Anul 172 (XVI) Ñ Nr.

13

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

95/2003. Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Legii nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie .....................................................

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
438/2003. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației pentru aprobarea Procedurii de
acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele
naționale de comunicații electronice punct-multipunct în banda de frecvențe 24,5Ñ26,5 GHz .......

ORDONANÞE

ALE

4Ð5

Nr.

Pagina

1.828/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
documentele necesare achiziționãrii unor produse
accizabile în regim de scutire..................................
1.847/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind stabilirea Nomenclatorului activitãților independente pentru care venitul net se poate determina
pe baza normelor anuale de venit, pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea individual
potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ................................................................

13Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
64/2003. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Cerna,, Baia
de Aramã OC3..........................................................

15Ð16

GUVERNULUI

5Ð12

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea violenței în familie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 29 mai 2003, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prevenirea și combaterea violenței în familie fac
parte din politica integratã de ocrotire și sprijinire a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

familiei și reprezintã o importantã problemã de sãnãtate
publicã.,,
2. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul declanșãrii unor violențe în familie, comunitãțile locale, prin reprezentanții legali, precum și
autoritãțile administrației publice vor acorda sprijinul logistic,
informațional și material Agenției Naționale pentru Protecția
Familiei, respectiv compartimentelor aflate în coordonarea sa.,,
3. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Se înființeazã și se organizeazã Agenția
Naționalã pentru Protecția Familiei, denumitã în continuare
agenție, instituție publicã cu personalitate juridicã care
funcționeazã ca organ de specialitate în subordinea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.,,
4. Alineatul (4) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În coordonarea metodologicã a agenției, la nivelul
fiecãrui județ și al municipiului București, în cadrul direcțiilor
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei, se constituie un compartiment cu atribuții în combaterea violenței în familie.,,
5. Dupã alineatul (4) al articolului 8 se introduc patru
noi alineate, alineatele (5), (6), (7) și (8), cu urmãtorul
cuprins:
”(5) În subordinea agenției funcționeazã Centrul-Pilot de
Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței și Centrul de
Informare și Consultanțã pentru Familie.
(6) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
agenției este de 40 și se asigurã prin transfer de la
Inspecția Muncii.
(7) Posturile necesare funcționãrii compartimentului
prevãzut la alin. (4) vor fi asigurate prin redistribuire cu
încadrarea în numãrul de posturi aprobat Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și instituțiilor publice
subordonate finanțate de la bugetul de stat.
(8) Personalul agenției este format din funcționari publici
și personal contractual, încadrați în condițiile legii.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
prevenirii și combaterii violenței în familie, agenția are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaborarea, fundamentarea și aplicarea strategiei și a
programelor în domeniul fenomenului violenței în familie;
b) controlul aplicãrii reglementãrilor din domeniul sãu de
activitate și îndrumarea metodologicã a activitãților unitãților
destinate prevenirii și combaterii violenței în familie;
c) finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea programelor
specifice în domeniul apãrãrii și consolidãrii familiei, precum
și al îngrijirii și protecției victimelor violenței în familie;
d) avizarea înființãrii centrelor pentru adãpostirea victimelor violenței în familie, a centrelor de recuperare pentru
victimele violenței în familie și a centrelor de asistențã destinate agresorilor;
e) includerea apelurilor telefonice pentru cazurile privind
violența în familie în cadrul serviciului telefonic de urgențã
cu numãr unic de apel care funcționeazã potrivit legii;
f) instruirea, autorizarea și coordonarea activitãții
profesionale a asistenților familiali;
g) organizarea de cursuri de cunoaștere a formelor de
violențã în familie, precum și a mijloacelor de prevenire și
combatere a acestora;
h) efectuarea de studii și cercetãri, elaborarea de strategii, prognoze, realizarea și publicarea de materiale
științifice și promoționale specifice;

i) realizarea bazei de date pentru gestionarea situațiilor
de violențã în familie;
j) implicarea și sprijinirea inițiativelor partenerilor sociali
în rezolvarea problemei violenței în familie.
(2) Agenția deconteazã cheltuielile legate de consilierea
juridicã și psihosocialã și de eliberare a certificatelor
medico-legale pentru victimele violenței în familie, în cadrul
programelor specifice prevãzute la alin. (1) lit. c).,,
7. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agenția elaboreazã standarde de calitate pentru
serviciile sociale din domeniul protecției victimelor violenței
în familie, care se aprobã prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei în termen de 3 luni de la
înființarea acesteia.,,
8. Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei prezintã anual Guvernului un raport privind aplicarea strategiei
și programelor în domeniul prevenirii și combaterii violenței
în familie.,,
9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte,
asimilat din punctul de vedere al salarizãrii cu funcția de
director general din minister, numit de cãtre ministrul muncii,
solidaritãții sociale și familiei, în condițiile legii.
(2) Pe lângã președinte funcționeazã un consiliu consultativ format din 7 membri, care are în componența sa câte
un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei, Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Justiției, Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție și Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(3) Președintele agenției este ordonator secundar de
credite și în exercitarea atribuțiilor sale emite decizii.,,
10. Dupã articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
agenției se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Agenția poate beneficia de donații și sponsorizãri în
condițiile legii.
(3) Cheltuielile curente și de capital pe anul 2004 pentru funcționarea aparatului central al agenției se asigurã
prin redistribuirea fondurilor din bugetul Inspecției Muncii,
cu încadrarea în bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei pe anul 2004.
(4) Cheltuielile de personal, materiale și de capital pentru funcționarea instituțiilor publice prevãzute la art. 8
alin. (5), precum și cele aferente compartimentului constituit
în cadrul direcției teritoriale pentru dialog, familie și solidaritate socialã se finanțeazã din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(5) Pentru finanțarea serviciilor sociale din domeniul protecției victimelor violenței în familie pot fi utilizate și fonduri
externe rambursabile și nerambursabile.,,
11. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Agenția stabilește criterii de pregãtire și eticã profesionalã, precum și de moralitate pentru ocuparea funcției
de asistent familial.,,
12. Dupã alineatul (3) al articolului 12 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Asistenții familiali își desfãșoarã activitatea în
urmãtoarele instituții:
a) agenție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004
b) compartimente specializate din cadrul direcțiilor teritoriale pentru dialog, familie și solidaritate socialã;
c) servicii publice de asistențã socialã;
d) adãposturi;
e) alte unitãți pentru prevenirea și combaterea violenței
în familie.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Agenția va stabili procedura de conlucrare a persoanelor desemnate și a asistenților familiali în
prevenirea și monitorizarea cazurilor de violențã în familie.
(2) Procedura de conlucrare se aprobã prin ordin
comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei,
ministrului administrației și internelor, precum și al ministrului sãnãtãții.,,
14. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul comiterii actelor de violențã în familie,
organele de poliție intervin la sesizarea victimei, a altui
membru de familie, a unei autoritãți sau din oficiu.,,
15. Capitolul VI ”Centrele pentru adãpostirea victimelor
violenței în familie,, va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Unitãți pentru prevenirea și combaterea violenței
în familie
SECÞIUNEA 1
Centrele pentru adãpostirea victimelor violenței în familie

Art. 23. Ñ (1) Centrele pentru adãpostirea victimelor
violenței în familie, denumite în continuare adãposturi, sunt
unitãți de asistențã socialã, cu sau fãrã personalitate juridicã, care asigurã protecție, gãzduire, îngrijire și consiliere
victimelor violenței în familie, nevoite sã recurgã la acest
serviciu de asistențã socialã.
(2) Primirea victimelor în adãpost se face numai în caz
de urgențã sau cu aprobarea scrisã a asistentului familial,
atunci când izolarea victimei de agresor se impune ca
mãsurã de protecție. Persoanelor care au comis actul de
agresiune le este interzis accesul în incinta adãpostului
unde se gãsesc victimele.
(3) Izolarea de agresori a victimelor se face cu consimțãmântul acestora sau, dupã caz, al reprezentantului
legal.
(4) Adãposturile pot fi publice, private sau în parteneriat
public-privat și se înființeazã numai cu avizul agenției.
(5) Înființarea, organizarea și funcționarea adãposturilor
publice se aprobã prin hotãrâri ale consiliilor județene sau,
dupã caz, ale consiliilor locale, respectiv ale sectoarelor
municipiului București.
(6) Finanțarea adãposturilor publice se asigurã din
bugetele locale.
(7) Adãposturile publice trebuie sã asigure gratuit, pe o
perioadã determinatã, asistențã familialã atât victimei, cât și
minorilor aflați în îngrijirea acesteia, protecție împotriva
agresorului, îngrijire medicalã, hranã, cazare, asistențã psihologicã și consiliere juridicã, potrivit instrucțiunilor de organizare și funcționare.
(8) Adãposturile private și cele în parteneriat public-privat pot fi înființate numai de cãtre furnizorii de servicii
sociale, acreditați în condițiile legii.
(9) În cazul adãposturilor prevãzute la alin. (8), utilizarea
sumelor alocate de la bugetul de stat sau, dupã caz, de la
bugetele locale se supune controlului organelor abilitate de
lege.

3

(10) În cazul acordãrii de subvenții adãposturilor private
sau în parteneriat public-privat, instituția care a acordat
subvenția poate participa la administrarea unitãții în cauzã
sau monitorizeazã oportunitatea folosirii fondurilor alocate.
Art. 24. Ñ (1) Corpurile gardienilor publici înființate pe
lângã consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București asigurã paza adãposturilor publice din zona de
competențã.
(2) La primirea în adãpost se aduc la cunoștințã victimei mijloacele juridice prin care sã își protejeze bunurile
rãmase la agresor, cum ar fi: notificarea prin executor
judecãtoresc a încetãrii acordului tacit pentru înstrãinarea și
grevarea bunurilor comune sau asigurarea de dovadã, prin
expertizã judiciarã. Consultanța juridicã este gratuitã, iar primarul, la sesizarea asistentului familial, în cazurile sociale
grave, aprobã suportarea din bugetul local a cheltuielilor cu
întocmirea actelor juridice.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și pentru obținerea
certificatelor medico-legale.
(4) Toate adãposturile trebuie sã încheie o convenție de
colaborare cu un spital sau altã unitate sanitarã, care sã
asigure îngrijirea medicalã și psihiatricã. Convenția se
încheie de cãtre consiliile locale, respectiv ale sectoarelor
municipiului București, sau, dupã caz, de cãtre consiliile
județene, cu acordul Ministerului Sãnãtãții și al proprietarului adãpostului. Convenția este o condiție fãrã de care nu
se poate acorda avizul de funcționare a adãpostului,
prevãzut la art. 23 alin. (4).
(5) Ministerul Administrației și Internelor, prin unitãțile de
poliție, va sprijini corpurile gardienilor publici pentru exercitarea atribuțiilor ce le revin, în condițiile prevãzute de lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Alte unitãți de asistențã socialã specializate pentru prevenirea
și combaterea violenței în familie

Art. 25. Ñ (1) Centrele de recuperare pentru victimele
violenței în familie sunt unitãți de asistențã socialã cu sau
fãrã personalitate juridicã care asigurã gãzduirea, îngrijirea,
precum și reabilitarea și reinserția socialã a acestora.
(2) Centrele de asistențã destinate agresorilor sunt
unitãți de asistențã socialã cu sau fãrã personalitate juridicã care asigurã în regim rezidențial sau semirezidențial
reabilitarea și reinserția socialã a acestora, mãsuri educative, precum și consiliere și mediere familialã.
(3) Tratamentele psihiatrice, de dezalcoolizare și dezintoxicare acordate prin centrele de asistențã destinate agresorilor se asigurã în spitalele sau unitãțile sanitare cu care
s-au încheiat convenții în condițiile art. 24 alin. (4).
Art. 251. Ñ Asistarea sau, dupã caz, internarea victimelor ori a agresorilor în centrele prevãzute la art. 25 se face
numai cu acordul acestora. Pentru minori acordul este dat
de pãrintele neagresor sau, dupã caz, de reprezentantul
legal.
Art. 252. Ñ Unitãțile prevãzute la art. 25 pot fi publice,
private, în parteneriat public-privat și se înființeazã numai
cu avizul agenției.
Art. 253. Ñ Prevederile art. 23 alin. (5), (6), (8), (9) și
(10) se aplicã în mod corespunzãtor și unitãților de asistențã socialã prevãzute la art. 25.
Art. 254. Ñ Agenția va elabora instrucțiuni de organizare și funcționare a unitãților de asistențã socialã
prevãzute la art. 23 și 25, care se aprobã prin ordin
comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei,
al ministrului sãnãtãții și al ministrului administrației și internelor.,,
16. Alineatul (1) al articolului 31 se abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

Art. II. Ñ În termen de 2 ani de la aprobarea prezentei
ordonanțe prin lege de cãtre Parlament, autoritãțile cu responsabilitãți în aplicarea acesteia vor asigura personalul
specializat necesar.

Art. III. Ñ Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și
combaterea violenței în familie, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 decembrie 2003.
Nr. 95.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizãrii de rețele naționale de comunicații electronice punct-multipunct
în banda de frecvențe 24,5Ñ26,5 GHz
În temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în
vederea furnizãrii de rețele naționale de comunicații
electronice punct-multipunct în banda de frecvențe

24,5Ñ26,5 GHz, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 438.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele naționale
de comunicații electronice punct-multipunct în banda de frecvențe 24,5Ñ26,5 GHz
Art. 1. Ñ (1) Licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele naționale de comunicații electronice punct-multipunct în banda de 26 GHz,
denumite în continuare licențe punct-multipunct, se acordã
prin licitație organizatã de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, denumit în continuare MCTI.
(2) Etapele licitației sunt urmãtoarele:
1. publicarea anunțului de participare la licitație;
2. elaborarea caietului de sarcini;

3. obținerea caietului de sarcini de cãtre persoanele
interesate;
4. depunerea ofertelor și a garanției de participare de
cãtre persoanele care au obținut caietul de sarcini;
5. evaluarea ofertelor;
6. transmiterea comunicãrilor privind rezultatul evaluãrii
tuturor ofertelor depuse.
Art. 2. Ñ (1) Pentru organizarea și conducerea procedurii de licitație, MCTI va desemna o comisie de licitație

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004
formatã din 5 membri care nu pot fi acționari, asociați,
administratori sau cenzori ai vreuneia dintre persoanele juridice care participã la licitație ori ai vreunei persoane juridice care are control asupra vreunui ofertant, în acest sens
membrii comisiei depunând o declarație pe propria rãspundere. În cadrul comisiei de licitație se va desemna un
președinte care va conduce procedura de licitație și un
secretar care va întocmi procesele-verbale de ședințã.
(2) O persoanã juridicã are control asupra ofertantului
dacã exercitã, direct sau indirect, cel puțin o treime din
drepturile de vot în adunarea generalã a acestuia.
Art. 3. Ñ Comisia de licitație va avea urmãtoarele
atribuții:
a) publicarea anunțului de participare la licitație;
b) elaborarea caietului de sarcini;
c) evaluarea ofertelor;
d) prezentarea rezultatului evaluãrii ofertelor ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 4. Ñ (1) MCTI va publica cel puțin într-un cotidian
de circulație naționalã, precum și pe pagina de Internet
www.mcti.ro un anunț de participare la licitație prin care va
anunța intenția de a acorda licențe punct-multipunct.
(2) Anunțul de participare va conține obligatoriu perioada în care se poate obține un exemplar al caietului de
sarcini.
Art. 5. Ñ (1) Caietul de sarcini va conține în mod obligatoriu cerințele tehnico-economice minimale pe care ofertantul trebuie sã le îndeplineascã, grila de punctaj,
obligațiile minime pe care ofertantul va trebui sã și le
asume în cazul în care va fi declarat câștigãtor al licitației,
precum și data limitã pânã la care se pot depune ofertele.
(2) MCTI va asigura obținerea unui exemplar al caietului
de sarcini de cãtre orice persoanã care își manifestã
intenția în acest sens.
Art. 6. Ñ (1) MCTI va accepta orice solicitare de clarificãri asupra prezentei proceduri, efectuatã pânã la data
limitã prevãzutã în caietul de sarcini, și va publica
întrebãrile și rãspunsurile pe pagina de Internet menționatã
la art. 4 alin. (1).
(2) Solicitãrile de clarificãri trebuie fãcute în scris și
adresate MCTI prin poștã la adresa Bd. Libertãții nr. 14,
sectorul 5, București, sau prin e-mail la adresa

5

pmp@mcti.ro. În cazul în care solicitãrile de clarificãri sunt
fãcute în alt mod, nu existã obligația MCTI de a rãspunde
la acestea.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de licitație va evalua exclusiv
ofertele depuse în termenul prevãzut în caietul de sarcini.
(2) Licitația se desfãșoarã pe bazã de oferte ferme,
definitive, irevocabile și necondiționate depuse în conformitate cu caietul de sarcini pentru elaborarea și prezentarea
ofertei.
(3) O datã cu oferta, ofertanții vor depune o garanție de
participare în cuantum de 30.000 euro. Garanția de participare se constituie prin scrisoare de garanție bancarã emisã
de o bancã românã sau de o bancã strãinã cu care o
bancã românã are relații de corespondent, din care sã
rezulte fãrã echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de
a plãti imediat, fãrã a invoca vreo excepție legatã de procedura de licitație, o sumã în cuantum egal cu garanția de
participare în cazul în care câștigãtorul licitației renunțã la
dreptul de a i se acorda licența punct-multipunct.
(4) Scrisoarea de garanție bancarã trebuie sã aibã o
perioadã de valabilitate de cel puțin 120 de zile de la data
limitã pânã la care se pot depune ofertele.
(5) Garanția de participare se restituie integral tuturor
participanților, cu excepția câștigãtorilor licențelor punct-multipunct, cãrora aceastã garanție le va fi restituitã la momentul eliberãrii licențelor.
(6) Comisia de licitație va evalua doar acele oferte care
au fost depuse în termenul menționat în caietul de sarcini
și care sunt însoțite de garanția de participare în cuantumul și în forma prevãzute în prezentul ordin.
(7) În procesul de evaluare a ofertelor se ține cont de
obligațiile pe care ofertantul se angajeazã sã și le asume
în cazul în care va fi declarat câștigãtor al licitației, conform grilei de punctaj.
Art. 8. Ñ (1) Comisia de licitație va comunica persoanelor care au depus oferte rezultatele evaluãrii acestora,
prin afișarea pe pagina de Internet menționatã la art. 4
alin. (1).
(2) Persoanele ale cãror oferte au fost declarate
câștigãtoare vor fi invitate de cãtre MCTI pentru eliberarea
licențelor punct-multipunct, în termen de 30 de zile de la
comunicarea rezultatului licitației.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind documentele necesare achiziționãrii unor produse accizabile în regim de scutire
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 5 alin. (4), art. 199 alin. (2), art. 200 alin. (2) și a art. 201 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru produsele accizabile, cu excepția
uleiurilor minerale folosite drept combustibili și carburanți,
scutirea de la plata accizelor se acordã direct, atunci când
sunt livrate de cãtre antrepozitul fiscal:
a) în cadrul relațiilor consulare sau diplomatice;
b) organizațiilor internaționale recunoscute ca atare de
cãtre autoritãțile publice ale României, în limitele și în

condițiile stabilite prin convențiile internaționale care pun
bazele acestor organizații sau prin acorduri încheiate la
nivel statal ori guvernamental;
c) forțelor armate aparținând oricãrui stat parte la
Tratatul Atlanticului de Nord, cu excepția Forțelor Armate
ale României;
d) la rezerva de stat și de mobilizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

(2) Pentru uleiurile minerale folosite drept combustibili și
carburanți, cu destinațiile prevãzute la alin. (1), cu excepția
celei prevãzute la lit. d), scutirea se acordã prin restituirea
accizelor plãtite la momentul achiziționãrii produselor accizabile, conform prevederilor legale în materie.
(3) Atât în situația prevãzutã la alin. (1), cât și în cea
de la alin. (2), scutirea se acordã pe baza certificatului de
scutire de plata accizelor, emis beneficiarului de autoritatea
fiscalã teritorialã în a cãrei razã acesta își desfãșoarã activitatea. Acest certificat se elibereazã la cererea scrisã a beneficiarului, în care se vor menționa statutul acestuia și
justificarea cantitãții ce urmeazã a fi achiziționatã în regim
de scutire de plata accizelor.
(4) Modelul certificatului de scutire de plata accizelor
este prevãzut în anexa nr. 1.
(5) Certificatul de scutire de plata accizelor se emite
beneficiarului în 3 exemplare cu urmãtoarele destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre beneficiar;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) al treilea exemplar se transmite și se pãstreazã de
cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(6) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de la
mai multe antrepozite fiscale, certificatul de scutire de plata
accizelor se emite pentru fiecare antrepozit fiscal expeditor.
Art. 2. Ñ (1) În toate situațiile prevãzute la art. 200 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, scutirea de la
plata accizelor se acordã numai beneficiarului, cu condiția
ca aprovizionarea sã se fi efectuat direct de la un antrepozit fiscal și numai în baza autorizației de utilizator final.
(2) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat
în anexa nr. 2.
(3) Autorizația de utilizator final se emite de cãtre autoritatea fiscalã teritorialã în a cãrei razã acesta își
desfãșoarã activitatea la cererea beneficiarului. Aceastã
autorizație se elibereazã la cererea scrisã a beneficiarului,
în care se vor menționa statutul acestuia și justificarea
cantitãții ce urmeazã a fi achiziționatã în regim de scutire
de plata accizelor.
(4) Autorizația se emite în 3 exemplare cu urmãtoarele
destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre utilizatorul
final;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) al treilea exemplar se transmite și se pãstreazã de
cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(5) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de la
mai multe antrepozite fiscale, autorizația de utilizator final
se emite pentru fiecare antrepozit fiscal expeditor.
(6) Pentru produsele prevãzute la art. 200 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 571/2003, scutirea se acordã direct.

(7) Pentru celelalte situații prevãzute la art. 200 din
Legea nr. 571/2003, scutirea se acordã:
a) prin compensare cu alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat;
b) prin restituirea accizelor plãtite la momentul
achiziționãrii produselor accizabile.
Art. 3. Ñ (1) În toate situațiile prevãzute la art. 201 din
Legea nr. 571/2003, scutirea se acordã numai beneficiarului și cu condiția ca aprovizionarea sã se efectueze direct
de la un antrepozit fiscal sau de la un distribuitor agreat și
numai în baza autorizației de utilizator final.
(2) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat
în anexa nr. 2.
(3) Autorizația de utilizator final se emite de cãtre autoritatea fiscalã teritorialã în a cãrei razã acesta își
desfãșoarã activitatea. Aceastã autorizație se elibereazã la
cererea scrisã a beneficiarului, în care se vor menționa
statutul acestuia și justificarea cantitãții ce urmeazã a fi
achiziționatã în regim de scutire de plata accizelor.
Autorizația se emite în 3 exemplare cu urmãtoarele destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre utilizatorul
final;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) exemplarul al treilea se transmite antrepozitului fiscal
expeditor sau distribuitorului agreat. În acest caz distribuitorul agreat transmite o copie a exemplarului al treilea al
autorizației cãtre antrepozitarul fiscal de la care acesta se
aprovizioneazã.
(4) Pentru produsele prevãzute la lit. b)Ñj) și m) de la
alin. (1) al art. 201 din Legea nr. 571/2003, scutirea se
acordã direct.
(5) Pentru celelalte situații prevãzute la art. 201 din
Legea nr. 571/2003, scutirea se acordã:
a) prin compensare cu alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat;
b) prin restituirea accizelor plãtite la momentul
achiziționãrii produselor accizabile.
(6) Distribuitorii agreați sunt:
a) pentru uleiuri minerale utilizate drept carburant pentru
aeronave Ñ deținãtorii de certificate de autorizare ca distribuitor de uleiuri minerale pentru aeronave;
b) pentru gaz petrolier lichefiat Ñ persoanele autorizate
în calitate de unitãți de deservire Ñ conform prescripțiilor
tehnice în vigoare, aprobate de ministerul de resort Ñ și
care dețin în proprietate mijloace tehnice autorizate pentru
distribuirea de gaz petrolier lichefiat.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.828.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

ANEXA Nr. 1

Director general,
*) Se vor înscrie numele și adresa antrepozitului fiscal expeditor.

ANEXA Nr. 1

Director general,

*) Se vor înscrie numele și adresa antrepozitului fiscal expeditor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004
ANEXA Nr. 1

Director general,

*) Se vor înscrie numele și adresa antrepozitului fiscal expeditor.

ANEXA Nr. 2

Director general,

*) Se vor menționa denumirea și cantitatea maximã de produs accizabil ce urmeazã a fi achiziționat la nivelul unui an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

ANEXA Nr. 2

Director general,

*) Se vor menționa denumirea și cantitatea maximã de produs accizabil ce urmeazã a fi achiziționat la nivelul unui an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

ANEXA Nr. 2

Director general,

*) Se vor menționa denumirea și cantitatea maximã de produs accizabil ce urmeazã a fi achiziționat la nivelul unui an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

13

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea Nomenclatorului activitãților independente pentru care venitul net
se poate determina pe baza normelor anuale de venit, pentru contribuabilii
care își desfãșoarã activitatea individual potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 50 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza
normelor anuale de venit, pentru contribuabilii care își
desfãșoarã activitatea individual, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor stabili

normele anuale de venit și vor lua mãsuri pentru ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
(2) În situația în care la o poziție din nomenclatorul
prevãzut la art. 1 se regãsesc mai multe tipuri de activitãți,
se pot stabili norme de venit pe fiecare tip de activitate.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.847.

ANEXÃ

NOMENCLATORUL
activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza normelor anuale de venit,
pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea individual
B
1. Broderie
2. Boiangerie
C
3. Cãrãușie cu mijloace de transport cu tracțiune animalã
4. Ceaprãzãrie și/sau șepcãrie
5. Comerț cu plante medicinale, semințe de legume,
fructe și flori
6. Comerț cu produse agricole și alimentare
7. Comerț cu obiecte de uz casnic și unelte
gospodãrești
8. Comerț cu îmbrãcãminte și încãlțãminte nouã și uzatã
9. Comerț cu ambalaje din sticlã
10. Comerț cu casete audio-video, CD, DVD
11. Comerț cu animale și pãsãri vii
12. Comerț cu lânã, piei crude
13. Comerț cu pești exotici și accesorii de acvaristicã,
inclusiv hrana specificã
14. Confecționare și comercializare de încãlțãminte
15. Confecționare, comercializare și/sau reparare de
obiecte din lemn, fire textile, material textil, deșeuri textile,
piele, plastic, ceramicã, aluminiu, cupru, sârmã, cauciuc,
sticlã, fibrã de sticlã
16. Confecționare de flori artificiale și aranjamente florale din flori artificiale
17. Confecționare și/sau reparații de obiecte de uz casnic și gospodãresc

18. Confecționare și/sau comercializare de obiecte din
hârtie, papurã, nuiele, trestie, paie, iascã, foi de porumb,
cearã, os, sfoarã, plutã, stuf
19. Confecționare și/sau comercializare de garnituri pentru etanșare
20. Confecționare și/sau comercializare de obiecte metalice și de mecanicã finã
21. Confecționare și/sau comercializare de obiecte din
beton, marmurã, piatrã, ipsos, argilã și din alte materiale
de construcții
22. Confecționare și/sau comercializare de hamuri și
harnașamente
23. Confecționare și/sau reparare de obiecte din blanã
și cojocãrie
24. Confecționare și/sau reparare de bijuterii din metale
și pietre prețioase
25. Confecționare și/sau comercializare de gablonțuri,
mãrțișoare și felicitãri
26. Confecționare și/sau comercializare de pãlãrii
27. Confecționare și/sau comercializare de rame,
încadrãri tablouri și oglinzi
28. Confecționare și/sau reparații de articole de marochinãrie și de voiaj de orice fel
29. Confecționare, acordãri și/sau reparații de instrumente muzicale
30. Confecționare și/sau comercializare de mãturi și
perii
31. Confecționare și/sau comercializare de unelte de
pescuit
32. Confecționare, comercializare și/sau reparații
ambarcațiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

33. Copiere de acte
34. Corsetãrie
35. Comercializarea câinilor și pisicilor de rasã, pãsãrilor
ornamentale, broaștelor țestoase, a animalelor pentru blanã
și a altor animale de companie, inclusiv hrana specificã
acestora
36. Comercializare de flori naturale și aranjamente florale din flori naturale
37. Croitorie
38. Cositorie
D
39. Dactilografiere și stenografiere
40. Dãrãcit
41. Decoratorie în piele
42. Dezmembrãri de autovehicule și comercializare de
piese auto uzate
43. Dogãrie
44. Dresurã de animale
45. Dulgherie
E
46. Extracția și comercializarea pietrei, pietrișului, nisipului, argilei
F
47. Fântânãrie
48. Fierãrie-potcovãrie
49. Fotografiere, fotocopiere și fotoceramicã
G
50. Geamgiu
I
51. Instalare, montare, reparare, închiriere de aparate
de mãsurã și control
52. Închiriere de cort și/sau veselã
53. Închiriere de rochii de galã, de mireasã și pentru
diferite ocazii
54. Închiriere de material sportiv
55. Închirieri casete audio-video, CD, DVD
56. Închirieri de camere în scop turistic
57. Închirieri de terenuri pentru amplasare de corturi,
rulote și altele
58. Închirieri de biciclete, motoscutere, mijloace de
transport auto și pe apã, parapante, ski-jet-uri
59. Întreținere și reparare autovehicule și utilaje agricole
60. Intermedieri în tursim
L
61. Lãcãtușãrie
62. Legare de cãrți
63. Lucrãri de excavare
O
64. Organizare de cursuri sportive, de activitãți de
întreținere și înfrumusețare fizicã
65. Organizare de activitãți distractive în discoteci,
distracții populare și zodiac cu papagal
P
66. Panificație, patiserie, gogoșerie, covrigãrie, cofetãrie
67. Pictare de tablouri, firme și alte materiale în scop
de reclamã
68. Pirogravare
69. Plãpumãrie
70. Prelucrare de piei

71. Prepararea cãrbunelui din lemn
72. Producere și/sau comercializare de var
73. Producere și/sau comercializare de bârne, grinzi,
suporți pentru construcții
74. Producere și/sau comercializare de cãrãmizi din
argilã arsã, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci
75. Producere și/sau reparare de cazane și cãldãri
76. Producere și/sau comercializare de articole de feronerie
77. Producere și/sau comercializare de floricele de
porumb, castane prãjite, porumb fiert, semințe prãjite de
floarea-soarelui și dovleac, dovleac copt, vatã de zahãr,
borș
78. Producere și/sau comercializare de înghețatã,
gemuri, marmelade, jeleuri și conservare a fructelor prin
uscare
79. Producere și/sau comercializare de paste fãinoase:
macaroane, spaghete, tãiței
80. Producere și/sau comercializare de obiecte de artizanat
81. Producere și/sau comercializare de frânghii, sfori și
șnururi, din fibre sau fâșii textile
82. Producere și/sau comercializare de scaune, banchete, fotolii, canapele, mese, dulapuri
83. Producție, comercializare și reparare jocuri și jucãrii
84. Producere și/sau comercializare de coloranți, esențe
alimentare, condimente, mirodenii și boia de ardei
85. Paza și îngrijirea animalelor, inclusiv în stâni sau
cirezi
86. Pescuit și comercializare de pește
R
87. Recondiționare piese auto
88. Recondiționare mobilã
89. Remaiere ciorapi
90. Reparare brichete, montat supapã și umplere cu
gaz
91. Reparare ceasuri, stilouri, umbrele, ochelari
92. Reparare aparate foto, radio, TV, calculatoare, telefoane, obiecte de uz casnic
93. Reparare mașini de scris, cântare
94. Reparare și întreținere moto, velo
95. Reparare și recondiționare încãlțãminte
96. Reparare și/sau întreținere ascensoare de persoane
și de mãrfuri
97. Rotãrie și/sau executare de caroserii din lemn
98. Recoltare și comercializare de stuf
99. Restaurare de manuscrisuri și tablouri
S
100. Servicii de bãtut porumb cu mașina
101. Servicii de afumare carne și slãninã
102. Servicii de cântãrire
103. Servicii de sonorizare muzicalã
104. Servicii de informaticã
105. Servicii de formatare și încãrcare baterii auto, acumulatori și pile electrice
106. Servicii executate de proprietarii de cazane pentru
fabricat rachiuri naturale
107. Servicii frigotehnice și de electricitate
108. Servicii de strungãrie, frezare, alezare
109. Servicii de încãrcat stingãtoare
110. Servicii executate pentru instalații de apã, gaz,
încãlzire termicã, canal, electricitate, izolații la construcții
111. Servicii de înregistrare audio sau video
112. Servicii de încãrcat sifoane
113. Servicii de incubare ouã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004
114. Servicii de reproducție și selecție în creșterea animalelor
115. Servicii de menaj casnic
116. Servicii executate de ipsosari
117. Servicii executate pentru decorãri interioare sau
vitrine
118. Servicii executate de lustragii
119. Servicii executate de maseuri, terapeuți
120. Servicii executate de tehnicieni veterinari
121. Servicii executate de lustruitori de mobilã
122. Servicii de frizerie, coafurã, cosmeticã, manichiurã,
pedichiurã, masaj
123. Servicii executate de mãcelari
124. Servicii de morãrit și urluit
125. Servicii executate de mozaicari, faianțari, parchetari, zidari, zugravi
126. Servicii de pardosire și placare a pereților
127. Servicii de întreținere și curãțare a clãdirilor
128. Servicii executate pentru învelirea construcțiilor cu
tablã, țiglã, sitã etc.
129. Servicii de dezinfecție, dezinsecție și deratizare
130. Servicii executate de muzicanți
131. Servicii executate de meditatori
132. Servicii executate de organizatori de expoziții și
spectacole
133. Servicii de plisat, gofrat, ajurat, stopãri
134. Servicii executate cu pive
135. Servicii de presare metale la rece, bobinare
136. Servicii executate de uleinițe
137. Servicii executate de bucãtari
138. Servicii de pompe funebre
139. Servicii executate de instructorii auto

ACTE

ALE

BÃNCII

140. Servicii executate în agriculturã, manual sau cu
mijloace mecanice
141. Servicii executate de rectificatori, sculeri-matrițeri,
sudori, machetiști, fierari-betoniști, tinichigii
142. Servicii executate de sobari, coșari
143. Servicii executate de teracotari
144. Servicii executate de topografi
145. Servicii executate de vornici
146. Servicii de spãlãtorie și curãțãtorie chimicã
147. Servicii de spãlãtorie auto
148. Servicii de tinichigerie, vopsitorie, electricitate auto
149. Servicii de vânzare de ziare, reviste și cãrți
150. Servicii de supraveghere și îngrijire pentru copii
sau alte persoane aflate la nevoie
T
151. Tãiat lemne cu ferãstrãu portabil sau circular
152. Tãiere și șlefuire piatrã
153. Tapițare
154. Þesut covoare, preșuri
155. Tescuire
156. Tâmplãrie
157. Tinichigerie
158. Tocilãrie
159. Toarcere
160. Taximetrie auto pentru mãrfuri și persoane, mai
puțin cea efectuatã în regim de maxi-taxi
161. Transport cu barca
V
162. Vulcanizare
163. Vopsire și emailare.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
”Cerna,, Baia de Aramã OC3
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul nr. 215 din 14 noiembrie 2003 privind administrarea specialã la
Cooperativa de credit ”Cerna,, Baia de Aramã și posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere al siguranței
financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare
specialã desfãșurate la Cooperativa de credit ”Cerna,, Baia de Aramã OC3 în perioada 6 octombrie Ñ 14 noiembrie
2003, din care a rezultat cã nu existã o perspectivã de redresare a situației economico-financiare a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0353 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei

județul Mehedinți, cod unic de înregistrare 1601181, numãr
de ordine în registrul comerțului J 25/1060/1992.

de credit ”Cerna,, Baia de Aramã OC3, cu sediul în Baia

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei

de Aramã, Str. Republicii nr. 21, bl. 21, sc. 2, ap. 3,

de credit ”Cerna,, Baia de Aramã OC3 și CREDITCOOP

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2004

Casa Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate

cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, cu
modificãrile ulterioare.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 19 decembrie 2003.
Nr. 64.

Motive care au stat la baza retragerii autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit ”Cerna,, Baia de
Aramã OC3, județul Mehedinți:
Ñ nivelul fondurilor proprii se situeazã sub limita de
100.000 mii lei instituitã de art. 8 alin. (1) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul
agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, acesta
înregistrând la data de 14 noiembrie 2003 un nivel negativ
de Ð 26.496 mii lei;
Ñ nivelul indicatorului de solvabilitate se situeazã sub
limitele instituite de art. 4 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acesta înregistrând la data de 14 noiembrie 2003 un
nivel negativ de Ð 13,23%;
Ñ pierderea înregistratã de cooperativa de credit
se menține la un nivel ridicat (Ð 51.018 mii lei la 30 sep-

tembrie 2003; Ð 60.378 mii lei la 30 octombrie 2003;
Ð 61.436 mii lei la 14 noiembrie 2003);
Ñ din analiza Raportului nr. 215 din 14 noiembrie 2003
privind administrarea specialã la Cooperativa de credit
”Cerna,, Baia de Aramã și posibilitatea redresãrii situației
acesteia din punct de vedere al siguranței financiare nu
reies elemente care sã ateste redresarea din punct de
vedere financiar a cooperativei de credit și încadrarea
acesteia în parametrii de supraveghere prudențialã stabiliți
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare, și prin
reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Din datele prezentate în Raportul nr. 215 din 14 noiembrie 2003, întocmit de administratorul special Stroe Marin,
nu reies elemente care sã conducã la prelungirea perioadei
de administrare specialã sau la încetarea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit ”Cerna,, Baia de
Aramã OC3, județul Mehedinți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/8.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

