PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 14

I

Joi, 8 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.845/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
norme de aplicare a unor prevederi din titlul VI
”Taxa pe valoarea adãugatã,, din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal ..................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind norme de aplicare a unor prevederi din titlul VI ”Taxa pe valoarea adãugatã,,
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 128 alin. (1), art. 142, art. 145 alin. (6), art. 147
alin. (10), art. 149 alin. (5), art. 151 și ale art. 161 alin. (1) și (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL I
Norme de aplicare a art. 128 alin. (1)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal

bunurile, altele decât cele second-hand, încredințate în

Art. 1. Ñ Conform art. 128 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, prin livrare de bunuri se
înțelege orice transfer al dreptului de proprietate asupra
bunurilor de la proprietar cãtre o altã persoanã, direct sau
prin persoane care acționeazã în numele acestora. Pentru

derã a fi data vânzãrii bunurilor de cãtre consignatar cãtre

vederea vânzãrii în baza unui contract de consignație, data
livrãrii bunurilor de la consignant la consignatar se consibeneficiar. Facturarea bunurilor de cãtre consignant cãtre
consignatar se face cel mai târziu la finele lunii în care
bunurile au fost vândute.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004
CAPITOLUL II

Norme de aplicare a scutirilor de taxã pe valoarea
adãugatã pentru importurile de bunuri prevãzute
la art. 142 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 2. Ñ (1) Potrivit art. 142 lit. d) din Legea
nr. 571/2003, este scutit de taxa pe valoarea adãugatã
importul de bunuri de cãtre misiunile diplomatice și birourile
consulare, precum și de cãtre cetãțenii strãini cu statut
diplomatic sau consular în România, în condiții de reciprocitate, potrivit procedurii stabilite prin norme.
(2) Scutirea se acordã de cãtre birourile vamale de control și vãmuire, pe baza avizului Ministerului Afacerilor
Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate
legate de importul bunurilor.
Art. 3. Ñ (1) Potrivit art. 142 lit. e) din Legea
nr. 571/2003, este scutit de taxa pe valoarea adãugatã
importul de bunuri efectuat de reprezentanțele organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România,
precum și de cãtre cetãțenii strãini angajați ai acestor
organizații, în limitele și în conformitate cu condițiile precizate în convențiile de înființare a acestor organizații, potrivit
procedurii stabilite prin norme.
(2) Scutirea se acordã de cãtre birourile vamale de control și vãmuire, pe baza avizului Ministerului Afacerilor
Externe privind respectarea limitelor și condițiilor precizate
în convențiile de înființare a acestor organizații.
Art. 4. Ñ (1) Potrivit art. 142 lit. h) din Legea
nr. 571/2003, este scutit de taxa pe valoarea adãugatã
importul de bunuri primite în mod gratuit cu titlu de ajutoare sau donații destinate unor scopuri cu caracter religios, de apãrare a sãnãtãții, de apãrare a țãrii sau
siguranței naționale, artistic, educativ, sportiv, de protecție
și ameliorare a mediului, de protecție și conservare a
monumentelor istorice și de arhitecturã, în condițiile stabilite
prin norme.
(2) Scutirea se aplicã de cãtre birourile vamale de control și vãmuire, pe baza documentelor din care rezultã cã
bunurile au fost primite fãrã obligații de platã și a unei
declarații pe propria rãspundere semnate de reprezentantul
legal al importatorului sau de persoana împuternicitã de
acesta, prin care se confirmã cã bunurile sunt destinate
scopurilor menționate la art. 142 lit. h) din Legea
nr. 571/2003, cã nu vor face obiectul unor comercializãri
ulterioare cel puțin 5 ani de la data importului și cã vor fi
folosite numai în scopurile pentru care au fost importate.
Declarațiile nereale atrag rãspunderea civilã sau penalã,
dupã caz, potrivit prevederilor Legii nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Declarația pe propria rãspundere se întocmește
în trei exemplare originale, dintre care un exemplar se
depune la biroul vamal la care se face declarația vamalã
de import, un exemplar se depune la organul fiscal teritorial, iar al treilea exemplar se pãstreazã la documentele
financiar-contabile ale beneficiarului. La schimbarea destinației bunurilor, înainte de expirarea termenului de 5 ani,
importatorii sunt obligați sã îndeplineascã formalitãțile legale
privind importul mãrfurilor și sã achite taxa pe valoarea
adãugatã aferentã importului. Organele de control fiscal și

ale Gãrzii Financiare sunt obligate sã urmãreascã
destinația datã bunurilor respective și, în cazul în care se
constatã schimbarea acesteia, sã sesizeze organele vamale
pentru luarea mãsurilor ce decurg din aplicarea legii.
(3) Bunurile destinate apãrãrii sãnãtãții, pentru care se
acordã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã în baza
art. 142 lit. h) din Legea nr. 571/2003, sunt orice alte bunuri
decât cele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 59/2003
privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003.
Art. 5. Ñ (1) Potrivit art. 142 lit. i) din Legea
nr. 571/2003, este scutit de taxa pe valoarea adãugatã
importul de bunuri finanțate din împrumuturi nerambursabile
acordate de guverne strãine, organisme internaționale
și/sau organizații nonprofit din strãinãtate și din țarã, în
condițiile stabilite prin norme.
(2) Prin împrumuturi nerambursabile acordate României,
în sensul art. 142 lit. i) din Legea nr. 571/2003, se
înțelege împrumuturile bãnești acordate de guverne strãine,
de organisme internaționale și/sau de organizații nonprofit
din strãinãtate și din țarã unor beneficiari din România și
care sunt consemnate în acorduri, protocoale și/sau înțelegeri, memorandumuri, încheiate cu guverne strãine, organisme internaționale sau organizații nonprofit din strãinãtate
și din țarã.
(3) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi
nerambursabile, acordate de organisme internaționale sau
de guverne strãine, se acordã de cãtre birourile vamale de
control și vãmuire, pe baza documentelor care atestã cã
acestea sunt finanțate din împrumuturi nerambursabile.
(4) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi
nerambursabile, acordate de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, se acordã de cãtre birourile
vamale de control și vãmuire, pe baza documentelor care
atestã cã acestea sunt finanțate din împrumuturi nerambursabile și sunt destinate realizãrii unor scopuri cu caracter
umanitar, social, filantropic, religios, de apãrare a sãnãtãții,
de apãrare a țãrii sau siguranței naționale, cultural, artistic,
educativ, științific, sportiv, de protecție și ameliorare a
mediului, de protecție și conservare a monumentelor istorice și de arhitecturã. Documentele prin care se atestã
sursa de finanțare și destinația bunurilor importate sunt
acorduri, protocoale și/sau înțelegeri, memorandumuri,
încheiate cu organizații nonprofit și de caritate din
strãinãtate și din țarã.
(5) Organele de control fiscal și ale Gãrzii Financiare
sunt obligate sã urmãreascã destinația datã bunurilor respective și, în cazul în care se constatã schimbarea acesteia în termen de 5 ani de la data intrãrii în țarã a
bunurilor, sã sesizeze organele vamale pentru luarea
mãsurilor ce decurg din aplicarea legii.
Art. 6. Ñ (1) Potrivit art. 142 lit. j) din Legea
nr. 571/2003, este scutit de taxa pe valoarea adãugatã
importul urmãtoarelor bunuri: bunurile de origine românã,
bunurile strãine care, potrivit legii, devin proprietatea statului, bunurile reparate în strãinãtate sau bunurile care le
înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004
partenerilor externi în perioada de garanție, bunurile care
se înapoiazã în țarã ca urmare a unei expedieri eronate,
echipamentele pentru protecția mediului stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Bunurile strãine care, potrivit legii, devin proprietatea
statului sunt:
a) bunurile care sunt abandonate printr-o declarație
scrisã datã autoritãților vamale;
b) bunurile pentru care la expirarea termenului de
pãstrare, acordat de autoritatea vamalã, titularii nu au
reglementat situația vamalã a acestora;
c) bunurile confiscate de autoritãțile competente, potrivit
legii.
(3) Ajutoarele de stat pentru protecția mediului acordate
în baza hotãrârilor Guvernului vor fi notificate Consiliului
Concurenței în vederea autorizãrii și vor respecta prevederile Regulamentului privind ajutorul de stat pentru protecția
mediului, respectiv:
a) nu pot beneficia de prevederile art. 142 lit. j) din
Legea nr. 571/2003 agenții economici care opereazã în
domeniile: agriculturã, activitãți de instruire a angajaților în
domeniul mediului, proiectarea și fabricarea de mijloace de
transport care pot fi exploatate cu mai puține resurse naturale, acțiunile întreprinse în cadrul instalațiilor sau al altor
unitãți de producție în vederea îmbunãtãțirii siguranței în
exploatare sau igienizãrii;
b) ajutoarele pentru protecția mediului trebuie acordate,
de regulã, numai agenților economici care respectã principiul ”internalizarea costurilor,,, respectiv toate costurile
legate de protecția mediului trebuie sã fie incluse în costurile de producție ale agentului economic, și sunt acordate
în vederea atingerii unor standarde de mediu mai mari
decât cele prevãzute de legislația în vigoare;
c) în cazul în care agenții economici dovedesc imposibilitatea respectãrii acestui principiu, ajutorul de stat acordat
pentru alinierea la standardele de mediu generale existente
trebuie sã fie limitat în timp;
d) pentru întreprinderile mici și mijlocii se pot acorda
ajutoare pe o perioadã de 3 ani pentru a se conforma
noilor norme care prevãd standarde de mediu;
e) ajutorul pentru protecția mediului poate fi acordat:
pentru investiții, pentru reabilitarea amplasamentelor industriale poluate, pentru reamplasarea agenților economici;
f) intensitatea maximã a ajutorului reprezintã ponderea
ajutorului de stat în total costuri eligibile aferente investiției
și are urmãtoarele plafoane în cazul investițiilor: rata ajutorului regional Ñ 50% pentru firmele mari, 65% pentru
întreprinderile mici și mijlocii, plus 10%. În cazul în care se
demonstreazã caracterul indispensabil al investiției, se pot
acorda ajutoare pentru investiții în favoarea producerii de
energie regenerabilã și acestea pot atinge pânã la 100% din
costurile eligibile. Costurile eligibile trebuie sã se limiteze
strict la costurile suplimentare generate de investițiile necesare pentru îndeplinirea obiectivelor de protecție a mediului.
Costurile eligibile trebuie calculate fãcând abstracție de
avantajele obținute dintr-o eventualã creștere a capacitãții,
de economiile de costuri realizate în primii 5 ani de viațã
ai investiției și de producția auxiliarã suplimentarã obținutã
în respectiva perioadã de 5 ani. În cazul investițiilor pentru
producerea de energie din surse regenerabile, costurile eli-

3

gibile ale investiției sunt în mod normal costurile suplimentare suportate de cãtre agentul economic în comparație cu
o instalație de energie convenționalã care are aceeași
capacitate de producție efectivã de energie;
g) în cazul reabilitãrii amplasamentelor industriale poluate,
intensitatea maximã admisibilã a ajutorului de stat poate
ajunge la 100% din costurile eligibile plus 15% din costul
total al lucrãrii. Costurile eligibile sunt egale cu costurile
lucrãrii de reabilitare diminuate cu creșterea valorii terenului;
h) în cazul reamplasãrii agenților economici, intensitatea
maximã admisibilã a ajutorului de stat are aceleași praguri
ca în cazul ajutorului pentru investiții. Costurile eligibile nu
includ și cheltuielile legate de eventualele creșteri ale capacitãților;
i) ajutoarele pentru protecția mediului nu pot fi combinate cu alte forme de ajutor cu același obiectiv sau obiective diferite dacã un asemenea cumul atinge o intensitate a
ajutorului mai mare decât cele prevãzute mai sus.
CAPITOLUL III
Norme de aplicare a art. 145 alin. (6) și (10) și art. 149
alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 7. Ñ (1) Potrivit art. 145 alin. (6) din Legea
nr. 571/2003, se acordã dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã pentru achizițiile de bunuri și/sau servicii
destinate realizãrii de operațiuni prevãzute la art. 145
alin. (3)Ñ(5) din Legea nr. 571/2003, efectuate de persoane impozabile înainte de înregistrarea ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, care nu aplicã regimul special
de scutire prevãzut de art. 152 din Legea nr. 571/2003, în
condiții prevãzute prin norme.
(2) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã pot sã exercite dreptul de
deducere pentru bunuri și/sau servicii achiziționate cu cel
mult 90 de zile anterioare datei de înregistrare ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã în urmãtoarele cazuri:
a) în situația în care sunt persoane impozabile stabilite
în strãinãtate și trebuie sã își desemneze un sediu permanent în România sau un reprezentant fiscal;
b) în caz de reorganizare, când o entitate se divide și
în urma divizãrii iau naștere mai multe persoane impozabile;
c) în orice situație în care între momentul înființãrii juridice a unei persoane impozabile și data la care i se atribuie codul fiscal de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
existã un decalaj de timp.
Art. 8. Ñ (1) Potrivit art. 145 alin. (10) din Legea
nr. 571/2003, în situațiile prevãzute la art. 138 din Legea
nr. 571/2003, precum și în alte cazuri specificate prin
norme, taxa pe valoarea adãugatã dedusã poate fi ajustatã
conform procedurii stabilite prin norme.
(2) În cazul unor modificãri legislative, în sensul trecerii
de la operațiuni care nu dau drept de deducere la
operațiuni care dau drept de deducere, persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
pot sã își ajusteze dreptul de deducere pentru taxa aferentã bunurilor de natura stocurilor constatate pe bazã de
inventariere la data modificãrii intervenite, precum și pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004

bunuri de natura mijloacelor fixe care au fost achiziționate
cu cel mult 90 de zile anterioare modificãrii intervenite.
Ajustarea în acest caz reprezintã exercitarea dreptului de
deducere.
(3) Pentru exercitarea dreptului de deducere prevãzut la
alin. (2) și art. 7 din prezentul ordin trebuie îndeplinite
urmãtoarele cerințe:
a) bunurile respective urmeazã a fi utilizate pentru
operațiuni care dau drept de deducere;
b) persoana impozabilã trebuie sã deținã o facturã fiscalã sau un alt document legal aprobat prin care sã justifice suma taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor
și/sau serviciilor achiziționate.
(4) Persoanele impozabile care se înregistreazã ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã ca urmare a unor
modificãri legislative, în sensul trecerii de la operațiuni care
nu dau drept de deducere la operațiuni care dau drept de
deducere, pot sã își exercite dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã conform art. 145 alin. (11) și (12)
din Legea nr. 571/2003, la data înregistrãrii ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã.
(5) În cazul unor modificãri legislative, în sensul trecerii
de la operațiuni care dau drept de deducere la operațiuni
care nu dau drept de deducere, orice persoanã impozabilã
înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã își ajusteze dreptul de deducere exercitat inițial
pentru taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor de
natura stocurilor constatate pe bazã de inventariere la data
modificãrii intervenite, precum și pentru bunuri de natura
mijloacelor fixe care au fost achiziționate cu cel mult 90 de
zile anterioare modificãrii intervenite, care sunt destinate
realizãrii de operațiuni care nu dau drept de deducere.
Ajustarea reprezintã în aceastã situație anularea dreptului
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã deduse iunițial.
(6) Pentru situațiile prevãzute la art. 138 lit. a), b), c) și
e) din Legea nr. 571/2003 beneficiarii sunt obligați sã își
ajusteze dreptul de deducere. În aceste situații ajustarea
reprezintã anularea totalã sau parțialã a taxei pe valoarea
adãugatã deduse inițial sau în cazul prevãzut la art. 138
lit. c) din aceeași lege, când prețurile se majoreazã ulterior
livrãrii sau prestãrii, ajustarea reprezintã exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente majorãrii de preț.
Art. 9. Ñ (1) Potrivit art. 149 alin. (5) din Legea
nr. 571/2003, soldul sumei negative a taxei pe valoarea
adãugatã solicitat de persoana impozabilã la rambursare,
prin decontul de taxã pe valoarea adãugatã, nu se reporteazã în perioada fiscalã urmãtoare. În situația în care persoana impozabilã renunțã la cererea de rambursare, poate
sã preia suma respectivã în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã ca sumã reportatã din perioada fiscalã precedentã pentru care nu s-a depus cerere de rambursare.
Renunțarea la cererea de rambursare trebuie sã fie comunicatã în scris organului fiscal teritorial pentru a fi operatã
în fișa pe plãtitor.
(2) Sumele solicitate la rambursare se înregistreazã la
sfârșitul perioadei fiscale într-un analitic separat al contului
4424. Sumele înregistrate în acest analitic nu pot fi luate
în considerare pentru regularizãrile de taxã prevãzute de

art. 149 din Legea nr. 571/2003, cu excepția cazurilor când
s-a renunțat la cererea de rambursare conform alin. (1).
(3) Cererile de rambursare/compensare a taxei pe
valoarea adãugatã depuse o datã cu deconturile de taxã
pe valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie 2003,
nesoluționate pânã la aceastã datã, precum și cererile de
rambursare/compensare aferente lunii decembrie 2003, care
se depun o datã cu decontul lunii decembrie pânã la data
de 25 ianuarie 2004 inclusiv, vor fi soluționate conform
prevederilor legale privind taxa pe valoarea adãugatã în
vigoare în luna pentru care s-a întocmit decontul privind
taxa pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL IV
Norme de aplicare a prevederilor art. 151
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 10. Ñ (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se
face pe bazã de cerere depusã de persoana impozabilã,
stabilitã în strãinãtate, la organul fiscal la care reprezentantul propus este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
Cererea trebuie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care va cuprinde:
data, volumul și natura activitãții pe care o va desfãșura în
România;
b) copie de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei impozabile respective;
c) acceptul scris al persoanei propuse ca reprezentant
fiscal, prin care aceasta se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce îi revin conform legii și în care trebuie sã precizeze natura operațiunilor și valoarea estimatã a acestora.
(2) Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal
pentru ansamblul operațiunilor taxabile sau scutite cu drept
de deducere, desfãșurate în România de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate. Nu se admite coexistența mai
multor reprezentanți fiscali cu angajamente limitate. Pot fi
desemnate reprezentanți fiscali orice persoane impozabile
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1) și (2) și, în termen de cel mult 30 de
zile de la data primirii cererii, comunicã decizia luatã atât
persoanei impozabile stabilite în strãinãtate, cât și persoanei propuse ca reprezentant fiscal de aceasta. În cazul
acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea deciziei de
aprobare se indicã și codul fiscal atribuit reprezentantului
fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul fiscal atribuit pentru activitatea proprie a acestuia. Atribuirea codului fiscal se
face de cãtre Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice. În cazul respingerii
cererii decizia se comunicã ambelor pãrți, cu motivarea
refuzului.
(4) Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost acceptat de
organul fiscal competent, este angajat din punct de vedere
al drepturilor și obligațiilor privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru toate operațiunile efectuate în România de
persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate, atât timp cât
dureazã mandatul sãu. Operațiunile efectuate de reprezentantul fiscal în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate nu trebuie evidențiate în contabilitatea proprie a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004
persoanei desemnate ca reprezentant fiscal, acestea nefiind
operațiunile sale, ci ale persoanei pe care o reprezintã.
Obligațiile și drepturile persoanei stabilite în strãinãtate, privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã aferente
operațiunilor efectuate în România, sunt cele stabilite la
titlul VI din Legea nr. 571/2003 pentru orice altã persoanã
impozabilã românã și se exercitã prin reprezentantul fiscal,
mai puțin evidența contabilã care nu este obligatorie.
Prevederile art. 152 din Legea nr. 571/2003 nu sunt aplicabile pentru persoanele impozabile stabilite în strãinãtate.
(5) Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul asumat printr-o cerere adresatã organului fiscal. În
cerere trebuie sã precizeze ultimul decont de taxã pe
valoarea adãugatã pe care îl va depune în aceastã calitate
și sã propunã o datã ulterioarã depunerii cererii, când va
lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea, este obligat sã
precizeze dacã renunțarea la mandat se datoreazã încetãrii
activitãții în România a persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate. În cazul în care persoana impozabilã stabilitã
în strãinãtate își continuã activitatea în România, cererea
poate fi acceptatã numai dacã persoana impozabilã stabilitã
în strãinãtate a întocmit toate formalitãțile necesare
desemnãrii unui alt reprezentant fiscal sau, dupã caz, și-a
înregistrat un sediu permanent în România.
(6) Persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate transmite
reprezentantului fiscal factura externã destinatã beneficiarului sãu, fãrã a indica în aceasta suma taxei pe valoarea
adãugatã, precum și douã copii de pe factura respectivã.
Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã pentru livrãrile de
bunuri și/sau prestãrile de servicii din factura externã și
transmite beneficiarului exemplarul original al facturii fiscale
împreunã cu factura externã. La completarea facturii fiscale
se derogã de la toate prevederile legale în vigoare în ceea
ce privește circulația și modul de completare a facturilor
fiscale, fiind obligatorie menționarea urmãtoarelor informații:
a) numãrul, care este același cu numãrul facturii
externe, și data emiterii facturii;
b) la rubrica ”furnizor,, se completeazã numele și adresa
reprezentantului fiscal, codul fiscal atribuit pentru persoana
stabilitã în strãinãtate și numele persoanei stabilite în
strãinãtate pe care o reprezintã;
c) numele, adresa și codul de înregistrare fiscalã de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a beneficiarului, la
rubrica ”cumpãrãtor,,;
d) denumirea bunurilor livrate și/sau a serviciilor
prestate;
e) valoarea bunurilor/serviciilor, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, obținutã prin convertirea în lei a valutei în
funcție de cursul de schimb în vigoare la data emiterii
facturii fiscale;
f) cota de taxã pe valoarea adãugatã;
g) valoarea taxei pe valoarea adãugatã;
h) la total de platã se va înscrie numai suma taxei pe
valoarea adãugatã.
(7) Reprezentantul fiscal depune decont de taxã pe
valoarea adãugatã pentru operațiunile desfãșurate în
România de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate pe
care o reprezintã. În situația în care reprezentantul fiscal
este mandatat de mai multe persoane impozabile stabilite

5

în strãinãtate, trebuie sã depunã câte un decont pentru fiecare persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate pe care o
reprezintã. Nu îi este permis reprezentantului fiscal sã evidențieze în decontul de taxã pe valoarea adãugatã depus
pentru activitatea sa proprie pentru care este înregistrat ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã operațiunile
desfãșurate în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate, pentru care depune un decont de taxã pe
valoarea adãugatã separat.
(8) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri/servicii
efectuate în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate, reprezentantul fiscal trebuie, de regulã, sã
deținã documentele originale prevãzute de lege. Cu aprobarea organului fiscal la care este înregistrat ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, reprezentantul fiscal poate justifica deducerea taxei pe valoarea adãugatã pe baza fotocopiei de pe factura originalã, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate sã justifice organului fiscal obligația legalã, impusã de țara unde
aceasta este stabilitã, de a deține facturi originale la sediul
societãții strãine;
b) fotocopiile sã fie certificate de societatea strãinã cã
sunt conforme cu originalul;
c) persoana strãinã trebuie sã se angajeze în scris cã
va pune temporar facturile originale la dispoziție reprezentantului fiscal, la cererea organului fiscal, pentru control.
Art. 11. Ñ (1) Dacã activitatea pe care o desfãșoarã în
România persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate implicã
obligativitatea înregistrãrii unui sediu permanent, astfel cum
este definit la titlul I din Legea nr. 571/2003, aceasta nu
mai poate sã își desemneze un reprezentant fiscal în
România. Sediul permanent se înregistreazã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã și îndeplinește toate obligațiile
privind taxa pe valoarea adãugatã care decurg din titlul VI
din aceeași lege și din prezentele norme pentru activitãțile
atribuibile sediului permanent.
(2) Pentru activitãțile care nu sunt atribuibile sediului
permanent, desfãșurate în România de persoana impozabilã
stabilitã în strãinãtate, sediul permanent aplicã o procedurã
similarã celei stabilite la art. 10 alin. (6) și (8) din prezentul ordin pentru reprezentantul fiscal. Se excepteazã lit. b)
a alin. (6) al art. 10, unde se completeazã la rubrica ”furnizor,, numele și adresa sediului permanent al persoanei
impozabile stabilite în strãinãtate, precum și codul fiscal
atribuit pentru sediul permanent. Pe facturile emise se va
face mențiunea: ”activitãți care nu sunt atribuibile sediului
permanent,,.
(3) Sediul permanent este angajat din punct de vedere
al drepturilor și obligațiilor privind taxa pe valoarea
adãugatã și pentru toate operațiunile efectuate în România
de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate care nu sunt
atribuibile sediului permanent. Decontul de taxã pe valoarea adãugatã cuprinde atât operațiunile atribuibile sediului
permanent, cât și pe cele care nu sunt atribuibile acestuia,
efectuate în România de persoana impozabilã stabilitã în
strãinãtate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004

(4) În situația în care ulterior desemnãrii unui reprezentant fiscal, ca urmare a activitãții desfãșurate, persoanei
impozabile stabilite în strãinãtate îi revine obligația înregistrãrii unui sediu permanent, aceasta trebuie sã renunțe
la reprezentantul fiscal, drepturile și obligațiile în ceea ce
privește taxa pe valoarea adãugatã fiind preluate de sediul
permanent.
CAPITOLUL V
Norme de aplicare a art. 161 alin. (1)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 12. Ñ (1) În conformitate cu art. 161 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003, operațiunile efectuate dupã data intrãrii
în vigoare a titlului VI din legea menționatã, în baza unor
contracte în derulare, vor fi supuse prevederilor titlului VI,
cu excepția celor prevãzute la alin. (2), (3) și (6) ale
art. 161. Ordonatorii de credite, în cazul instituțiilor publice,
au obligația sã asigure fondurile necesare plãții taxei pe
valoarea adãugatã în situația în care operațiunile respective nu mai sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã sau
în cazul modificãrii de cotã.
(2) Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate
pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv, justificate cu
documente de expediție și transport, situații de lucrãri,
procese-verbale de recepție sau cu alte documente similare, din care sã rezulte cã livrarea și/sau prestarea au
fost efectuate pânã la data menționatã, vor fi facturate
potrivit regimului în vigoare la data efectuãrii operațiunilor
respective.
(3) În situația în care, anterior datei de 1 ianuarie 2004,
s-au încasat avansuri sau au fost întocmite facturi fiscale
înaintea livrãrii de bunuri ori prestãrii de servicii, se va proceda la regularizare pentru a se aplica regimul în vigoare
la data efectuãrii livrãrii de bunuri sau prestãrii de servicii,
cu excepția livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii care
se efectueazã continuu, pentru care regularizarea se va
efectua în funcție de data la care intervine exigibilitatea
taxei potrivit art. 135 alin. (4) din Legea nr. 571/2003.
(4) Prețurile cu amãnuntul, care includ taxa pe valoarea
adãugatã colectatã neexigibilã de 19%, ale stocurilor de
medicamente de uz uman și veterinar din farmacii, existente la data de 31 decembrie 2003, se corecteazã cu
diferența dintre cota de 19% în vigoare pânã la data de
31 decembrie 2003 și cota de 9% în vigoare de la data
de 1 ianuarie 2004, aplicând procedeul sutei mãrite.
Aceastã operațiune se reflectã contabil prin înregistrarea:
371 = 4428 în roșu sau cu semnul minus, cu suma aferentã reducerii taxei pe valoarea adãugatã de la 19% la
9%. Modificarea de cotã nu afecteazã deducerea taxei pe
valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de medicamente
efectuate pânã la 31 decembrie 2003, care au fost livrate
prin aplicarea cotei de 19% de taxã pe valoarea adãugatã.
Începând cu data de 1 ianuarie 2004 medicamentele de uz
uman și veterinar se livreazã cu cota de 9% de taxã pe
valoarea adãugatã, indiferent dacã sunt din stocurile producãtorilor, ale farmaciilor sau dacã provin din import.
(5) Orice contract în derulare privind livrãri de bunuri
sau prestãri de servicii, inclusiv cele de achiziții publice,

sunt supuse cotelor și regimurilor de taxã pe valoarea
adãugatã în vigoare de la data de 1 ianuarie 2004, potrivit
art. 161 alin. (1) din Legea nr. 571/2003. În cazul contractelor de achiziții publice, la care prețurile negociate nu
conțin taxa pe valoarea adãugatã potrivit legii achizițiilor
publice, se procedeazã astfel: pentru livrãri de bunuri sau
prestãri de servicii care au fost scutite cu sau fãrã drept
de deducere pânã la data de 31 decembrie 2003, iar de la
1 ianuarie 2004 sunt supuse cotei standard sau cotei
reduse de taxã pe valoarea adãugatã, facturarea se face
prin adãugarea cotei de taxã pe valoarea adãugatã corespunzãtoare la prețul stabilit prin contractul de achiziții
publice pentru livrãrile/prestãrile efectuate începând cu data
de 1 ianuarie 2004, iar în cazul livrãrilor de bunuri sau
prestãrilor de servicii care au fost supuse cotei de 19% de
taxã pe valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie
2003, iar de la data de 1 ianuarie 2004 sunt supuse cotei
reduse de taxã pe valoarea adãugatã, facturarea se face
prin adãugarea cotei reduse de taxã pe valoarea adãugatã
la prețul stabilit prin contractul de achiziții publice pentru
livrãrile/prestãrile efectuate începând cu data de 1 ianuarie
2004. Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii
efectuate pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv se
aplicã prevederile alin. (2) și (3).
CAPITOLUL VI
Norme de aplicare a art. 161 alin. (4)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 13. Ñ Potrivit art. 161 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003 pentru operațiunile de intermediere în turism,
vânzãrile de bunuri second hand, operațiunile realizate de
casele de amanet, se stabilesc reguli diferite prin norme.
Art. 14. Ñ (1) Prin prezentul articol se stabilesc reguli
speciale pentru operațiunile de intermediere în turism.
(2) Agențiile de turism touroperatoare și detailiste, denumite în continuare agenții de turism, pot aplica regulile speciale prevãzute de prezentul articol, în mãsura în care
acționeazã în nume propriu în folosul turistului și utilizeazã
pentru realizarea pachetului turistic sau a unor componente
ale acestuia, bunuri și/sau servicii achiziționate de la alte
persoane impozabile.
(3) Toate operațiunile efectuate de agențiile de turism
pentru realizarea pachetului turistic sau a unor componente
ale acestuia, în condițiile precizate la alin. (2), sunt considerate ca o prestare de servicii unicã a agenției de turism.
Aceastã prestație unicã se impune în țara în care agenția
de turism își are stabilit sediul activitãții economice sau un
sediu permanent de la care sunt prestate serviciile.
(4) Baza de impozitare a serviciului unic furnizat de
agenția de turism este constituitã din beneficiul realizat de
agenție, diminuat cu suma taxei pe valoarea adãugatã
inclusã în beneficiul respectiv. Acest beneficiu este egal cu
diferența dintre prețul de vânzare solicitat de agenția de
turism și costul real al pachetului turistic sau al unor componente ale acestuia. În înțelesul prezentului alineat, prin:
a) preț de vânzare se înțelege tot ceea ce constituie
contrapartida obținutã sau care se va obține de cãtre
agenția de turism de la client ori de la un terț pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004
pachetul turistic sau, dupã caz, pentru componente ale
acestuia, inclusiv subvențiile legate direct de aceastã
operațiune, impozitele, taxele, cheltuielile accesorii cum
sunt comisioanele și asigurarea solicitatã de agenție clientului, dar exclusiv sumele prevãzute la art. 137 alin. (3) din
Legea nr. 571/2003;
b) costul real al pachetului turistic sau, dupã caz, al unor
componente ale acestuia se înțelege prețul, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã care nu se deduce, facturat de prestatorii unor servicii precum servicii de transport, hoteliere și
de alimentație publicã și alte cheltuieli precum asigurarea
auto a mijlocului de transport, taxe pentru vizã, diurnã și
cazare pentru șofer, taxe de autostradã, taxe de parcare,
combustibil, cu excepția cheltuielilor generale care intrã în
costul pachetului turistic sau, dupã caz, al unor componente ale acestuia.
(5) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã serviciului unic al agenției de turism se determinã prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra bazei de impozitare determinate conform alin. (4). Cota de taxã pe valoarea
adãugatã este cota standard de 19%. Pentru determinarea
sumei taxei pe valoarea adãugatã aferente pachetelor turistice sau a unor componente ale acestora comercializate într-o
perioadã fiscalã se țin jurnale de vânzãri sau, dupã caz,
borderouri de vânzãri (încasãri), separate de operațiunile
pentru care se aplicã regim normal de taxã pe valoarea
adãugatã, în care se evidențiazã numai totalul documentului de vânzare, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, precum
și jurnale de cumpãrãri, separate, în care se evidențiazã
cumpãrãrile de bunuri/servicii care se cuprind în costul real
al pachetului turistic. Baza de impozitare și suma taxei pe
valoarea adãugatã colectatã pentru aceste operațiuni într-o
perioadã fiscalã se determinã pe baza unor situații de calcul și se evidențiazã corespunzãtor în decontul de taxã pe
valoarea adãugatã.
(6) Agențiile de turism nu au dreptul sã înscrie taxa pe
valoarea adãugatã, în mod distinct, în facturile fiscale sau
în alte documente legale care se predau turistului, pentru
operațiunile cãrora le sunt aplicate regulile speciale
prevãzute de prezentul articol.
(7) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã pentru serviciul unic furnizat de agenția de turism touroperatoare intervine la data la care toate elementele necesare determinãrii
bazei de impozitare prevãzute la alin. (4) sunt certe.
(8) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate în vederea realizãrii de operațiuni
supuse regulilor speciale prevãzute de prezentul articol nu
este deductibilã de cãtre agențiile de turism.
(9) Agențiile de turism pot opta pentru aplicarea regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã pentru
operațiunile prevãzute la alin. (2).
(10) Atunci când agențiile de turism efectueazã atât
operațiuni supuse regimului normal de taxã pe valoarea
adãugatã, cât și operațiuni supuse regulilor speciale, acestea trebuie sã conducã evidențe contabile separate pentru
fiecare.
Art. 15. Ñ (1) Prin prezentul articol se stabilesc reguli
speciale pentru vânzãrile de bunuri second hand.

7

(2) Regulile speciale pentru vânzãrile de bunuri second
hand se aplicã de cãtre persoanele impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care livreazã
bunuri second hand (de ocazie) în conformitate cu prevederile prezentului articol.
(3) În vederea aplicãrii acestor reguli speciale, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, prin bunuri second hand (de
ocazie) se înțelege bunurile mobile corporale care au fost
utilizate anterior achiziționãrii și urmeazã a fi reparate,
îmbunãtãțite sau vândute ca atare. În aceastã categorie se
include și cartea veche.
(4) Prin persoanã impozabilã revânzãtoare, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege o persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã,
care în cadrul activitãții sale economice cumpãrã din țarã
bunuri second hand (de ocazie) în vederea revânzãrii acestora cãtre alte persoane.
(5) În prevederile alin. (4) se încadreazã persoanele
impozabile care au prevãzut în obiectul de activitate
comercializarea de bunuri second hand (de ocazie).
(6) Baza de impozitare pentru livrarea de cãtre persoanele impozabile revânzãtoare a bunurilor second hand se
determinã la livrarea bunurilor și este constituitã din suma
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare obținut,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și prețul de cumpãrare
a bunurilor, însã numai dacã persoana impozabilã
revânzãtoare a cumpãrat bunurile respective de la:
a) persoane care nu sunt înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã;
b) alte persoane impozabile revânzãtoare, în mãsura în
care livrarea de bunuri realizatã de acestea a fost supusã
prezentului regim special.
(7) Persoanele impozabile revânzãtoare care livreazã
bunuri second hand nu au dreptul sã înscrie taxa pe
valoarea adãugatã, în mod distinct, în facturile fiscale sau
în alte documente legale care se predau cumpãrãtorului,
taxa nefiind deductibilã de cãtre cumpãrãtor.
(8) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã livrãrii
de cãtre persoanele impozabile revânzãtoare, de bunuri
second hand se determinã prin aplicarea procedeului sutei
mãrite asupra bazei de impozitare determinatã conform
alin. (6). Cota de taxã pe valoarea adãugatã este cota
standard de 19% sau, dupã caz, cota redusã de 9%.
Pentru determinarea sumei taxei pe valoarea adãugatã aferente operațiunilor de livrare de bunuri second hand într-o
perioadã fiscalã se țin jurnale de vânzãri sau, dupã caz,
borderouri de vânzãri (încasãri), separate de operațiunile
pentru care se aplicã regim normal de taxã pe valoarea
adãugatã, în care se evidențiazã numai totalul documentului de vânzare, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, precum
și jurnale de cumpãrãri, separate, în care se evidențiazã
cumpãrãrile de bunuri destinate a fi vândute în regim
second hand. Baza de impozitare și suma taxei pe valoarea adãugatã colectate pentru aceste operațiuni într-o perioadã fiscalã se determinã pe baza unor situații de calcul și
se evidențiazã corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea adãugatã.
(9) Persoanele impozabile revânzãtoare pot opta pentru
regimul normal de taxã pe valoarea adãugatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/8.I.2004

(10) Persoanele impozabile care livreazã atât bunuri
supuse regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã, cât
și bunuri în regim second hand trebuie sã ținã evidențã
separat pentru fiecare activitate.
Art. 16. Ñ (1) Prin prezentul articol se stabilesc reguli
speciale aplicate bunurilor second hand vândute în sistem
de consignație.
(2) Pentru bunurile second hand vândute în sistem de
consignație baza de impozitare este constituitã din:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor încredințate de
plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã;
b) suma reprezentând comisionul obținut din vânzarea
de bunuri aparținând neplãtitorilor de taxã pe valoarea
adãugatã sau a bunurilor scutite de taxã pe valoarea
adãugatã.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã se determinã
astfel:
a) în cazul prevãzut la alin. (2) lit. a), prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra bazei de impozitare, dacã
livrãrile de bunuri sunt taxabile. Cota de taxã pe valoarea
adãugatã este cota standard de 19% sau, dupã caz, cota
redusã de 9%. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
intervine în momentul vânzãrii bunurilor, plãtitorii de taxã
pe valoarea adãugatã care au încredințat bunurile respective sunt obligați sã emitã facturi fiscale cel mai târziu în
ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) în cazul prevãzut la alin. (2) lit. b), prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra comisionului reprezentând
baza de impozitare. Cota de taxã pe valoarea adãugatã
este de 19%. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
intervine în momentul vânzãrii bunurilor.
(4) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã stabilitã conform alin. (3) lit. b) nu se înscrie în mod distinct în facturile fiscale sau în alte documente legale care se predau
cumpãrãtorului, nefiind deductibilã de cãtre cumpãrãtor.
Pentru determinarea sumei taxei pe valoarea adãugatã

aferente acestor operațiuni într-o perioadã fiscalã se țin jurnale de vânzãri sau, dupã caz, borderouri de vânzãri
(încasãri), separate de operațiunile pentru care se aplicã
regim normal de taxã pe valoarea adãugatã, în care se
evidențiazã numai totalul documentului de vânzare, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã, precum și jurnale de
cumpãrãri, separate, în care se evidențiazã cumpãrãrile de
bunuri second hand destinate a fi vândute în sistem de
consignație. Baza de impozitare și suma taxei pe valoarea
adãugatã colectate pentru aceste operațiuni într-o perioadã
fiscalã se determinã pe baza unor situații de calcul și se
evidențiazã corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã.
(5) Persoanele impozabile care livreazã atât bunuri
supuse regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã, cât
și bunuri supuse regulilor speciale de vânzare în sistem de
consignație, conform alin. (3) lit. b), trebuie sã ținã evidența separat pentru fiecare activitate.
Art. 17. Ñ Pentru operațiunile realizate de casele de
amanet se aplicã urmãtoarele reguli speciale:
a) dobânzile sau comisioanele încasate de casele de
amanet pentru acordarea de împrumuturi sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã potrivit art. 141 alin. (2) lit. c)
din Legea nr. 571/2003, indiferent dacã bunurile mobile
depuse de cãtre debitor drept gaj sunt sau nu returnate;
b) dacã împrumutul nu este restituit de cãtre debitor,
casele de amanet datoreazã taxa pe valoarea adãugatã
pentru valoarea obținutã din vânzarea bunurilor care devin
proprietatea casei de amanet. Dacã potrivit contractului
încheiat cu debitorul bunurile sunt vândute în sistem de
consignație, casele de amanet datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã numai pentru comisionul realizat din vânzarea
bunurilor, aplicând prevederile art. 16.
Art. 18. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.845.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/8.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

