Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 15

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.594/2003. Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul
creșterii producției și a indicilor de calitate a
produselor agricole ....................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.593/2003. Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și a efectivelor de
animale.......................................................................

Nr.

1Ð5

6Ð12

34/2003. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Normativului de încercãri și mãsurãtori pentru sistemele de protecții, comandã-control și
automatizãri din partea electricã a centralelor și
stațiilor ........................................................................

13

1.818/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la
cheltuielile de personal, prevãzute de Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și de
Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 2004 nr. 519/2003 ............................................

13Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 alin. (2) din Legea zootehniei nr. 72/2002, al
art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juri-

modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002, benefi-

dice, care dețin, cresc și exploateazã animale de pro-

ciazã în anul 2004 de sprijinul direct al statului, prin

ducție și reproducție, organizați în exploatații agricole

acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin bugetul

constituite conform Ordonanței de urgențã a Guvernului

Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,

nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu

potrivit prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

Art. 2. Ñ (1) Se acordã subvenție pentru producția de
carne, a cãrei valoare este de:
a) 5.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul bovin cu o
greutate minimã de 400 kg/cap;
b) 8.000 lei/kg carne în viu pentru porcii în greutate de
90Ñ110 kg/cap, livrați la abatoarele autorizate;
c) 4.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul ovin în greutate de peste 30 kg/cap;
d) 5.000 lei/kg carne pasãre în viu Ñ pui broiler, livratã
la abatoarele autorizate.
(2) Subvențiile pentru producțiile de carne se acordã
pentru: animalele livrate la abatoarele autorizate, animalele
abatorizate în regim de prestare de servicii pentru
crescãtorii de animale sau animalele abatorizate în abatoare proprii, autorizate, în cadrul unitãților integrate și a
cãror activitate este evidențiatã distinct.
(3) Dintre producãtorii agricoli definiți la art. 1,
crescãtorii, persoane juridice, de porci și pui broiler, pentru
a beneficia de subvenție pentru producția de carne în viu,
pentru animalele livrate în anul 2004 la abatoarele autorizate, conform prevederilor alin. (2), trebuie sã facã dovada
cã au asigurat necesarul de furaje, prin Programul propriu
anual de susținere cu furaje a producției marfã de carne
de porc sau pasãre.
(4) Programul propriu anual de susținere cu furaje a
producției marfã de carne de porc sau pasãre, întocmit
conform modelului prevãzut în normele metodologice de
aplicare a prezentei hotãrâri, se depune la direcția pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã, respectiv a municipiului București, la data primei solicitãri a subvenției.
Art. 3. Ñ (1) Pentru producțiile de carne în viu obținute
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de cãtre un organism de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, se acordã urmãtoarele subvenții:
a) 7.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul bovin cu o
greutate minimã de 400 kg/cap;
b) 10.000 lei/kg carne în viu pentru porcii în greutate
de 90Ñ110 kg/cap, livrați la abatoarele autorizate;
c) 7.000 lei/kg carne pasãre în viu Ñ pui broiler, livratã
la abatoarele autorizate.
(2) Subvențiile pentru producțiile de carne prevãzute la
alin. (1) se acordã pentru animalele abatorizate în abatoare
cu activitate ecologicã certificatã.
Art. 4. Ñ Pentru ouãle obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000,
aprobatã prin Legea nr. 38/2001, și certificate ecologic de
cãtre un organism de inspecție și certificare acreditat de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, se
acordã subvenție a cãrei valoare este de 1.000 lei/bucatã.
Art. 5. Ñ Se acordã subvenție pentru materialul biologic
de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea produsului,
precum și de zona geograficã în care este situatã
exploatația agricolã.

Art. 6. Ñ (1) Subvențiile pentru materialul biologic de
reproducție se acordã pentru:
a) vițeii obținuți și menținuți minimum 6 luni în
exploatație și care împlinesc aceastã vârstã începând cu
1 ianuarie 2004;
b) junincile la prima fãtare;
c) scrofițele la prima fãtare, care înțarcã minimum
8 purcei;
d) oile mioare, berbecii adulți și berbecii miori folosiți la
însãmânțare artificialã și montã naturalã.
(2) Nivelul subvenției pentru fiecare categorie este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 7. Ñ Vițeii, junincile, scrofițele, oile mioare, berbecii
adulți și berbecii miori reprezintã produse care se valorificã
drept animale de reproducție și producție de cãtre producãtorii agricoli care desfãșoarã activitate de creștere și
exploatare a animalelor.
Art. 8. Ñ (1) Pentru laptele de oaie și caprã se acordã
subvenție, a cãrei valoare este de 2.800 lei pentru fiecare
litru de lapte livrat pentru prelucrare la agenții economici
specializați în procesare, cu licențã de fabricație, al cãrui
conținut întrunește condițiile STAS 2418-61.
(2) Laptele de oaie livrat pentru prelucrare agenților
economici trebuie sã aibã un conținut minim de 6,5 unitãți
grãsime și minimum 1,033 unitãți de densitate.
(3) Laptele de caprã livrat pentru prelucrare agenților
economici trebuie sã aibã un conținut minim de 3,3 unitãți
grãsime și minimum 1,029 unitãți de densitate.
(4) Agenții economici specializați în procesarea laptelui
sunt obligați sã întocmeascã evidențe corecte și la zi privind cantitãțile de lapte preluate, în condițiile de calitate
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Se acordã subvenție pentru familiile de
albine elitã și familiile de albine producție, a cãrei valoare
este de 100.000 lei/familie.
(2) Pot beneficia de subvenție deținãtorii de familii de
albine care livreazã minimum 10 kg miere pentru fiecare
familie de albine, în baza documentului fiscal de valorificare
a mãrfii, la unitãțile de procesare autorizate.
Art. 10. Ñ Se acordã subvenție pentru ouãle de viermi
de mãtase, a cãrei valoare este de 400.000 lei/cutia de
10 grame, producãtorilor agricoli care livreazã minimum
20 kg gogoși crude pentru fiecare cutie de 10 grame, la
unitãțile de procesare, în baza documentului fiscal de valorificare a acestora.
Art. 11. Ñ Cantitãțile de carne și de produse zootehnice, pe specii, pentru care se acordã subvenții, se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului, cu încadrare în fondurile alocate de la bugetul de
stat cu aceastã destinație.
Art. 12. Ñ (1) Acordarea subvențiilor de la bugetul de
stat se realizeazã pe bazã de cerere scrisã, emisã de
deținãtorul de animale cãtre direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București, în
termenul stabilit în normele metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri, pentru fiecare produs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
(2) Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat se face
în ordinea depunerii cererilor, pânã la utilizarea în întregime a fondului alocat pentru producțiile de carne și de
produse zootehnice, pe specii, conform prezentei hotãrâri.
(3) Persoanele fizice sau juridice pot solicita subvențiile
cuvenite, direct sau prin intermediul organizațiilor profesionale reprezentative, așa cum sunt definite de legislația în
vigoare, din care fac parte.
(4) Decontarea subvențiilor prevãzute la art. 2, 3, 4, 6,
8, 9 și 10 se face de cãtre direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București, prin
virament, în contul beneficiarului, astfel: pentru persoana
juridicã, la trezorerii, iar pentru persoana fizicã, în contul
deschis de aceasta la bãncile comerciale sau la Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. sau prin
mandat poștal, dupã caz.
Art. 13. Ñ (1) Atestarea faptului cã vițeii, gestația la
juninci, scrofițele și oile mioare provin din însãmânțãri artificiale sau montã naturalã se face pe baza înscrierii în
registrele unice de montã și fãtãri, completate de operatorul însãmânțãtor sau de deținãtorul legal al reproducãtorilor
atestați și autorizați sã desfãșoare activitatea de
reproducție în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Atestarea berbecilor adulți și a berbecilor miori se
face pe baza certificatelor de origine și valoare productivã,
precum și a autorizației de utilizare pentru montã naturalã
sau însãmânțare artificialã.
Art. 14. Ñ (1) Cererea-tip pentru solicitarea subvențiilor
se depune pentru verificare la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București,
direct sau prin intermediul organizațiilor profesionale reprezentative, așa cum sunt definite de legislația în vigoare, din
care fac parte solicitanții.
(2) Verificarea cererilor se face de cãtre șeful centrului
teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, care
confirmã cererile prin semnãturã și le depune la unitatea
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județeanã.
Dupã avizarea de cãtre directorul unitãții pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie județene, cererile sunt depuse
la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã
sau a municipiului București pentru aprobare.
(3) Pentru animalele din zona de munte, din localitãțile
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, verificarea cererilor se face de cãtre șeful centrului

3

teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, dupã
avizarea de cãtre șeful serviciului zonei montane.
Art. 15. Ñ (1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã verificarea și aprobarea documentațiilor pentru încasarea
subvențiilor, întocmesc situațiile centralizatoare și le transmit la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
dupã verificarea și aprobarea solicitãrilor, transmite la
Ministerul Finanțelor Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare. Cererea de deschidere a creditelor bugetare
va fi însoțitã de situația justificativã a sprijinului direct al
statului pe produs, al cãrei model se aprobã prin normele
metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date
ori de situații nereale pe documentele de decontare, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100 milioane lei la 300 milioane lei, precum și cu obligarea
la restituirea contravalorii stimulentelor încasate nejustificat,
majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre persoane împuternicite de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului verificã permanent
modul de acordare și utilizare a sumelor alocate conform
prezentei hotãrâri.
Art. 18. Ñ În termen de 20 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu avizul ministrului
finanțelor publice, se aprobã normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.593.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli
din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, organizați în exploatații agricole în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 166/2002, care dețin sau administreazã exploatații agricole și valorificã pe piața internã produsele prevãzute în anexa nr. 1, beneficiazã de sprijinul
direct al statului pe produs, în scopul îmbunãtãțirii eficienței
economice a creșterii producției și indicilor de calitate a
produselor agricole.
(2) Sprijinul direct al statului acordat producãtorilor agricoli în anul 2004 în sectorul vegetal este în valoare de
1.835 miliarde lei și se alocã de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Sprijinul direct al statului se acordã pentru
produsele prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Produsele prevãzute în anexa nr. 1, valorificate sub
formã de sãmânțã pentru semãnat, nu beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.
(3) Produsele care fac obiectul plãții în naturã al contractelor de arendare, concesionare sau al contractelor de
livrare a îngrãșãmintelor, pesticidelor și altor inputuri, inclusiv al contractelor de leasing pentru utilaje agricole, nu
constituie marfã pentru care se acordã sprijin financiar
conform prezentei hotãrâri.
(4) Produsele agricole prevãzute în anexa nr. 1, care se
utilizeazã ca materie primã pentru realizarea de produse
alimentare și/sau industriale în cadrul unitãților proprii de
producție ale producãtorilor, sunt considerate produse marfã
și beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pentru legumele cultivate în sere încãlzite,
beneficiarii sprijinului direct al statului trebuie sã facã
dovada consumului de energie termicã în perioada
15 octombrie 2003Ñ30 aprilie 2004, 15 octombrieÑ31 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Cantitãțile de produse pe culturi pentru care
se acordã sprijin direct al statului, precum și condițiile de
eligibilitate a producãtorilor agricoli se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu încadrarea în fondurile alocate de la bugetul de stat cu aceastã
destinație.
Art. 5. Ñ (1) Pentru a beneficia de sprijinul direct al
statului, producãtorii agricoli trebuie sã formuleze o cereretip adresatã direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Persoanele fizice sau juridice pot solicita subvențiile
pe produs la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, direct sau prin intermediul organizațiilor profesionale reprezentative, astfel cum
sunt definite de legislația în vigoare, din care fac parte.
Art. 6. Ñ (1) În baza cererii-tip adresate direcției pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București, pe raza cãreia se aflã suprafețele exploatate, se
întocmesc dosare producãtorilor agricoli, care cuprind datele
de identificare, dimensionarea suprafețelor cultivate, schițele

de amplasare a culturilor agricole și documentele de valorificare a producției de marfã.
(2) Obligația întocmirii dosarului prevãzut la alin. (1)
revine direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, prin reprezentanții sãi
teritoriali, în baza datelor furnizate de producãtorii agricoli.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții direcției pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București se pãstreazã în original la sediul acesteia și se
introduc într-un program informativ care se actualizeazã, în
funcție de situațiile deosebite apãrute în teritoriu, ori de
câte ori este necesar.
(4) Rãspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
cuprinse în dosarele producãtorilor agricoli revine reprezentanților direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București.
(5) Termenul limitã pentru depunerea cererilor pentru
acordarea sprijinului direct al statului pe produs este pânã
la expirarea perioadei de valorificare a produselor prevãzute
în anexa nr. 1.
(6) Acordarea sumelor se face în ordinea depunerii
cererilor, pânã la utilizarea în întregime a fondului alocat
pentru producția marfã, pe culturi și pe județe și municipiul
București.
(7) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București, dupã verificarea și
aprobarea cererilor formulate de producãtorii agricoli, întocmesc și depun centralizatorul cuprinzând sumele de platã
pe produs a sprijinului acordat direct de cãtre stat la
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4.
Art. 7. Ñ Decontarea sprijinului financiar se face de
cãtre direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București direct în contul beneficiarului, pentru persoana juridicã, la trezorerii, iar pentru
persoana fizicã, în contul deschis de aceasta la bãnci
comerciale, la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ
C.E.C. Ñ S.A. sau prin mandat poștal.
Art. 8. Ñ (1) În baza situației centralizatoare privind
cererile pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor
alocate, în conformitate cu anexa nr. 3, transmisã de
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a
municipiului București, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului transmite Ministerului Finanțelor Publice
cererea pentru deschiderea creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare este
însoțitã de situația centralizatoare întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 9. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului se alimenteazã conturile direcțiilor pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București,
care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor
alocate de la bugetul de stat, întocmite de producãtorii
agricoli, efectueazã plata cãtre aceștia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
Art. 10. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei, precum și cu obligarea la
restituirea contravalorii sumelor încasate nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din

minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(4) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului vor verifica permanent modul de acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat, reprezentând sprijinul direct al statului pe
produs.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.594.
*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

11
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Normativului de încercãri și mãsurãtori pentru sistemele de protecții,
comandã-control și automatizãri din partea electricã a centralelor și stațiilor
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 17 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã norma tehnicã energeticã
”Normativul de încercãri și mãsurãtori pentru sistemele de
protecții, comandã-control și automatizãri din partea electricã
a centralelor și stațiilor,,, cod NTE 002/03/00, prezentatã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
prescripția energeticã PE 116-2/1992 își înceteazã valabilitatea.
Art. 4. Ñ Volumul al II-lea al PE 116-2/1992, partea
a IV-a ”Protecții prin relee și comenzi automate aferente

instalațiilor de 750 kV,,, devine procedurã specificã a
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., revizuirea, aprobarea, urmãrirea și
evidența ei urmând sã se facã intern, la nivelul acesteia.
Art. 5. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice și termice vor respecta
prevederile normativului prevãzut la art. 1.
Art. 6. Ñ Departamentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmãri respectarea de cãtre agenții economici a prevederilor cuprinse în normativul menționat la art. 1.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan
București, 17 decembrie 2003.
Nr. 34.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro), la secțiunea Reglementãri tehnice.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal,
prevãzute de Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și de Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003
Având în vedere dispozițiile art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și dispozițiile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 11 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și al art. 9 din Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) În vederea monitorizãrii cheltuielilor

șomaj și în bugetul Fondului național unic de asigurãri

de personal prevãzute în bugetul de stat, în bugetul asi-

sociale de sãnãtate, Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice,

gurãrilor sociale de stat, în bugetul asigurãrilor pentru

instituie un sistem de raportare a acestor cheltuieli, astfel:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

a) în termen de 30 de zile de la publicarea Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și a Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
ordonatorii principali de credite bugetare vor prezenta
Ministerului Finanțelor Publice, în structura prevãzutã în
anexa nr. 1, situația privind repartizarea pe fiecare lunã a
cheltuielilor de personal aprobate, având în vedere asigurarea condițiilor de desfãșurare a activitãții, potrivit atribuțiilor
stricte ale acestora pânã la sfârșitul anului.
În cazul în care repartizarea pe luni a cheltuielilor de
personal și a numãrului de posturi nu se încadreazã în
cheltuielile și, respectiv, în numãrul maxim de posturi aprobate pentru anul 2004 sau nu asigurã desfãșurarea activitãții fiecãrei instituții pânã la sfârșitul anului, situația
transmisã de cãtre ordonatorii principali de credite nu va fi
luatã în considerare, sistându-se deschiderile de credite
bugetare pânã la transmiterea unei noi situații care sã respecte dispozițiile art. 9 și 11 din Legea nr. 507/2003, ale
art. 7 și 9 din Legea nr. 519/2003, precum și cele ale
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000,
cu modificãrile ulterioare;
b) lunar, pe data de 5 a lunii curente pentru luna
anterioarã, ordonatorii terțiari de credite bugetare prezintã
ordonatorilor secundari sau principali, dupã caz, situația
plãților de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetele

proprii, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de
finanțare. Pe data de 8 a lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii secundari de credite bugetare prezintã
ordonatorilor principali situația centralizatoare privind plãțile
de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetul propriu
și în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de
personal,,, pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 15 a
lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii principali de
credite bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice
situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din
sumele prevãzute în bugetul propriu și, dacã este cazul, în
bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de finanțare;
c) în situația în care zilele stabilite pentru transmiterea
lucrãrilor menționate mai sus sunt nelucrãtoare, raportarea
se face în prima zi lucrãtoare dupã aceste date;
d) sumele transmise, reprezentând plãțile de casã, trebuie sã corespundã cu cele din extrasul de cont, eliberat
de trezorerie, la sfârșitul lunii pentru care se face raportarea.
(2) Raportãrile solicitate la alin. (1) lit. b) se vor prezenta potrivit formularului din anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.818.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004

15

ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/8.I.2004
ANEXA Nr. 2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/8.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

