Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 16

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.571/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în
valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentã în
strãinãtate...................................................................
1.573/2003. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

1.566/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 674/2003 privind transferul fãrã
platã al activului ”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF
100 Gcal/h,,, al terenului, instalațiilor și clãdirilor
aferente din proprietatea privatã a statului și din
patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ
S.A. Brașov, în proprietatea publicã a municipiului
Brașov și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov, județul Brașov .........................

2

1.568/2003. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului
contribuțiilor anuale directe ale titularilor de
autorizație nuclearã și a termenului de platã a
acestora......................................................................

2Ð3

1.569/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 625/1999 privind
reorganizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”Larex,, ........................................................................

3

1.570/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar ......................................................

Nr.

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.138/2003. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor
de amplasament de cãtre operatorii de rețea........
1.494/2003. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
privind acordarea autorizației pentru înființarea
obiectivului energetic ”Stația electricã 110/20 kV
Noua,, Societãții Comerciale Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A..........................................
1.852/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
privind modelul marcajelor aplicate asupra unor
produse accizabile și procedura de achiziționare a
acestora......................................................................

Pagina

4

5

6

6

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 674/2003 privind transferul fãrã platã al activului
”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,, al terenului, instalațiilor și clãdirilor aferente
din proprietatea privatã a statului și din patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
Filiala Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, în proprietatea publicã
a municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 674/2003 privind transferul fãrã platã al activului ”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,, al terenului, instalațiilor și
clãdirilor aferente din proprietatea privatã a statului și din
patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala
Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, în proprietatea publicã a municipiului Brașov și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 19 iunie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se abrogã.

2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Predarea-preluarea activului transferat se va
face pe bazã de protocol încheiat între Compania
Naționalã ÇRomarmÈ Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã
ÇMetromÈ Ñ S.A. Brașov, și Consiliul Local al Municipiului
Brașov, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea rãmasã neamortizatã, conform înregistrãrilor contabile la data transferului,
modificându-se în mod corespunzãtor capitalul social al
Companiei Naționale ÇRomarmÈ Ñ S.A., Filiala Societatea
Comercialã ÇMetromÈ Ñ S.A. Brașov.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.566.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului contribuțiilor anuale directe ale titularilor de autorizație nuclearã
și a termenului de platã a acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 24 și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003
privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 320/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru buna funcționare a Agenției Naționale
pentru Deșeuri Radioactive, denumitã în continuare
ANDRAD, și îndeplinirea obiectului sãu de activitate se
stabilesc urmãtoarele contribuții anuale directe ale titularilor
de autorizații obligatorii:
a) pentru combustibilul nuclear uzat se aplicã un cuantum pe cantitatea de energie electricã produsã anual sau
pe cantitatea de cãldurã degajatã anual în cazul reactoarelor nucleare de cercetare;
b) pentru deșeuri slab și mediu active se aplicã un
cuantum pe unitatea de volum condiționatã în vederea
stocãrii sau depozitãrii definitive.
Art. 2. Ñ Cuantumul contribuțiilor anuale directe pentru
anul 2004 și titularii de autorizații nucleare care au obligația

de a le achita sunt prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Contribuția anualã pentru anul 2004 se
defalcheazã în tranșe egale lunare și se achitã pânã la
data de 20 a fiecãrei luni.
(2) Achitarea contribuțiilor prevãzute în anexã se face
numai prin transfer bancar în contul ANDRAD.
(3) Titularii de autorizații nucleare sunt obligați sã transmitã la ANDRAD copia de pe ordinul de platã cu viza
bãncii emitente.
Art. 4. Ñ Începând cu anul 2005, cuantumul
contribuțiilor anuale obligatorii se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei și
Comerțului și la inițiativa ANDRAD.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004
Art. 5. Ñ Titularii de autorizații nucleare prevãzuți în
anexã sunt obligați sã transmitã la ANDRAD, lunar, nivelul
producției de energie electricã sau termicã și volumul de

deșeuri slab și mediu active condiționat în vederea stocãrii
sau depozitãrii definitive, începând cu prima lunã de
activitate a ANDRAD.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.568.

ANEXÃ
CUANTUMUL

contribuțiilor anuale directe pentru anul 2004 și titularii de autorizații nucleare care au obligația de a le achita
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Titularii de
autorizații nucleare

Cuantumul contribuției pentru
combustibilul nuclear uzat

Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.,
CNEÑPROD Cernavodã, FCN Pitești
Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare Ñ SCN Pitești
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,,

Echivalent a 0,120 euro/MWh (e)
generat pe an
Echivalent a 0,325 euro/MWh (t)
generat pe an
Ñ

Cuantumul contribuției pentru
deșeuri slab și mediu active

Echivalent a
220 euro/m3
Echivalent a
220 euro/m3
Echivalent a
220 euro/m3

Agenții economici vor achita contravaloarea în lei a contribuțiilor mai sus precizate la cursul de schimb valutar
leu/euro comunicat de Banca Naționalã a României, valabil la data efectuãrii plãții.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 625/1999
privind reorganizarea și funcționarea Centrului Național pentru Încercarea
și Expertizarea Produselor ”Larex,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 625/1999 privind reorganizarea și funcționarea Centrului Național pentru
Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
19 august 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și
Expertizarea Produselor ÇLarexÈ este instituție publicã cu
personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, și
funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.,,
2. Litera g) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”g) desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare și elaboreazã metode și proceduri privind încercarea produselor.,,

3. Dupã articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Centrul Național pentru Încercarea și
Expertizarea Produselor ÇLarexÈ poate sã închirieze, în
condițiile prevãzute de lege, imobile sau pãrți disponibile
din acestea, aflate în administrarea sa și în proprietatea
publicã a statului.
(2) Închirierea se va realiza prin licitație publicã, în
condițiile legii, pe baza unor contracte de închiriere în care
se vor stipula clauze de naturã sã asigure exploatarea
bunului închiriat, potrivit specificului acestuia.
(3) Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ÇLarexÈ va reține o cotã-parte de 50% din chiria prevãzutã în contractele de închiriere, diferența urmând
a se face venit la bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.569.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pozițiile nr. 42 și 72 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis
în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 19 iulie 1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
Nr.
crt.

Þara

Categoriile
de diurnã

Valuta
I

Plafoanele
de cazare
II

A

B

”42.
Coreea (RPD)
euro
30
48
120
240,,
.......................................................................................................................
72.
Hong Kong
USD
53
85
250
500,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.570.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și
celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în
misiune permanentã în strãinãtate, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 5 septembrie
1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Poziția nr. 36 va avea urmãtorul cuprins:
”36. Coreea (RPD)

euro

2. Dupã poziția nr. 129 se introduce o nouã poziție,
poziția nr. 130, cu urmãtorul cuprins:
”130. Hong Kong

USD

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.571.

500,,

800,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea Bazei ”Cutezãtorii,,,
formatã din construcții și terenul aferent, proprietate publicã
a statului, situatã în municipiul București, str. Glodeni nr. 3,
sectorul 2, împreunã cu mijloacele fixe, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Agenției Naționale
a Taberelor și Turismului Școlar în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat, în termen de 30 de zile

de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, între
Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar și Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Bunurile imobile, construcții și terenul aferent, prevãzute la art. 1, care intrã în compunerea Bazei
”Cutezãtorii,,, trec din domeniul public în domeniul privat
al statului și vor fi administrate în continuare de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.573.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile care intrã în compunerea Bazei ”Cutezãtorii,,,
precum și a principalelor mijloace fixe aparținând acesteia
Adresa

Municipiul București,
str. Glodeni nr. 3,
sectorul 2

Persoana juridicã
de la care
se transmit

Persoana juridicã
la care
se transmit

Statul român,
din
administrarea
Agenției
Naționale a
Taberelor și

Statul român,
în
administrarea
Regiei
Autonome
”Administrația

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Turismului
Școlar

Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
28.
29.
30.
31.
32.

Datele de identificare

Clãdire centralã ”Cutezãtorii,,
Vila ”Diana,,
Cantinã-restaurant
Cãsuțe camping Ñ 3 bucãți
Cabinã poartã + depozit de materiale
Cabinã poartã + magazie pentru rame
de bãrci
Cabinet cu spãlãtor și depozit
Chioșc pentru rãcoritoare
Terasã de varã
Scenã din beton în aer liber
Corp exterior: spãlãtor + dușuri
Clãdire WC
Garaje metalice
Magazie din tablã
Centralã termicã
Bazin de înot (25X15m)
Bazin de înot (60X15m)
Dane din beton
Tobogane Ñ 2 bucãți
Platformã teren de tenis
Parapet metalic pe malul lacului
Teren de volei
Teren de fotbal
Teren de parcare
Pistã teren de zgurã
Împrejmuire teren
Rampã auto
Mese betonate pentru tenis de masã Ñ
17 bucãți
Împrejmuire bazã
Împrejmuire teren de fotbal
Împrejumuire parcare la cantinã
Stație de pompare lac

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor de amplasament de cãtre operatorii de rețea
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, precum și al art. 16 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 19 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru emiterea avizelor de amplasament de cãtre operatorii de rețea, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice vor respecta prevederile

Metodologiei pentru emiterea avizelor de amplasament de
cãtre operatorii de rețea.
Art. 4. Ñ Departamentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin de
cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 38.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea Metodologii.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației pentru înființarea obiectivului energetic ”Stația electricã 110/20 kV
Noua,, Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A.
În temeiul art. 9 alin. (6) și al art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Brașov, județul Brașov, înregistratã sub numãrul 3.567 din 14 octombrie 2003,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu Procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din ziua de
22 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Sud,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Brașov,
județul Brașov, Autorizația nr. 224 din 22 decembrie 2003
pentru înființarea obiectivului energetic ”Stația electricã
110/20 kV Noua,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 494.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modelul marcajelor aplicate asupra unor produse accizabile
și procedura de achiziționare a acestora
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 5 alin. (4), art. 202 alin. (1) și a art. 204 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004

7

în baza art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, precum și a altor acte normative, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 558/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 202 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal intrã sub incidența sistemului de
marcare urmãtoarele produse accizabile:
a) produse intermediare și alcool etilic, cu excepția alcoolului
etilic denaturat astfel încât sã nu poatã fi utilizat la obținerea de
bãuturi alcoolice și a alcoolului etilic tehnic;
b) produse din tutun.
(2) Potrivit prevederilor art. 204 alin. (2) din Legea nr. 571/2003,
marcarea se face:
Ñ prin banderole pentru produsele intermediare și alcoolul etilic;
Ñ prin timbre pentru produsele din tutun.
Art. 2. Ñ Machetele timbrelor și ale banderolelor sunt prezentate în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Marcajele sunt hârtii de valoare cu regim special și se
tipãresc de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Timbrele pentru marcarea țigaretelor și produselor
din tutun sunt inscripționate cu urmãtoarele elemente:
a) denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție sau a
importatorului autorizat și codul de marcare atribuit acestuia;
b) denumirea genericã a produsului, respectiv țigarete și țigãri
și alte produse din tutun;
c) seria și codul de emisiune.
Art. 5. Ñ (1) Banderolele pentru marcarea produselor intermediare și a alcoolului etilic vor avea inscripționate urmãtoarele elemente:
a) denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție sau a
importatorului autorizat și codul de marcare atribuit acestuia. În
situația în care dimensiunile banderolelor nu permit includerea în
întregime a acestor denumiri, se vor inscripționa prescurtãrile sau
inițialele stabilite de fiecare antrepozitar autorizat sau importator în
parte, de comun acord cu Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.;
b) denumirea genericã a produsului, respectiv: bãuturi spirtoase, țuicã, rachiuri naturale și produse intermediare;
c) codul și seria de emisiune;
d) indicele de aplicare în formã de ”U,, sau ”L,,;
e) cantitatea nominalã exprimatã în litri de produs conținut,
precum și concentrația alcoolicã.
(2) Banderolele se aplicã pe sistemul de închidere a buteliilor
sau cutiilor de tetra pak, tetra brik și altele asemenea, în formã
de ”U,, sau ”L,,. Sunt supuse marcãrii prin banderole inclusiv buteliile și cutiile ce depãșesc capacitatea de 1 litru, dar nu mai mult
de 10 litri.
Art. 6. Ñ (1) Eliberarea marcajelor se face de cãtre Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. în baza notelor de
comandã aprobate de autoritatea fiscalã centralã sau teritorialã,
dupã caz.
(2) Pentru fiecare solicitare de marcaje atât antrepozitarul
autorizat, cât și importatorul autorizat depun nota de comandã:
a) la autoritatea fiscalã centralã, în cazul produselor din tutun;
b) la autoritatea fiscalã teritorialã, în cazul alcoolului etilic și al
produselor intermediare.
(3) Modelul notei de comandã este prezentat în anexa nr. 2.
(4) Notele de comandã se întocmesc de cãtre solicitant în
3 exemplare.
(5) Dupã aprobare cele 3 exemplare ale notelor de comandã
au urmãtoarele destinații: primul exemplar se pãstreazã de cãtre
solicitant, al doilea exemplar se transmite Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și al treilea exemplar se pãstreazã
de autoritatea fiscalã competentã care aprobã notele de comandã.
(6) Marcajele se realizeazã de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. prin emisiuni identificate printr-un cod și o serie
de emisiune aprobate de autoritatea fiscalã centralã.
(7) Termenul de executare a comenzilor de cãtre Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. este de 15 zile lucrãtoare
de la data primirii și înregistrãrii notelor de comandã aprobate de
autoritatea fiscalã competentã.

(8) Pânã la eliberarea marcajelor cãtre beneficiari, acestea se
depoziteazã la Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
în condiții de deplinã securitate.
(9) În cazul importatorilor autorizați, eliberarea marcajelor se
face sub supraveghere vamalã.
Art. 7. Ñ (1) Pentru țigarete și produse din tutun, Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. elibereazã antrepozitarilor
autorizați ca producãtori și importatorilor autorizați timbrele necesare marcãrii acestor produse, în baza notelor de comandã aprobate de autoritatea fiscalã centralã.
(2) În cazul antrepozitarului autorizat ca producãtor de țigarete
și produse din tutun, cantitatea de timbre ce poate fi eliberatã în
decursul unei luni se stabilește de autoritatea fiscalã centralã de
comun acord cu Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. și cu solicitantul. Aceastã cantitate se determinã în funcție
de stocul de marcaje neutilizate existent la data solicitãrii și de
numãrul de timbre aferent livrãrilor efectuate în luna anterioarã.
Cantitatea maximã de timbre ce poate fi aprobatã pentru o lunã
nu poate depãși cantitatea de timbre aferentã livrãrilor din luna
anterioarã solicitãrii, la care se mai pot adãuga 10% din aceasta.
În situații excepționale și bine justificate, aceastã cantitate poate fi
suplimentatã. La preluarea marcajelor de la Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., solicitantul este obligat sã prezinte
și dovada virãrii în contul acestei companii a contravalorii timbrelor utilizate aferente livrãrilor efectuate în luna anterioarã, fãrã de
care nu poate ridica noua comandã.
(3) În cazul importurilor, fiecare notã de comandã de timbre se
aprobã numai dacã importatorul autorizat va prezenta dovada virãrii
în contul bugetului de stat a unei sume echivalente cu valoarea
accizelor corespunzãtoare cantitãților de țigarete și produse din
tutun pentru care s-au solicitat timbre, mai puțin contravaloarea timbrelor stabilitã pe baza prețului fãrã taxa pe valoarea adãugatã. De
asemenea, acesta va prezenta și dovada virãrii în contul Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. a contravalorii timbrelor,
stabilitã pe baza prețului plus taxa pe valoarea adãugatã.
(4) Pânã la data de 25 a fiecãrei luni, antrepozitarii autorizați
ca producãtori de țigarete și produse din tutun vor vira în contul
bugetului de stat valoarea accizelor datorate pentru luna anterioarã Ñ la momentul ieșirii produselor din antrepozitul fiscal de
producție Ñ, mai puțin contravaloarea timbrelor aferentã
cantitãților livrate, stabilitã pe baza prețului fãrã taxa pe valoarea
adãugatã. În același timp vor vira direct în contul Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. contravaloarea timbrelor
respective, stabilitã pe baza prețului cu taxa pe valoare adãugatã.
Lunar, în declarația privind obligațiile de platã la bugetul general
consolidat agenții economici vor înscrie valoarea accizelor diminuatã cu valoarea timbrelor stabilitã la preț fãrã taxa pe valoarea
adãugatã. Agenții economici au obligația de a anexa la fiecare
declarație copia dovezii privind virarea în contul Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. a contravalorii timbrelor,
stabilitã pe baza prețului cu taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 8. Ñ Pentru produsele supuse marcãrii, altele decât țigaretele și produsele din tutun, eliberarea marcajelor se face numai
dupã prezentarea de cãtre antrepozitarul sau importatorul autorizat
a dovezii plãții contravalorii marcajelor și a extrasului de cont care
atestã virarea contravalorii marcajelor comandate în contul
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. În acest caz
fiecare notã de comandã se aprobã de autoritatea fiscalã competentã prevãzutã la art. 6 alin. (2), în funcție de:
a) justificarea notelor de comandã aprobate anterior;
b) livrãrile de produse accizabile marcate, efectuate în ultimele
60 de zile fațã de data solicitãrii unei noi note de comandã.
Art. 9. Ñ Pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003,
agenții economici producãtori de țigarete și produse din tutun vor
deduce din valoarea accizelor datorate la data de 25 ianuarie
2004 contravaloarea timbrelor determinatã pe baza prețului fãrã
taxa pe valoarea adãugatã, aferente livrãrilor de astfel de produse
efectuate în aceastã perioadã. În același timp agenții economici
vor vira în contul Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/8.I.2004

contravaloarea timbrelor respective, stabilitã pe baza prețului cu
taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 10. Ñ (1) Agenții economici producãtori interni care nu
obțin autorizație de antrepozitar autorizat pentru producție
începând cu data de 1 ianuarie 2004 au obligația ca pânã la
15 ianuarie 2004 sã predea spre distrugere Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. timbrele neutilizate existente în
stoc la data de 31 decembrie 2003. Acești agenți economici au

de asemenea obligația sã vireze contravaloarea acestor timbre în
contul Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) Sumele ce urmeazã a fi virate în contul Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. în situația prezentatã la
alin. (1) se stabilesc printr-un act de control încheiat de organul
fiscal teritorial în raza cãruia își desfãșoarã activitatea agentul
economic în cauzã, la solicitarea autoritãții fiscale centrale.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.852.
ANEXA Nr. 1
MACHETELE

timbrelor și banderolelor
a) Timbre pentru marcarea țigaretelor și produselor din tutun
Ñ 45 mm Ñ
Ñ 22 mm Ñ
b) Banderole pentru marcarea produselor intermediare și a
alcoolului etilic:
Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., peste sau
egale cu 500 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 160 mm Ñ

Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., sub 500 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 120 mm Ñ
Ñ 18 mm Ñ
¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 60 mm Ñ
Ñ 18 mm Ñ
Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., sub sau egale
cu 50 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 60 mm Ñ

Ñ 18 mm Ñ
Ñ 18 mm Ñ
¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 40 mm Ñ

¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 80 mm Ñ
Ñ 18 mm Ñ

Ñ 18 mm Ñ
ANEXA Nr. 2
N O T A D E C O M A N D Ã Nr. ......

pentru timbre, banderole și etichete din .......................................
(ziua) (luna) (anul)

Denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție/importatorului autorizat .........................................
Codul unic de înregistrare ...................................................................................................................................
Codul de marcare .............................................................................................................................................
Sediul: localitatea ..................................., str. ............................... nr. ......, sectorul .........., județul .............,
codul poștal ................, telefon/fax ............... .
Tipul marcajului

Cantitatea

U.M.

Semnãtura și ștampila solicitantului
...........................................................

Prețul unitar

T.V.A.

Valoarea totalã

Data aprobãrii comenzii .............................
Numãrul marcajelor aprobate ....................
Modalitatea de platã ........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/8.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

