Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 17

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.554/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare
a aparatelor electrice și electronice din punct de
vedere al compatibilitãții electromagnetice ..............
1.588/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Cariera de
Piatrã Cerepeș,, Ñ S.A. ..........................................
1.589/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe
de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Argiref,, Ñ S.A.
1.590/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe
de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Agroprodexport,, Ñ S.R.L. .....................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.591/2003. Ñ Hotãrâre privind admiterea intrãrii pe teritoriul României, pe baza cãrții de identitate, a
cetãțenilor aparținând statelor membre ale Uniunii
Europene ..................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

1.853/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind documentele fiscale utilizate în domeniul produselor accizabile ......................................................
3Ð4

4

5Ð23

1.220/890/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate .............................

24

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4Ð5

1.211/2003. Ñ Norme privind supravegherea pe bazã
individualã și consolidatã a fondurilor proprii..........

GUVERNULUI

24Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice
din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilitãții electromagnetice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 15 mai 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 5 va
avea urmãtorul cuprins:

”Art. 5. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã sau
punerea în funcțiune numai a aparatelor care:,,
2. Litera b) a alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) poartã marcajul european de conformitate CE.
Elementele de identificare ale marcajului CE sunt prevãzute
în anexa nr. 3 lit. A.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

3. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Marcajul CE semnificã conformitatea cu toate prevederile prezentei hotãrâri și se aplicã de cãtre producãtor
sau de reprezentantul sãu autorizat stabilit în România ori
într-un stat membru al Uniunii Europene, care are obligația
de a supune aparatul urmãtoarelor proceduri:
a) în cazul aparatelor conforme integral cu standardele
prevãzute la art. 4 alin. (1) se aplicã procedura de evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 4;
b) în cazul aparatelor la care producãtorul nu aplicã sau
aplicã parțial standardele prevãzute la art. 4 alin. (1) ori în
situația în care nu existã asemenea standarde se aplicã
procedura de evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa
nr. 5;
c) în cazul aparatelor pentru transmisii de radiocomunicații se aplicã procedura de evaluare a conformitãții
prevãzutã în anexa nr. 6.,,
4. Alineatul (3) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Conformitatea aparatului cu cerințele prezentei
hotãrâri trebuie certificatã printr-o declarație de conformitate
EC, conform procedurilor de evaluare a conformitãții specificate în anexele nr. 4, 5 sau 6, emisã de cãtre producãtor
sau de reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, al cãrui conținut
este prezentat în anexa nr. 7.,,
5. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Marcajul CE se aplicã de cãtre
producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, pe
aparat sau pe ambalaj, pe instrucțiunile de exploatare ori
pe certificatul de garanție, dacã dimensiunile aparatului nu
permit aplicarea acestuia în mod lizibil, vizibil și de
neșters.,,
6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care aparatului îi sunt aplicabile și alte
reglementãri în vigoare care impun aplicarea marcajului
CE, marcajul va trebui sã semnifice conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.,,
7. Dupã alineatul (4) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Se interzice aplicarea pe aparat, pe ambalajul acestuia, pe instrucțiunile de exploatare ori pe certificatul de
garanție a oricãrui marcaj asemãnãtor cu marcajul de conformitate CE, care ar putea induce în eroare organele de
control sau utilizatorii. Este admisã totuși aplicarea altui
marcaj pe aparat, pe ambalajul acestuia, pe instrucțiunile
de exploatare sau pe certificatul de garanție, cu condiția ca
vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE sã nu fie diminuate.,,
8. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În România recunoașterea și desemnarea organismelor competente pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor prevãzute la pct. 1
lit. b), e), g), i) și l) din anexa nr. 2 se face de cãtre
Ministerul Economiei și Comerțului pe baza criteriilor
prevãzute în anexa nr. 1.,,
9. Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Atunci când organismele recunoscute și desemnate
prevãzute la alin. (1) și (2) nu mai îndeplinesc criteriile
prevãzute în anexa nr. 1, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerul Economiei și Comerțului
trebuie sã retragã recunoașterea și desemnarea și sã informeze imediat Comisia Europeanã și statele membre ale
Uniunii Europene.,,

10. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului al Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale dintre România
și Uniunea Europeanã, denumit în continuare PECA, se
admite introducerea pe piațã și a aparatelor cu marcajul
național de conformitate CS, aplicat conform prevederilor
art. 17.,,
11. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
aparatelor destinate pieței naționale se realizeazã de cãtre
organismele prevãzute la art. 15 alin. (1), producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat stabilit în România trebuie sã
aplice marcajul național de conformitate CS. Elementele de
identificare ale marcajului CS sunt prevãzute în anexa
nr. 3 lit. B.,,
12. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În situația în care aparatelor le sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului
CS, marcajul trebuie sã semnifice conformitatea aparatelor
cu prevederile tuturor acestor reglementãri.,,
13. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Responsabilitãțile referitoare la introducerea pe piațã a aparatelor cu marcaj CS ale producãtorului, reprezentantului sãu autorizat stabilit în România și ale
persoanei responsabile cu introducerea pe piațã sau cu
punerea în funcțiune sunt aceleași cu cele prevãzute de
prezenta hotãrâre pentru aparatele cu marcaj CE.,,
14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Începând cu data aderãrii la Uniunea
Europeanã vor fi admise la comercializare numai aparatele
care poartã marcajul CE.,,
15. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 4 alin. (3)
și (4) și ale art. 13 alin. (3), care intrã în vigoare la data
aderãrii la Uniunea Europeanã.,,
16. Alineatul (2) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prevederile art. 5 alin. (4), (5) și (6), art. 9 alin. (2)
și ale art. 10 alin. (3) se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a PECA.,,
17. Dupã articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 22, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
Consiliului 89/336/EEC privind armonizarea legislativã a statelor membre referitoare la compatibilitatea electromagneticã, amendatã de directivele Consiliului 91/263/EEC,
92/31/EEC și 93/68/EEC.,,
18. Anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției)
1. În cazul aparatelor pentru care producãtorul a aplicat
standardele conform art. 4 alin. (1) din prezenta hotãrâre,
conformitatea aparatului cu cerințele prezentei hotãrâri trebuie certificatã printr-o declarație de conformitate EC emisã
de producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene.
2. Declarația de conformitate EC trebuie ținutã la dispoziția organelor de control minimum 10 ani de la data
fabricãrii ultimului aparat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
3. Atunci când producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat nu este stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a pãstra declarația de
conformitate EC revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului.,,
19. Anexa nr. 5 va avea urmãtorul cuprins:
”PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției cu raport tehnic sau certificat
eliberat de un organism competent)
1. În cazul aparatelor pentru care producãtorul nu a
aplicat sau a aplicat parțial standardele prevãzute la art. 4
alin. (1) din prezenta hotãrâre ori în situația în care nu
existã asemenea standarde, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã ținã la dispoziția
organelor de control, atunci când aparatul este introdus pe
piațã, un dosar tehnic.
2. Dosarul tehnic trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) descrierea aparatului;
b) procedurile utilizate pentru asigurarea conformitãții
aparatului cu cerințele de protecție prevãzute la art. 3 din
prezenta hotãrâre;
c) un raport tehnic sau un certificat eliberat de un organism competent.
3. Dosarul tehnic trebuie ținut la dispoziția organelor de
control minimum 10 ani de la data fabricãrii ultimului aparat.
4. Atunci când producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat nu este stabilit în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a pãstra dosarul tehnic la dispoziția organelor de control revine persoanei
responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului.
5. Conformitatea aparatului cu documentele prezentate în
dosarul tehnic trebuie certificatã conform procedurii
prevãzute în anexa nr. 4. Se presupune cã aparatele îndeplinesc cerințele de protecție prevãzute în art. 3 din prezenta hotãrâre dacã respectã prevederile din prezenta anexã.,,

3

20. Anexa nr. 6 va avea urmãtorul cuprins:
”PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(examinare CE de tip)
1. Conformitatea aparatului pentru transmisii de radiocomunicații cu prevederile prezentei hotãrâri trebuie sã fie
certificatã conform procedurii prevãzute în anexa nr. 4,
dupã obținerea de cãtre producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat, stabilit în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene, a unui certificat de examinare CE de
tip privind acest tip de aparat, emis de unul dintre organismele notificate prevãzute la art. 5 alin. (6) din prezenta
hotãrâre.
2. Aceastã prevedere nu se aplicã aparatelor
menționate la pct. 1, care sunt destinate și utilizate exclusiv de radioamatori, în sensul art. 1 alin. (3) din prezenta
hotãrâre.,,
21. Anexa nr. 7 va avea urmãtorul cuprins:
”DECLARAÞIA DE CONFORMITATE EC

Declarația de conformitate EC trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) descrierea aparatului la care se referã;
b) referirea la specificațiile în baza cãrora este declaratã conformitatea și, acolo unde este cazul, la mãsurile
naționale implementate în scopul asigurãrii conformitãții
aparatului cu prevederile prezentei hotãrâri;
c) identificarea semnatarului împuternicit sã angajeze
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia;
d) dacã este cazul, referințe privitoare la certificatele de
examinare CE de tip eliberate de un organism notificat.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilitãții electromagnetice, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.554.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Cariera de Piatrã Cerepeș,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a andezitului industrial și de construcție, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercialã
”Cariera de Piatrã Cerepeș,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea
Sovata, Str. Praidului nr. 139, județul Mureș, în calitate de
concesionar, în perimetrul CerepeșÑSovata, situat pe

teritoriul localitãții Sovata, județul Mureș, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea

creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.588.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Argiref,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Argiref,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Șuncuiuș, județul Bihor, în calitate de concesionar, în
zãcãmântul de argilã comunã în perimetrul ȘuncuiușÑ
Dealul Simionului și în zãcãmântul de argilã refractarã în
perimetrul Șuncuiuș din localitatea Șuncuiuș, județul Bihor,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.589.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Agroprodexport,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor, încheiatã

între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”Agroprodexport,, Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
S.R.L., cu sediul în satul Iojib, comuna Medieșu Aurit,
județul Satu Mare, în calitate de concesionar, în perimetrul
Iojib, comuna Medieșu Aurit, județul Satu Mare, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.

5

Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.590.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind admiterea intrãrii pe teritoriul României, pe baza cãrții de identitate,
a cetãțenilor aparținând statelor membre ale Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, cetãțenii aparținând statelor membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European pot intra în
România pe baza cãrții de identitate valabile, eliberatã de
autoritãțile competente ale acestor state.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Procedura efectuãrii controlului de frontierã asupra
documentelor prevãzute la art. 1 se aprobã prin ordin al
ministrului administrației și internelor, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.591.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind documentele fiscale utilizate în domeniul produselor accizabile
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 5 alin. (4) și a art. 195 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Toate transporturile de produse accizabile
sunt însoțite de un document, astfel:

a) mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv
este însoțitã de documentul administrativ de însoțire;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

b) mișcarea produselor accizabile eliberate pentru consum este însoțitã de factura fiscalã ce va reflecta cuantumul accizei;
c) transportul de produse accizabile, atunci când acciza
a fost plãtitã, este însoțit de facturã sau aviz de însoțire.
Art. 2. Ñ Transportul produselor accizabile în regim
suspensiv este însoțit întotdeauna de un document
administrativ de însoțire potrivit modelului din anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Orice plãtitor de accizã care livreazã produse accizabile cãtre o altã persoanã are obligația de a
emite cãtre aceastã persoanã o facturã.
(2) Facturile se emit pe formulare standard sau pe alte
formulare speciale.
(3) Facturile fiscale speciale se utilizeazã în cazul
alcoolului etilic, al țigaretelor și al uleiurilor minerale. În
celelalte situații se utilizeazã facturile standard.
(4) În cazul alcoolului etilic, facturile fiscale speciale au
inscripționate pe lungimea în diagonalã, dupã caz, cuvintele ”Alcool,,, ”Alcool sanitar,,, ”Distilat,, sau ”Bãuturi
alcoolice,,.
(5) În cazul uleiurilor minerale, facturile fiscale speciale
au inscripționate pe lungimea în diagonalã cuvintele ”Uleiuri
minerale,,.
(6) În cazul transportului produselor accizabile de la un
birou vamal de intrare în România sau de la o gospodãrie
individualã cãtre un antrepozit fiscal, acesta trebuie sã fie
însoțit de declarația vamalã de import sau de borderoul de
achiziții care au menționate în partea superioarã ”utilizat ca
document administrativ de însoțire,,.
(7) Modelul facturilor fiscale speciale este cel prevãzut
în anexele nr. 2, 3, 4, 5 și 6.
(8) Modelul facturilor fiscale speciale pentru țigarete este
cel prevãzut în anexa nr. 7. Producãtorii interni și importatorii de țigarete pot utiliza propriile sisteme informatice
financiar-contabile pentru emiterea facturilor fiscale speciale.
(9) În cazul produselor accizabile marcate, transportul
acestora de la antrepozitul fiscal de producție cãtre locurile
proprii de depozitare ale antrepozitarului autorizat se face
pe baza avizului de însoțire, care va fi de tip special, cu
inscripționare pe diagonalã numai în cazul bãuturilor
alcoolice pentru care se folosește factura fiscalã specialã.
În avizul de însoțire se înscrie și valoarea accizei aferente
cantitãților de produse accizabile transferate.
(10) Avizul de însoțire în care acciza se evidențiazã distinct se utilizeazã și în cazul altor produse accizabile pentru care acciza devine exigibilã la momentul ieșirii din
regimul suspensiv, fãrã a interveni schimbul de proprietate.
Prin ieșire din regim suspensiv se înțeleg și cazurile în
care produsele accizabile sunt transferate cãtre un depozit

neautorizat ca antrepozit fiscal aflat în aceeași locație fizicã
sau la aceeași adresã cu spațiul de producție.
(11) Pentru transferul de uleiuri minerale, avizul de
însoțire va avea inscripționat pe lungimea în diagonalã
cuvintele ”Uleiuri minerale,,.
Art. 4. Ñ (1) Documentele fiscale prevãzute la art. 2 și la
art. 3 alin. (3) sunt documente cu regim special și se tipãresc
de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) Documentele fiscale se achiziționeazã contra cost de
la autoritatea fiscalã teritorialã în baza notei de comandã
întocmite conform modelului prezentat în anexa nr. 8. Nota
de comandã va fi aprobatã numai dacã solicitantul justificã
necesitatea achiziționãrii acestor documente.
(3) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate
anterior, prin prezentarea evidenței achiziționãrii și utilizãrii
documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 9.
(4) Pentru activitatea prestatã autoritãțile fiscale teritoriale vor aplica un comision de 25% la prețul de livrare al
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
Veniturile obținute vor fi utilizate potrivit prevederilor legale.
(5) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
va emite lunar, pe baza raportãrilor privind vânzãrile lunare,
facturi fiscale cãtre autoritãțile fiscale teritoriale, care vor fi
plãtite în termen de 5 zile de la data emiterii.
(6) Pânã la data de 31 martie 2004, Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,,Ñ S.A. va asigura un sistem informatic pentru gestionarea formularelor în cauzã,
care va fi pus gratuit la dispoziția autoritãților fiscale teritoriale pentru utilizare, în vederea evidențierii vânzãrilor de
formulare speciale și a stocului.
Art. 5. Ñ (1) Documentele fiscale aflate în stoc la data
de 1 ianuarie 2004 se pot utiliza și dupã aceastã datã.
(2) Toți agenții economici care au avut obligația utilizãrii
documentelor fiscale speciale prevãzute în actele normative
privind regimul accizelor, care s-au aplicat pânã la intrarea
în vigoare a Codului fiscal, în termen de 10 zile de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, vor depune la autoritatea fiscalã unde sunt înregistrați ca plãtitori de accize o declarație privind stocul de
astfel de documente, înregistrat la data de 31 decembrie
2003. Declarația se întocmește în douã exemplare, din
care primul se pãstreazã de agenții economici.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ9*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.853.

*) Anexele nr. 1Ñ9 sunt reproduse în fascimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

7
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

17
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

19
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

21
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

23
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.220 din 24 decembrie 2003

CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 890 din 15 decembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, prevãzute în anexele nr. 1Ñ39*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2004. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 20/12/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 21/13/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, Ordinul ministrului

sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și
transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 23/15/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 și nr. 78 bis din 6 februarie
2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Ovidiu Brînzan

Cristian Celea

*) Anexele nr. 1Ñ39 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind supravegherea pe bazã individualã și consolidatã a fondurilor proprii
Având în vedere prevederile art. 3 pct. 14 și 15, art. 40, art. 45, art. 681 alin. 5, art. 833 alin. 2 și ale art. 836
din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) și ale art. 6
din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

25

în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 37 alin. (1) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 285
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã bãncilor persoane juridice române, caselor de economii pentru domeniul locativ și instituțiilor emitente de monedã electronicã și
reglementeazã nivelul minim al capitalului inițial și al fondurilor proprii, la nivel individual și consolidat, precum și
metodologia de calcul și, dupã caz, de raportare a acestora.
(2) Prevederile cap. IV Ñ Fondurile proprii la nivel consolidat și cele ale cap. VI Ñ Dispoziții finale din prezentele
norme se aplicã și caselor centrale ale cooperativelor de
credit.
(3) Prevederile cap. II Ñ Capitalul inițial, ale cap. V Ñ
Dispoziții tranzitorii și cele ale cap. VI Ñ Dispoziții finale
din prezentele norme se aplicã, în mod corespunzãtor, și
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit persoane
juridice strãine, cu excepțiile prevãzute la art. III din Legea
nr. 485/2003 pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998.
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile: entitate, interes
minoritar, metoda integrãrii globale, metoda punerii în echivalențã, perimetru de consolidare și rezerve consolidate au semnificațiile prevãzute în Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/2002 privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit.
(2) În scopul supravegherii pe bazã consolidatã, înțelesul termenilor societate-mamã, filialã și instituție financiarã
este cel prevãzut de normele Bãncii Naționale a României
care stabilesc regulile generale de consolidare.
CAPITOLUL II
Capitalul inițial
Art. 3. Ñ (1) Capitalul inițial al instituțiilor de credit
prevãzute la alin. (1) și (3) ale art. 1 este parte a fondurilor proprii și cuprinde:
a) capitalul social/capitalul de dotare subscris și vãrsat;
b) primele legate de capital (de emisiune, aport, fuziune,
divizare, conversie și alte prime legate de capital), integral
încasate, aferente capitalului social reprezentat prin acțiuni
care se regãsesc în structura capitalului inițial;
c) rezerva legalã;
d) rezervele statutare;
e) rezervele indisponibile aferente acțiunilor proprii
rãscumpãrate;
f) alte rezerve, cu excepția rezervelor incluse în capitalul
suplimentar, destinate majorãrii capitalului social sau acoperirii pierderilor și înregistrate în situațiile financiare publicabile ale instituției de credit. În cazul acoperirii pierderii
aferente exercițiului financiar curent, aceste rezerve nu pot
fi utilizate decât la încheierea exercițiului financiar respectiv;
g) rezultatul reportat pozitiv, auditat;

h) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând profit, verificat de persoanele cu atribuții în auditarea situațiilor financiare ale instituției de credit.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului inițial se vor
deduce urmãtoarele elemente:
a) valoarea nominalã a acțiunilor preferențiale cumulative
și dividendele aferente acestora;
b) sumele din profitul net al exercițiului financiar precedent reprezentând dividende aferente acțiunilor ordinare (în
cazul instituțiilor de credit care nu intrã sub incidența
art. 47 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare), participarea personalului la profit și
cota de participare a managerului la profit, pânã la data
aprobãrii situațiilor financiare anuale de cãtre adunarea
generalã a acționarilor;
c) sumele din profitul net al exercițiului financiar curent
reprezentând dividende aferente acțiunilor ordinare (în cazul
instituțiilor de credit care nu intrã sub incidența art. 47 din
Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare), participarea personalului la profit și cota de participare a managerului la profit. Aceste sume se calculeazã
extracontabil, pe baza datelor din bugetul de venituri și
cheltuieli aferent anului în curs, cu excepția raportãrii aferente lunii decembrie, pentru care sumele se calculeazã pe
baza datelor din contabilitate;
d) cota aferentã exercițiului financiar în curs din cheltuielile înregistrate în avans și alte categorii de cheltuieli care
urmeazã a se suporta eșalonat în perioadele sau în
exercițiile financiare viitoare;
e) rezultatul reportat negativ, auditat;
f) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând pierdere, verificat de persoanele cu atribuții în
auditarea situațiilor financiare ale instituției de credit;
g) repartizarea profitului.
Art. 4. Ñ (1) Bãncile persoane juridice române trebuie
sã dispunã la momentul autorizãrii de un nivel al capitalului
inițial de minimum 370 miliarde lei.
(2) Casele de economii pentru domeniul locativ trebuie
sã dispunã la momentul autorizãrii de un nivel al capitalului
inițial de minimum 250 miliarde lei.
(3) Instituțiile emitente de monedã electronicã trebuie sã
dispunã la momentul autorizãrii de un nivel al capitalului
inițial de minimum 120 miliarde lei.
Art. 5. Ñ Sucursalele din România ale instituțiilor de
credit strãine vor menține permanent capitalul inițial cel
puțin la nivelul minim aplicabil stabilit prin prezentele
norme.
CAPITOLUL III
Fondurile proprii la nivel individual
Art. 6. Ñ Fondurile proprii ale instituțiilor de credit
prevãzute la alin. (1) al art. 1 sunt formate din capital propriu și capital suplimentar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

Art 7. Ñ (1) Capitalul propriu se compune din:
a) capital inițial;
b) fondul pentru riscuri bancare generale.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu se
vor deduce urmãtoarele:
a) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire;
b) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de cercetare și
dezvoltare;
c) valoarea neamortizatã a concesiunilor, patentelor,
licențelor, mãrcilor și altor drepturi și active similare, neincluse în fondul comercial;
d) valoarea netã a fondului comercial;
e) avansuri aferente imobilizãrilor necorporale;
f) valoarea contabilã a acțiunilor proprii rãscumpãrate în
vederea reducerii capitalului social.
Art. 8. Ñ Capitalul suplimentar se compune din:
a) fondul special constituit de casele de economii pentru
domeniul locativ, conform legii;
b) rezerva generalã pentru riscul de credit;
c) rezervele din reevaluarea patrimoniului, ajustate cu
obligațiile fiscale aferente;
d) împrumuturile subordonate;
e) datoria subordonatã reprezentatã prin titluri pe duratã
nedeterminatã și prin alte instrumente care îndeplinesc,
cumulativ, condițiile prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. c);
f) valoarea nominalã a acțiunilor preferențiale cumulative
pe duratã determinatã;
g) alte elemente care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
Ñ sunt la dispoziția instituției de credit pentru acoperirea pierderilor potențiale, generate de riscuri specifice activitãții bancare;
Ñ se regãsesc în evidențele contabile ale instituției de
credit;
Ñ nivelul lor este stabilit de conducerea instituției de
credit, verificat de auditorul financiar și comunicat Bãncii
Naționale a României.
Art. 9. Ñ (1) Pentru determinarea nivelului fondurilor
proprii se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) capitalul suplimentar va fi luat în considerare la calculul fondurilor proprii numai în proporție de cel mult 100%
din capitalul propriu;
b) împrumuturile subordonate vor fi luate în calculul fondurilor proprii numai dacã îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
Ñ sunt în întregime trase;
Ñ în cazul împrumuturilor subordonate la termen, scadența inițialã trebuie sã fie de cel puțin 5 ani;
Ñ în cazul împrumuturilor subordonate pe duratã nedeterminatã, rambursarea nu se poate efectua mai devreme
de 5 ani de la data solicitãrii rambursãrii;
Ñ la calculul nivelului fondurilor proprii volumul împrumuturilor subordonate la termen va fi redus gradual cu cel
puțin 5 ani înaintea scadenței, prin aplicarea unor cote procentuale anuale egale;
Ñ contractele de credit sã nu includã clauza rambursãrii anticipate a datoriei în alte circumstanțe decât lichidarea instituției de credit;
Ñ în cazul lichidãrii instituției de credit, împrumuturile
subordonate au un rang inferior celorlalte datorii și nu vor
fi rambursate pânã când toate acestea nu au fost achitate;

c) datoria subordonatã reprezentatã prin titluri emise pe
duratã nedeterminatã poate fi luatã în calculul fondurilor
proprii numai dacã îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele
condiții:
Ñ prospectul de emisiune al titlurilor specificã faptul cã
principalul și dobânda neplãtitã aferentã sunt la dispoziția
instituției de credit pentru acoperirea pierderilor;
Ñ titlurile au fost integral plãtite;
Ñ prospectul de emisiune prevede posibilitatea amânãrii
plãții dobânzii aferente datoriei;
Ñ rambursarea nu se poate efectua decât cu aprobarea Bãncii Naționale a României;
Ñ în cazul lichidãrii instituției de credit, datoria subordonatã are un rang inferior celorlalte datorii și nu va fi
rambursatã pânã când toate acestea nu au fost achitate;
d) nivelul cumulat al împrumuturilor subordonate și
acțiunilor preferențiale cumulative pe duratã determinatã ce
poate fi luat în considerare la calculul fondurilor proprii nu
poate depãși 50% din valoarea capitalului propriu;
e) urmãtoarele elemente vor fi deduse din valoarea
totalã a componentelor fondurilor proprii:
Ñ sumele reprezentând participații în alte instituții de
credit sau financiare, care depãșesc 10% din capitalul
social al acestora, creditele subordonate și alte creanțe de
aceeași naturã acordate respectivelor instituții;
Ñ partea din valoarea totalã a participațiilor mai mici
sau egale cu 10% din capitalul social al altor instituții de
credit sau financiare, a creditelor subordonate și a altor
creanțe de aceeași naturã acordate respectivelor instituții,
care depãșește 10% din nivelul fondurilor proprii determinat înaintea deducerii sumelor menționate la prima liniuțã.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. b) liniuța
a treia, împrumuturile subordonate pe duratã nedeterminatã
pot fi luate în calculul fondurilor proprii și în cazul în care
rambursarea se va efectua într-un termen mai mic de
5 ani de la data solicitãrii, cu condiția obținerii aprobãrii
Bãncii Naționale a României. Banca Naționalã a României
poate aproba rambursarea anticipatã în baza cererii primite
de la instituția de credit împrumutatã, cu condiția ca nivelul
solvabilitãții instituției de credit sã nu scadã sub nivelul
minim prevãzut în reglementãrile Bãncii Naționale a
României.
(3) Prevederile alin. (1) lit. b) liniuța a patra se aplicã în
mod corespunzãtor și împrumuturilor subordonate pe duratã
nedeterminatã, pentru care a fost stabilit termenul de
rambursare.
Art. 10. Ñ Banca Naționalã a României poate aproba,
la cererea instituției de credit, depãșirea limitelor prevãzute
la art. 9 alin. (1) lit. a) și d), dar numai pe perioade determinate și în situații excepționale.
Art. 11. Ñ Prevederile art. 9 alin. (1) lit. e), referitoare
la participațiile în alte instituții de credit sau financiare, nu
se aplicã instituțiilor de credit societãți-mamã, care fac
obiectul supravegherii pe bazã consolidatã, în cazul în care
respectivele participații sunt deținute în instituții de credit
sau în instituții financiare incluse în perimetrul de
consolidare.
Art. 12. Ñ (1) Bãncile persoane juridice române, casele
de economii pentru domeniul locativ și instituțiile emitente
de monedã electronicã trebuie sã menținã în permanențã
fondurile proprii cel puțin la nivelurile stabilite prin prezentele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004
norme pentru capitalul inițial; în cazul instituțiilor emitente
de monedã electronicã vor fi avute în vedere și prevederile
alin. (2) sau, dupã caz, ale alin. (3).
(2) Fondurile proprii ale instituțiilor emitente de monedã
electronicã vor fi în permanențã cel puțin egale cu cea mai
mare dintre urmãtoarele valori:
Ñ 2% din valoarea obligațiilor financiare curente aferente monedei electronice emise; și
Ñ 2% din valoarea medie a obligațiilor financiare zilnice
aferente monedei electronice emise în ultimele 6 luni.
(3) Instituțiile emitente de monedã electronicã ce
desfãșoarã activitatea de emitere de monedã electronicã de
mai puțin de 6 luni vor menține în permanențã fondurile
proprii la un nivel cel puțin egal cu cea mai mare dintre
urmãtoarele valori:
Ñ 2% din valoarea obligațiilor financiare curente aferente monedei electronice emise; și
Ñ 2% din valoarea totalã a obligațiilor financiare aferente monedei electronice, estimat a fi emise în primele
6 luni de activitate, potrivit datelor din studiul de fezabilitate
în baza cãruia a fost obținutã autorizația de funcționare.
(4) Termenul menționat la alin. (3) curge de la data
efectuãrii primei operațiuni de emitere de monedã electronicã inclusiv.
Art. 13. Ñ (1) Bãncile persoane juridice române, casele
de economii pentru domeniul locativ și instituțiile emitente
de monedã electronicã vor determina lunar fondurile proprii
la nivel individual, potrivit prezentelor norme, pe baza datelor înscrise în balanța de verificare întocmitã pentru luna
respectivã și a datelor calculate extracontabil.
(2) Instituțiile de credit prevãzute la alin. (1) vor transmite formularul de calcul și raportare a fondurilor proprii
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere, în
termen de cel mult 17 zile calendaristice de la sfârșitul
lunii pentru care acesta se întocmește, prin intermediul
rețelei de comunicații interbancare, și în termen de cel mult
20 de zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care
acesta se întocmește, în formã letricã. Modelul formularului
de calcul și raportare a fondurilor proprii este prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
Art. 14. Ñ Cererile de aprobare prevãzute la art. 9
alin. (1) lit. c) și alin. (2) și la art. 10 se adreseazã
Direcției supraveghere a Bãncii Naționale a României,
însoțite de documentația relevantã pentru susținerea
acestora.
Art. 15. Ñ Pentru toți indicatorii de prudențã bancarã a
cãror determinare se face în funcție de fondurile proprii,
instituțiile de credit sunt obligate sã utilizeze nivelul fondurilor proprii calculat pentru perioada de raportare a respectivilor indicatori.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care, dupã aprobarea
situațiilor financiare anuale de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, nivelul fondurilor proprii ale instituției de credit
la data de 31 decembrie se modificã, raportãrile aferente
fondurilor proprii și indicatorilor de prudențã bancarã ce se
determinã în funcție de nivelul acestora, aferente ultimei
luni a exercițiului financiar precedent și fiecãrei luni din
perioada scursã de la începutul anului și pânã la data
aprobãrii situațiilor financiare anuale, vor fi refãcute și
retransmise Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere.

27

(2) Raportãrile la care se face referire la alin. (1) vor fi
retransmise în formã letricã și prin intermediul rețelei de
comunicații interbancare, în termen de 20 de zile calendaristice de la data limitã de depunere a situațiilor financiare
anuale la organele în drept.
CAPITOLUL IV
Fondurile proprii la nivel consolidat
Art. 17. Ñ (1) Pentru determinarea fondurilor proprii pe
bazã consolidatã vor fi luate în calcul valorile obținute în
urma consolidãrii, la nivelul perimetrului de consolidare, a
elementelor cuprinse în structura fondurilor proprii la nivel
individual, prevãzute în cap. III Ñ Fondurile proprii la nivel
individual din prezentele norme și, dupã caz, în secțiunea
a 3-a Ñ Rețelele cooperatiste de credit și secțiunea a 4-a Ñ
Dispoziții comune ale cap. II din Normele Bãncii Naționale
a României nr. 14/2002 privind fondurile proprii ale organizațiilor cooperatiste de credit și ale rețelelor cooperatiste
de credit, avându-se în vedere prevederile art. 681Ñ684
din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale normelor Bãncii Naționale a României
care stabilesc regulile generale de consolidare.
(2) La determinarea fondurilor proprii pe bazã consolidatã urmãtoarele elemente vor fi considerate rezerve consolidate, valoarea lor adãugându-se celei obținute prin
aplicarea alin. (1):
Ñ interesul minoritar, reprezentând partea ce revine
acționarilor minoritari din rezultatele nete pozitive și activele
nete ale unei filiale ale cãrei situații financiare au fost consolidate prin metoda integrãrii globale;
Ñ fondul comercial negativ, recunoscut în situațiile
financiare consolidate ale grupului, aferent entitãților consolidate prin integrare globalã sau proporționalã ori puse în
echivalențã;
Ñ rezervele din conversie favorabile, aferente grupului,
rezultate din conversia situațiilor financiare ale entitãților
nerezidente, determinate prin aplicarea art. 59 din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/2002 privind elaborarea
situațiilor financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit.
(3) La determinarea fondurilor proprii pe bazã consolidatã urmãtoarele elemente vor fi deduse din valoarea
obținutã prin aplicarea alin. (1):
Ñ interesul minoritar, reprezentând partea ce revine
acționarilor minoritari din rezultatele nete negative și datoriile nete ale unei filiale ale cãrei situații financiare au fost
consolidate prin metoda integrãrii globale;
Ñ fondul comercial pozitiv, recunoscut în situațiile financiare consolidate ale grupului, aferent entitãților consolidate
prin integrare globalã sau proporționalã ori puse în echivalențã;
Ñ rezervele din conversie nefavorabile, aferente grupului, rezultate din conversia situațiilor financiare ale entitãților
nerezidente, determinate prin aplicarea art. 59 din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/2002.
Art. 18. Ñ (1) Obligația de determinare a fondurilor proprii la nivel consolidat revine instituției de credit persoanã
juridicã românã, societate-mamã (consolidantã) sau, în
situațiile prevãzute la art. 681 din Legea nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, instituției de credit
persoanã juridicã românã, filialã a unui holding financiar cu
sediul în România sau în strãinãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

(2) În cazul în care douã sau mai multe instituții de credit din România sunt filiale ale aceluiași holding financiar
cu sediul în România sau în strãinãtate, obligația prevãzutã
la alin. (1) revine instituției de credit având cea mai mare
valoare a activului bilanțier.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Bãncile persoane juridice române, autorizate de Banca Naționalã a României pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentelor norme, vor atinge nivelul minim al
fondurilor proprii prevãzut la art. 12 alin. (1) pânã la data
de 31 mai 2004.
(2) Bãncile prevãzute la alin. (1) trebuie sã menținã
pânã la data de 30 mai 2004 un nivel al fondurilor proprii
de cel puțin 320 miliarde lei.
Art. 20. Ñ (1) Sucursalele bãncilor persoane juridice
strãine, autorizate de Banca Naționalã a României pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, vor atinge
nivelul minim al capitalului inițial, prevãzut de prezentele
norme, pânã la data de 31 mai 2004.
(2) Sucursalele bãncilor persoane juridice strãine
prevãzute la alin. (1) trebuie sã menținã pânã la data de
30 mai 2004 un nivel al capitalului inițial de cel puțin
320 miliarde lei.
Art. 21. Ñ Nivelul minim al capitalului inițial, în cazul
cererilor de autorizare de case de economii pentru domeniul locativ, depuse la Banca Naționalã a României înainte
de data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, se stabilește la 250 miliarde lei.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 alin. 2 și, respectiv, la art. 70 din Legea
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ (1) Prezentele norme intrã în vigoare în termen de 3 luni de la data publicãrii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), dispozițiile
art. 21 se vor aplica începând cu data publicãrii prezentelor norme, datã la care se abrogã art. 2 din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 4/2003 privind autorizarea
caselor de economii pentru domeniul locativ, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 23 iunie
2003.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), dispozițiile
cap. IV Ñ Fondurile proprii la nivel consolidat din prezentele norme se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie
2005.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 7/1999 privind fondurile proprii ale bãncilor, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 12 mai
1999, și Normele Bãncii Naționale a României nr. 16/2002
privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor
strãine, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 683 din 16 septembrie 2002.

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator

București, 15 decembrie 2003.
Nr. 11.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

29
ANEXÃ1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/9.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/9.I.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

