PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 18

I

Vineri, 9 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.533/2003. Ñ Hotãrâre privind interoperabilitatea
sistemului de transport feroviar de mare vitezã.....

1Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.842/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea modelului și conținutului Declarației
privind contribuțiile sociale ......................................

11Ð16

1.850/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea modelului și conținutului unor
formulare prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit .....................

17Ð64

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind interoperabilitatea sistemului de transport feroviar de mare vitezã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 6, art. 7 alin. (1) și alin. (3) lit. b) și m) și al art. 13
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993 și
ratificat prin Legea nr. 20/1993, și Directiva Consiliului nr. 96/48/CE privind interoperabilitatea sistemului de transport
feroviar transeuropean de mare vitezã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre are ca obiect stabilirea
condițiilor care trebuie îndeplinite pentru realizarea interoperabilitãții sistemului de transport feroviar de mare vitezã din

România cu sistemul de transport feroviar de mare vitezã
transeuropean, prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Aceste condiții privesc proiectarea, construirea, modernizarea și exploatarea infrastructurii și a materialului rulant
care contribuie la funcționarea acestui sistem și vor fi puse în
aplicare dupã data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii de specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
a) sistem de transport feroviar de mare vitezã Ñ ansamblul, prevãzut în anexa nr. 1, constituit din infrastructura
feroviarã, formatã din liniile de cale feratã și instalațiile fixe
ale rețelei feroviare, construite sau amenajate pentru transportul feroviar de mare vitezã, precum și materialul rulant
proiectat sã circule pe aceastã infrastructurã;
b) interoperabilitate Ñ capacitatea sistemului de transport feroviar de mare vitezã de a permite circulația sigurã
și fãrã întreruperi a trenurilor de mare vitezã, cu atingerea
performanțelor cerute de aceste linii. Aceastã capacitate se
bazeazã pe ansamblul reglementãrilor specifice privind
condițiile tehnice și operaționale care trebuie sã fie îndeplinite pentru a satisface cerințele esențiale;
c) subsistem Ñ rezultatul împãrțirii sistemului de transport feroviar de mare vitezã. Aceste subsisteme, pentru
care trebuie sã fie definite cerințele esențiale, sunt de
naturã structuralã sau funcționalã și sunt prevãzute în
anexa nr. 2;
d) cerințe esențiale Ñ ansamblul condițiilor prevãzute în
anexa nr. 3, pe care trebuie sã le îndeplineascã sistemul
de transport feroviar de mare vitezã, subsistemele sale și
constituenții de interoperabilitate;
e) constituent de interoperabilitate Ñ oricare dintre componentele elementare, grupele de componente, subansamblul sau ansamblul complet de echipamente încorporate
sau care se intenționeazã sã fie încorporate într-un subsistem, de care depinde, direct sau indirect, interoperabilitatea
sistemului de transport feroviar de mare vitezã și care sunt
prevãzute în anexa nr. 4;
f) specificație europeanã Ñ o specificație tehnicã
comunã, un agrement tehnic european sau un standard
național care transpune o normã europeanã;
g) specificație tehnicã comunã Ñ specificație tehnicã elaboratã dupã o procedurã care este recunoscutã de cãtre
statele membre ale Uniunii Europene în scopul aplicãrii
uniforme în toate statele membre și care va fi publicatã în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene;
h) agrement tehnic european Ñ aprecierea tehnicã favorabilã a aptitudinilor de utilizare ale unui produs pentru un
anumit scop, bazatã pe îndeplinirea cerințelor esențiale
pentru lucrãri de construcție, dupã caracteristicile intrinseci
ale acestui produs și dupã condițiile stabilite de aplicare,
de utilizare, de reglementare și administrative privitoare la
produsele din domeniul construcțiilor. Agrementul tehnic
european trebuie sã fie dat de cãtre organismul desemnat
în acest scop de cãtre autoritatea competentã;
i) normã europeanã Ñ normã aprobatã de Comitetul
European de Standardizare (CEN), de Comitetul European
de Standardizare Electrotehnicã (CENELEC) ca fiind normã
europeanã (EN) sau document de armonizare (HD), conformã cu regulile comune ale acestor organisme, sau de
cãtre Institutul European de Standarde de Telecomunicații

(ETSI), conformã cu regulile sale proprii ca fiind standard
european de telecomunicații (ETS);
j) normã Ñ specificația tehnicã aprobatã de un organism de standardizare recunoscut, pentru aplicare repetatã
sau continuã, conformitatea cu aceasta nefiind, în principiu,
obligatorie;
k) specificații tehnice Ñ cerințele tehnice conținute în
special în caietele de sarcini, care definesc caracteristicile
cerute unei lucrãri, unui material, unui produs, unei furnituri
sau unui serviciu și care permit sã se caracterizeze în
mod obiectiv o lucrare, un material, un produs, o furniturã
sau un serviciu, astfel încât acestea sã corespundã utilizãrii
cãreia au fost destinate de cãtre entitatea contractantã.
Aceste prescripții tehnice pot include calitatea sau aptitudinile de utilizare, securitatea, dimensiunile, precum și
cerințele aplicabile unui material, unui produs, unei furnituri
sau unui serviciu, în ceea ce privește sistemul de asigurare a calitãții, terminologia, simbolurile, încercãrile și metodele de încercare, ambalarea, marcarea și etichetarea. În
cazul lucrãrilor aceste prescripții pot include și reguli pentru
proiectarea și calcularea costurilor, pentru condițiile de
încercare, pentru controlul și recepția lucrãrilor, precum și
tehnici, metode de construcție și toate celelalte condiții cu
caracter tehnic pe care entitatea contractantã este
îndreptãțitã sã le prescrie pe baza unei reglementãri generale sau specifice, în ceea ce privește lucrãrile finalizate,
precum și materialele sau elementele care compun aceste
lucrãri;
l) specificații tehnice de interoperabilitate, denumite în
continuare STI Ñ specificațiile care se referã la un subsistem, cu scopul de a satisface cerințele esențiale, stabilind
relații funcționale reciproc necesare între subsistemele sistemului feroviar transeuropean de mare vitezã și
asigurându-se coerența acestuia;
m) organism notificat Ñ organismul care este responsabil cu evaluarea conformitãții și a aptitudinii de utilizare a
constituenților de interoperabilitate sau cu evaluarea procedurilor de verificare ”CS,, a subsistemelor, în concordanțã
cu prevederile prezentei hotãrâri;
n) autoritate competentã Ñ Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sau orice organism desemnat ori
agreat de acesta pentru punerea în aplicare a prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se referã la
subsisteme, la constituenții de interoperabilitate, la
interfețele și procedurile specifice fiecãrui subsistem, precum și la condițiile de compatibilitate globalã a sistemului
de transport feroviar de mare vitezã din România, necesare pentru realizarea interoperabilitãții cu sistemul de
transport feroviar de mare vitezã transeuropean.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã cu respectarea altor
reglementãri naționale relevante. Reglementãrile pentru
componentele de interoperabilitate, adoptate de Uniunea
Europeanã, se preiau în legislația naționalã prin ordin al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ (1) Sistemul de transport feroviar de mare
vitezã din România, subsistemele sale, constituenții de interoperabilitate și interfețele acestora vor satisface cerințele
esențiale relevante.
(2) Specificațiile tehnice cuprinse în documentele pentru
achiziții publice vor respecta cerințele esențiale referitoare
la interoperabilitate.
CAPITOLUL II
Specificații tehnice de interoperabilitate
Art. 5. Ñ (1) STI sunt elaborate și adoptate de Uniunea
Europeanã și precizeazã cerințele esențiale necesare a fi
respectate de subsisteme și interfețele lor. Fiecare subsistem face obiectul unei STI. Pentru subsistemele care se
referã la mediu, exploatare sau la consumabile, STI vor fi
elaborate în mãsura în care aceasta se va dovedi necesarã pentru asigurarea interoperabilitãții sistemului feroviar
transeuropean de mare vitezã în domeniile infrastructurii,
energiei, controlului, comenzii și semnalizãrii, cât și al
materialului rulant.
(2) Subsistemele sistemului de transport feroviar de
mare vitezã din România vor fi conforme cu prevederile
STI, așa cum vor fi preluate prin ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, în temeiul art. 6;
aceastã conformitate va fi menținutã în permanențã pe
toatã durata de utilizare a fiecãrui subsistem.
(3) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului de preluare a STI, în mãsura în care este necesar pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1, va
trebui:
a) sã precizeze cerințele esențiale pentru subsisteme și
interfețele lor;
b) sã stabileascã parametrii fundamentali, prevãzuți la
pct. 3 din anexa nr. 2, care sunt necesari pentru satisfacerea cerințelor esențiale;
c) sã stabileascã condițiile ce trebuie respectate pentru
îndeplinirea performanțelor specificate pentru fiecare dintre
urmãtoarele categorii de linii:
Ñ linii special construite pentru mare vitezã;
Ñ linii special modernizate pentru mare vitezã;
Ñ linii special modernizate pentru mare vitezã, care au
caracteristici specifice ca rezultat al unor restricții topografice, de relief sau de sistematizare urbanã;
d) sã stabileascã eventualele modalitãți de aplicare în
anumite cazuri specifice;
e) sã determine constituenții de interoperabilitate și
interfețele care fac obiectul specificațiilor europene, inclusiv
al normelor europene care sunt necesare pentru realizarea
interoperabilitãții sistemului de transport feroviar de mare
vitezã din România cu sistemul de transport feroviar de
mare vitezã transeuropean, cu respectarea cerințelor
esențiale;

3

f) sã indice pentru fiecare caz procedurile de evaluare a
conformitãții sau a aptitudinii de utilizare. Aceasta conține
modulele sau combinația de module specifice care trebuie
utilizate pentru evaluarea fie a conformitãții, fie a aptitudinilor de utilizare a constituenților de interoperabilitate, precum
și pentru verificarea ”CS,, a subsistemelor; modulele și
combinația de module pentru evaluarea conformitãții se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) Prevederile ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului de preluare a STI, elaborate în
temeiul art. 6, nu pot contraveni reglementãrilor referitoare
la utilizarea infrastructurii noi sau amenajate pentru circulația altor trenuri.
(5) Prevederile ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului de preluare a STI, elaborate în
temeiul art. 6, trebuie sã asigure, într-o manierã adecvatã,
coerența rețelei feroviare existente, care va fi inclusã și va
permite constituirea unui sistem feroviar transeuropean de
mare vitezã coerent.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii interoperabilitãții sistemului
de transport feroviar de mare vitezã din România, STI
adoptate și publicate de Comisia Europeanã în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene se transpun în legislația
naționalã, se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Prevederile uneia sau mai multor STI adoptate de Comisia Europeanã, inclusiv cele referitoare la
materialul rulant, pot sã nu fie preluate pe teritoriul
României în urmãtoarele situații:
a) pentru orice proiect de linie nouã sau de modernizare a unei linii existente pentru mare vitezã, dacã acesta
se aflã într-un stadiu avansat de realizare la momentul
publicãrii respectivei STI. Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de autoritate competentã, notificã în prealabil, direct sau prin organismele
desemnate/agreate, intenția sa de derogare Comisiei
Europene, informeazã Comisia Europeanã despre stadiul în
care se aflã proiectul și îi prezintã un dosar cuprinzând
STI sau pãrțile din STI care intenționeazã sã nu fie aplicate, dispozițiile pe care intenționeazã sã le punã în aplicare în realizarea proiectului pentru favorizarea finalizãrii
interoperabilitãții, precum și motivele tehnice, administrative
sau economice care justificã aceastã derogare;
b) pentru orice proiect de modernizare sau reabilitare a
unei linii existente, în vederea utilizãrii pentru viteze mari,
atunci când gabaritul, ecartamentul ori distanța dintre axele
liniilor de cale feratã au valori diferite fațã de cele existente
pe marea majoritate a rețelei feroviare europene și atunci
când aceastã cale nu constituie o conexiune directã cu
rețeaua de mare vitezã a unui alt stat membru al Uniunii
Europene, care face parte din rețeaua transeuropeanã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

mare vitezã. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului notificã în prealabil, direct sau prin organismele
desemnate/agreate, intenția sa de derogare Comisiei
Europene și îi înainteazã un dosar cuprinzând STI sau
pãrțile din STI care intenționeazã sã nu fie aplicate, referitoare la parametrii fizici sus-menționați, dispozițiile pe care
intenționeazã sã le punã în aplicare la realizarea proiectului
pentru a favoriza finalizarea interoperabilitãții sale, mãsurile
tranzitorii care permit asigurarea unei compatibilitãți de
exploatare și motivele tehnice, administrative sau economice care justificã aceastã derogare;
c) pentru orice proiect de modernizare sau reabilitare a
unei linii existente, în vederea utilizãrii pentru viteze mari,
atunci când aplicarea acestor STI compromite viabilitatea
economicã a proiectului. Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului notificã în prealabil, direct sau
prin organismele desemnate/agreate, intenția sa de derogare Comisiei Europene și îi transmite un dosar cuprinzând
STI sau pãrțile din STI care intenționeazã sã nu fie aplicate.
CAPITOLUL III
Constituenții de interoperabilitate
Art. 8. Ñ (1) Producãtorii, comercianții și utilizatorii
implicați iau toate mãsurile necesare astfel încât constituenții de interoperabilitate:
a) sã nu fie introduși pe piațã decât dacã permit realizarea interoperabilitãții sistemului de transport feroviar de
mare vitezã, cu satisfacerea cerințelor esențiale;
b) sã fie folosiți în domeniul lor de utilizare, conform
destinației lor, și sã fie instalați și întreținuți în mod corespunzãtor.
(2) Autoritatea competentã ia toate mãsurile necesare în
vederea asigurãrii respectãrii de cãtre producãtorii, comercianții și utilizatorii implicați a prevederilor alin. (1).
(3) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) nu constituie impedimente pentru punerea pe piațã a acestor constituenți în
alte domenii de activitate sau pentru utilizarea lor pentru
sistemul feroviar convențional.
Art. 9. Ñ Pe teritoriul României nu se admite interzicerea, restrângerea sau împiedicarea punerii pe piațã a constituenților de interoperabilitate pentru utilizarea lor în cadrul
sistemului de transport feroviar de mare vitezã, dacã
aceștia îndeplinesc prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Se considerã conformi cu cerințele
esențiale aplicabile, prevãzute de prezenta hotãrâre, acei
constituenți de interoperabilitate care sunt prevãzuți în
declarația ”CS,, de conformitate sau în declarația ”CS,, de
aptitudini de utilizare.
(2) Conformitatea unui constituent de interoperabilitate
cu cerințele esențiale corespunzãtoare și, dacã este cazul,
aptitudinea sa de utilizare sunt stabilite în conformitate cu
condițiile prevãzute de STI corespunzãtoare, inclusiv cu
specificațiile europene relevante, atunci când acestea
existã.

(3) Prevederile specificațiilor europene prevãzute la
alin. (2), publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene, se transpun în legislația naționalã, se aprobã prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Atunci când se considerã cã normele sau
specificațiile tehnice nu îndeplinesc cerințele esențiale,
autoritatea competentã le retrage parțial ori în totalitate,
dupã caz.
Art. 12. Ñ În cazul în care se constatã cã un constituent de interoperabilitate, prevãzut în declarația ”CS,, de
conformitate sau a aptitudinii de utilizare, introdus pe piațã
și utilizat pe teritoriul României conform destinației sale, nu
satisface cerințele esențiale, autoritatea competentã ia
toate mãsurile necesare pentru a-i restrânge domeniul de
aplicare, pentru a-i interzice folosirea sau pentru a-l retrage
de pe piațã, mai ales dacã neconformitatea este datoratã:
a) unei nerespectãri a cerințelor esențiale;
b) unei aplicãri greșite a specificațiilor europene, atunci
când se bazeazã pe aplicarea acestor specificații europene;
c) unei insuficiențe a specificației europene.
Art. 13. Ñ (1) Pentru stabilirea declarației ”CS,, de conformitate sau a aptitudinii de utilizare a unui constituent de
interoperabilitate, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat aplicã dispozițiile prevãzute de STI relevantã, așa cum
sunt preluate în ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(2) Evaluarea conformitãții sau a aptitudinii de utilizare a
unui constituent de interoperabilitate este efectuatã de
organismul notificat, conform prevederilor prezentei hotãrâri,
cãruia producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat i-a
încredințat cererea.
(3) În cazul în care constituenții de interoperabilitate fac
obiectul altor reglementãri legale care acoperã alte
subiecte, declarația ”CS,, de conformitate sau a aptitudinii
de utilizare indicã faptul cã acești constituenți de interoperabilitate rãspund, de asemenea, și cerințelor respectivelor
reglementãri.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu are sediul în România, obligațiile
prevãzute la alin. (1), (2) și (3) se aflã în sarcina importatorului. Aceleași obligații se aplicã oricãrei persoane fizice
sau juridice române care asambleazã constituenții de interoperabilitate sau pãrți ale constituenților de interoperabilitate
de origini diverse ori care produce constituenți de interoperabilitate pentru uz propriu, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(5) Fãrã a încãlca prevederile art. 12:
a) atunci când se constatã cã declarația ”CS,, de conformitate a fost stabilitã neadecvat, producãtorului, reprezentantului sãu autorizat sau importatorului, dupã caz, i se
cere de cãtre autoritatea competentã sã readucã constituentul de interoperabilitate în stare de conformitate și sã
procedeze astfel încât sã înceteze aceastã situație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

5

b) în cazul în care neconformitatea persistã, organismul
desemnat sau agreat de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ia toate mãsurile necesare pentru a restrânge sau a interzice punerea pe piațã a constituenților de interoperabilitate în cauzã ori asigurã retragerea
sa de pe piațã conform procedurilor prevãzute în art. 12.

condițiile și limitele de utilizare, instrucțiuni de întreținere,
de supraveghere continuã sau periodicã, de reglaj și
exploatare.

CAPITOLUL IV

Art. 18. Ñ (1) Organismul care solicitã sã fie notificat,
pentru a fi desemnat cu aplicarea procedurii de evaluare a
conformitãții sau a aptitudinilor de utilizare a constituenților
de interoperabilitate la care s-a fãcut referire în art. 13,
precum și cu aplicarea procedurii de verificare a subsistemelor la care s-a fãcut referire în art. 17, adreseazã o
cerere în acest sens Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Evaluarea organismului care solicitã sã fie notificat
se face de o comisie de specialiști din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, numitã prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Președintele comisiei este secretarul de stat cu atribuții în
domeniul transportului feroviar, iar în componența comisiei
trebuie numiți specialiști în domeniile de expertizã relevante; din comisie nu pot lipsi specialiști din domeniile:
feroviar, integrare europeanã, economic și juridic.
(3) Pentru evaluarea organismului care solicitã sã fie
notificat, comisia menționatã la alin. (2) aplicã criteriile
prevãzute în anexa nr. 7. Metodologia de evaluare a organismelor notificate se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Organismul care satisface criteriile de evaluare
prevãzute în normele europene relevante, adoptate în
România, este desemnat ca organism notificat prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, în care
se precizeazã domeniul de competențã al acestuia și care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
retrage desemnarea acordatã unui organism care nu mai
satisface criteriile prevãzute în anexa nr. 7, prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Subsisteme
Art. 14. Ñ (1) Punerea în funcțiune a subsistemelor de
naturã structuralã, componente ale sistemului de transport
feroviar de mare vitezã, pe teritoriul României, trebuie sã
fie autorizatã de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER,
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 3/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În acest scop Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER ia toate mãsurile adecvate pentru ca aceste subsisteme sã nu poatã fi puse în funcțiune decât dacã sunt
proiectate, construite și instalate astfel încât sã îndeplineascã cerințele esențiale ale sistemului de transport feroviar de mare vitezã în care se integreazã.
Art. 15. Ñ Pe teritoriul României nu se admite interzicerea, restrângerea sau împiedicarea construirii, punerii în
funcțiune și exploatãrii subsistemelor de naturã structuralã,
componente ale sistemului de transport feroviar de mare
vitezã, care satisfac cerințele esențiale relevante.
Art. 16. Ñ (1) Se considerã ca interoperabile și conforme cu cerințele esențiale implicate subsistemele de
naturã structuralã, componente ale sistemului de transport
feroviar de mare vitezã, care sunt prevãzute în declarația
”CS,, de verificare, în conformitate cu anexa nr. 5.
(2) Verificarea interoperabilitãții, în concordanțã cu
cerințele esențiale, a unui subsistem de naturã structuralã,
component al sistemului de transport feroviar de mare
vitezã, este stabilitã prin referire la STI, atunci când acestea existã.
Art. 17. Ñ (1) În vederea stabilirii declarației ”CS,, de
verificare, entitatea contractantã sau reprezentantul sãu
autorizat invitã organismul notificat pe care l-a ales în
acest scop sã aplice procedura de verificare ”CS,,,
prevãzutã în anexa nr. 6.
(2) Sarcina organismului notificat, însãrcinat cu verificarea ”CS,, a unui subsistem, începe din etapa de proiectare
și acoperã întreaga perioadã de construire pânã la etapa
de recepție, înaintea punerii în funcțiune a subsistemului.
(3) Organismul notificat este responsabil cu întocmirea
dosarului tehnic care trebuie sã însoțeascã declarația ”CS,,
de verificare. Acest dosar tehnic conține toate documentele
necesare referitoare la caracteristicile subsistemului, precum
și, dacã este cazul, toate documentele care certificã conformitatea constituenților de interoperabilitate. Dosarul
conține, de asemenea, toate elementele referitoare la

CAPITOLUL V
Organismul notificat

CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 19. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz, a celor vinovați.
Art. 20. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei, retragerea de pe
piațã și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a
constituenților de interoperabilitate în cauzã;
b) nerespectarea prevederilor art. 9, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
CAPITOLUL VII

c) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (5) lit. b), cu
amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 22, cu amendã de la
50.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Sancțiunile se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control împuternicite prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 20 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Toate deciziile luate de organismul desemnat
sau agreat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în aplicarea prezentei hotãrâri privind evaluarea
de conformitate sau a aptitudinilor de utilizare a constituenților de interoperabilitate, verificarea constituenților sistemului de transport feroviar de mare vitezã, precum și
deciziile luate în aplicarea art. 12 și 13 trebuie motivate.
Ele sunt notificate în termen de 30 de zile pãrților interesate, cu indicarea cãilor de acțiune prevãzute de legislația
în vigoare și a termenelor la care aceste acțiuni trebuie
introduse.
Art. 23. Ñ Dispozițiile corespunzãtoare utilizãrii constituenților de interoperabilitate și punerii în funcțiune și
exploatare a subsistemelor conform prezentei hotãrâri vor fi
puse în aplicare prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.533.
ANEXA Nr. 1
SISTEMUL DE TRANSPORT FEROVIAR DE MARE VITEZÃ

1. Infrastructura
a) Infrastructura sistemului feroviar de mare vitezã este
formatã din acele linii ale rețelei de transport feroviar,
prevãzute în Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes
național și european, care sunt:
Ñ special construite pentru a fi parcurse cu vitezã
mare;
Ñ special modernizate pentru a fi parcurse cu vitezã
mare.
Ele pot include linii de manevrã și de racordare, în particular joncțiuni de linii noi sau amenajate pentru mare
vitezã cu stațiile de cale feratã din centrul orașului, pentru
care vitezele trebuie sã ținã cont de condițiile locale.
b) Liniile de mare vitezã cuprind:
Ñ linii special construite pentru mare vitezã, echipate
pentru viteze în general egale sau mai mari de 250 km/h;
Ñ linii special modernizate pentru mare vitezã, echipate
pentru viteze de ordinul a 200 km/h;
Ñ linii special modernizate pentru mare vitezã, care
au caracteristici deosebite ca rezultat al unor restricții

topografice, de relief sau de sistematizare urbanã, pentru
care viteza trebuie adaptatã de la caz la caz.
2. Materialul rulant
Trenurile de mare vitezã de tehnologie avansatã trebuie
sã fie concepute pentru a garanta o circulație sigurã și fãrã
întreruperi:
Ñ la o vitezã de cel puțin 250 km/h pe liniile special
construite pentru viteze mari, permițând în circumstanțe
adecvate sã se depãșeascã viteze de 300 km/h;
Ñ la o vitezã de ordinul a 200 km/h pe liniile existente
special modernizate;
Ñ la viteza cea mai ridicatã pe celelalte linii.
3. Compatibilitatea infrastructurii și a materialului
rulant
Serviciile de trenuri de mare vitezã presupun existența
unei depline compatibilitãți între caracteristicile infrastructurii
și ale materialului rulant. De aceastã compatibilitate depinde
nivelul performanțelor, siguranța, calitatea serviciilor și
prețul lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

7
ANEXA Nr. 2

SUBSISTEME

1. Pentru aplicarea prezentei hotãrâri, sistemul de transport feroviar de mare vitezã poate fi subdivizat în urmãtoarele douã subsisteme:
1.1. referitor la domenii de naturã structuralã:
Ñ infrastructurã;
Ñ energie;
Ñ comandã, control și semnalizare;
Ñ material rulant;
1.2. referitor la domenii de naturã funcționalã:
Ñ întreținere;
Ñ mediu;
Ñ exploatare;
Ñ utilizatori.
2. Pentru fiecare subsistem, lista elementelor și aspectelor legate de interoperabilitate este propusã cu ocazia elaborãrii proiectelor ordinelor ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, care preiau STI elaborate de
Comisia Europeanã.
3. În sensul art. 5 alin. (3) lit. b) din hotãrâre, elementele urmãtoare sunt considerate în special ca parametri fundamentali pentru realizarea interoperabilitãții:
Parametrii fundamentali:
Ñ gabarit minim al infrastructurii;
Ñ razã de curburã minimã;

Ñ ecartamentul liniilor;
Ñ efort maxim asupra cãii;
Ñ lungimea minimã a peroanelor;
Ñ înãlțimea peroanelor;
Ñ tensiunea de alimentare;
Ñ geometria catenarelor;
Ñ caracteristici ale sistemului de management al traficului feroviar european (ERTMS);
Ñ sarcina pe osie;
Ñ lungimea maximã a trenurilor;
Ñ gabaritul materialului rulant;
Ñ caracteristici minime de frânare;
Ñ caracteristici electrice limitã ale materialului rulant;
Ñ caracteristici mecanice limitã ale materialului rulant;
Ñ caracteristici de exploatare legate de siguranța trenurilor;
Ñ caracteristici limitã legate de zgomotele exterioare;
Ñ caracteristici limitã legate de vibrațiile exterioare;
Ñ caracteristici limitã legate de perturbațiile electromagnetice exterioare;
Ñ caracteristici limitã legate de zgomotele interioare;
Ñ caracteristici limitã legate de aerul condiționat;
Ñ caracteristici legate de transportul persoanelor cu
handicap.

ANEXA Nr. 3
CERINÞE ESENÞIALE

1. Cerințe generale
1.1. Siguranța circulației trenurilor

1.1.1. Concepția, construcția sau asamblarea, întreținerea și monitorizarea componentelor critice pentru securitate
și, în mod deosebit, a elementelor care participã la circulația trenurilor trebuie sã garanteze securitatea la nivelurile corespunzãtoare obiectivelor fixate pentru rețea, inclusiv
în situațiile degradate specificate.
1.1.2. Parametrii implicați în contactul roatãÑșinã trebuie
sã respecte criteriile de stabilitate a rulãrii, necesare pentru
a garanta o circulație în deplinã securitate la viteza maximã
autorizatã.
1.1.3. Componentele utilizate trebuie sã reziste la solicitãrile normale sau excepționale specifice în timpul duratei
lor de serviciu. Repercusiunile defectãrilor accidentale asupra siguranței circulației trenurilor trebuie limitate prin mijloace corespunzãtoare.
1.1.4. Concepția instalațiilor fixe și a materialului rulant,
precum și alegerea materialelor utilizate trebuie sã aibã în
vedere limitarea producerii, propagãrii și efectelor focului și
fumului în caz de incendiu.
1.1.5. Dispozitivele destinate a fi manevrate de cãtre utilizatori trebuie concepute în așa fel încât sã nu compromitã
exploatarea sigurã a lor sau sãnãtatea și securitatea utilizatorilor, chiar în cazul utilizãrii necorespunzãtoare a acestora fațã de instrucțiunile afișate.
1.2. Fiabilitate și disponibilitate

Monitorizarea și întreținerea elementelor fixe sau mobile
care participã la circulația trenurilor trebuie organizate,

efectuate și cuantificate astfel încât sã menținã funcționarea lor în condițiile prevãzute.
1.3. Sãnãtate

1.3.1. Materialele susceptibile în modul lor de utilizare
de a pune în pericol sãnãtatea persoanelor care au acces
la acestea nu trebuie sã fie folosite în trenurile și în infrastructurile feroviare.
1.3.2. Alegerea, punerea în operã și utilizarea acestor
materiale trebuie sã vizeze limitarea emiterii de fum sau
gaze nocive și periculoase în caz de incendiu.
1.4. Protecția mediului

1.4.1. Impactul asupra mediului, datorat realizãrii și
exploatãrii sistemului feroviar de mare vitezã, trebuie evaluat și luat în calcul la proiectarea sistemului în concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare.
1.4.2. Materialele utilizate în trenuri și în infrastructuri
trebuie sã evite emisia de fum sau gaze nocive și periculoase pentru mediu, mai ales în caz de incendiu.
1.4.3. Materialul rulant și sistemele de alimentare cu
energie trebuie concepute și realizate pentru a fi compatibile din punct de vedere electromagnetic cu instalațiile,
echipamentele și rețelele publice sau private cu care acestea pot interfera.
1.5. Compatibilitate tehnicã

Caracteristicile tehnice ale infrastructurii și instalațiilor
fixe trebuie sã fie compatibile între ele și cu cele ale trenurilor ce vor fi folosite în sistemul de transport feroviar de
mare vitezã.
În cazul în care respectarea acestor caracteristici se
aratã dificilã în unele pãrți ale rețelei, vor putea fi puse în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

operã soluții temporare care sã garanteze compatibilitatea
pe viitor.
2. Cerințe specifice fiecãrui subsistem
2.1. Infrastructuri

2.1.1. Securitate
Pentru evitarea accesului sau intervențiilor nedorite în
instalații, trebuie luate mãsuri corespunzãtoare.
Mãsurile trebuie luate pentru limitarea pericolelor la care
sunt supuse persoanele, mai ales la trecerea trenurilor prin
stații.
Infrastructurile la care publicul are acces trebuie sã fie
concepute și realizate astfel încât sã se limiteze riscul pentru securitatea persoanelor (stabilitate, incendiu, acces, evacuare, peroane etc.).
Trebuie prevãzute mãsuri corespunzãtoare pentru a lua
în calcul condițiile particulare din tunelurile de lungimi mari.
2.2. Energie

2.2.1. Securitate
Funcționarea instalațiilor de alimentare cu energie nu
trebuie sã compromitã siguranța circulației trenurilor de
mare vitezã sau securitatea persoanelor: utilizatorii, personalul de exploatare, locuitorii din vecinãtatea cãii și terțe
pãrți.
2.2.2. Protecția mediului
Funcționarea instalațiilor de alimentare cu energie electricã sau termicã nu trebuie sã perturbe mediul peste limitele specificate.
2.2.3. Compatibilitate tehnicã
Sistemele de alimentare cu energie electricã/termicã utilizate trebuie:
Ñ sã permitã trenurilor sã realizeze performanțele specificate;
Ñ în cazul sistemelor de alimentare cu energie electricã, sã fie compatibile cu dispozitivele de captare a
curentului instalate pe trenuri.
2.3. Comandã, control și semnalizare

2.3.1. Siguranța circulației trenurilor
Instalațiile și operațiile de comandã, control și semnalizare utilizate trebuie sã permitã o circulație a trenurilor
care sã prezinte nivelul de securitate corespunzãtor obiectivelor fixate pentru rețea.
Sistemele de comandã, control și semnalizare trebuie sã
continue sã permitã circulația în deplinã siguranțã a trenurilor autorizate pentru a circula în caz de avarie.
2.3.2. Compatibilitate tehnicã
Toatã infrastructura nouã și tot materialul rulant nou,
construite sau dezvoltate dupã adoptarea sistemelor de
comandã, control și semnalizare compatibile, trebuie sã fie
adaptate pentru a utiliza aceste sisteme.
Echipamentele de comandã, control și semnalizare
instalate în cabina de conducere a trenurilor trebuie sã
permitã o exploatare normalã, în condițiile specificate, în
cadrul sistemului de transport feroviar de mare vitezã.
2.4. Material rulant

2.4.1. Siguranța circulației trenurilor
Structurile materialului rulant și legãturilor dintre vehiculele feroviare trebuie concepute astfel încât sã protejeze
spațiile unde se aflã cãlãtorii și spațiile de conducere, în
caz de coliziune sau de deraiere.
Echipamentele electrice nu trebuie sã compromitã siguranța în funcționare a instalațiilor de comandã, control și
semnalizare.

Tehnicile de frânare și eforturile exercitate trebuie sã fie
compatibile cu concepția liniilor, a lucrãrilor de artã și a
sistemelor de semnalizare.
Trebuie luate mãsuri corespunzãtoare în ceea ce
privește accesul la componentele sub tensiune, pentru a
nu pune în pericol securitatea persoanelor.
În caz de pericol, dispozitivele trebuie sã permitã
cãlãtorilor sã informeze mecanicul de locomotivã și totodatã
sã permitã personalului de însoțire al trenului sã comunice
cu acesta. Ușile de acces trebuie sã fie dotate cu un sistem de închidere și deschidere care sã garanteze securitatea pasagerilor.
Trebuie prevãzute și semnalizate ieșiri de siguranțã.
Trebuie prevãzute dispoziții corespunzãtoare pentru a
lua în calcul condițiile particulare de siguranțã în tunelurile
de lungimi mari.
La bordul trenurilor este obligatoriu un sistem de iluminare de siguranțã, cu o intensitate și o autonomie suficiente.
Trenurile trebuie echipate cu un sistem de sonorizare
care sã permitã transmiterea mesajelor cãtre pasageri de
cãtre personalul de bord și de cel de la sol.
2.4.2. Fiabilitate și disponibilitate
Conceperea echipamentelor esențiale, de rulare, de
tracțiune și de frânare, precum și cele de comandã și control trebuie sã permitã trenului, în situația de avarie specificatã, sã-și continue deplasarea fãrã consecințe nefaste
pentru echipamentele rãmase în serviciu.
2.4.3. Compatibilitate tehnicã
Echipamentele electrice trebuie sã fie compatibile cu
funcționarea instalațiilor de comandã, control și semnalizare.
În cazul tracțiunii electrice, caracteristicile dispozitivelor
de captare a curentului trebuie sã permitã circulația trenurilor folosind sistemele de alimentare cu energie a sistemului
de transport feroviar de mare vitezã.
Caracteristicile materialului rulant trebuie sã-i permitã
acestuia sã circule pe toate liniile pe care este prevãzutã
exploatarea sa.
2.5. Întreținere

2.5.1. Sãnãtate și securitate
Instalațiile tehnice și procedeele utilizate în unitãțile de
întreținere trebuie sã garanteze securitatea exploatãrii subsistemelor și sã nu constituie un pericol pentru sãnãtate și
securitate.
2.5.2. Protecția mediului
Instalațiile tehnice și procedeele utilizate în unitãțile de
întreținere nu trebuie sã depãșeascã nivelurile de zgomot
admisibile pentru mediul înconjurãtor.
2.5.3. Compatibilitate tehnicã
Instalațiile de întreținere pentru materialul rulant de mare
vitezã trebuie sã permitã sã se efectueze operațiunile de
siguranțã, de igienã și de confort asupra întregului material
rulant pentru care au fost proiectate.
2.6. Mediu

2.6.1. Sãnãtate
Exploatarea sistemului feroviar de mare vitezã trebuie
sã respecte reglementãrile privind nivelul de poluare
sonorã.
2.6.2. Protecția mediului
Exploatarea sistemului de transport feroviar de mare
vitezã nu trebuie sã producã în sol un nivel inadmisibil de
vibrații pentru activitãțile și spațiul adiacent infrastructurii, în
condiții normale de întreținere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
2.7. Exploatarea

2.7.1. Siguranța circulației trenurilor
Punerea în concordanțã a regulilor de exploatare a
rețelelor, precum și calificarea mecanicilor de locomotivã și
a personalului de bord și din centrele de comandã trebuie
sã garanteze o exploatare sigurã, ținându-se cont de exigențele diferite ale serviciilor transfrontaliere și interioare.
Operațiunile și periodicitatea de întreținere, formarea și
calificarea personalului de întreținere din centrele de
comandã, precum și sistemul de asigurare a calitãții aplicat
în centrele de comandã și de întreținere ale operatorilor de
transport feroviar implicați trebuie sã garanteze un nivel
ridicat de securitate.

9

2.7.2. Fiabilitate și disponibilitate
Operațiunile și periodicitatea de întreținere, formarea și
calificarea personalului de întreținere din centrele de
comandã, precum și sistemele de asigurare a calitãții aplicate de operatorii de transport feroviar interesați în centrele
de comandã și de întreținere trebuie sã garanteze un înalt
nivel de fiabilitate și de disponibilitate a sistemului.
2.7.3. Compatibilitate tehnicã
Punerea în concordanțã a regulilor de exploatare a
rețelelor, precum și calificarea mecanicilor de locomotivã, a
personalului de bord și a personalului însãrcinat cu gestionarea circulației trebuie sã garanteze eficacitatea exploatãrii
sistemului de transport feroviar de mare vitezã.

ANEXA Nr. 4
CONSTITUENÞI DE INTEROPERABILITATE

1. Constituenți de interoperabilitate
Declarația ”CS,, se aplicã constituenților de interoperabilitate care se referã la interoperabilitatea sistemului de transport feroviar de mare vitezã, prevãzut la art. 3 din
hotãrâre. Acești constituenți de interoperabilitate pot fi:
1.1. constituenți de uz general Ñ constituenți care nu
sunt specifici sistemului feroviar și care pot fi utilizați așa
cum sunt în alte domenii;
1.2. constituenți de uz general cu caracteristici specifice Ñ
constituenți care nu sunt specifici sistemului feroviar, dar
care trebuie sã demonstreze performanțe specifice atunci
când sunt utilizați în domeniul feroviar;
1.3. constituenți specifici Ñ constituenți care sunt specifici aplicațiilor feroviare.
2. Domeniul de aplicare
Declarația ”CS,, prevede:
Ñ fie evaluarea de cãtre unul sau mai multe organisme
notificate a conformitãții intrinsece a unui constituent de
interoperabilitate, considerat izolat, cu specificațiile tehnice
pe care trebuie sã le respecte;
Ñ fie evaluarea/aprecierea de cãtre unul sau mai multe
organisme notificate a aptitudinii de utilizare a unui constituent de interoperabilitate, considerat în mediul sãu feroviar,
în particular în cazul în care interfețele sunt implicate, în
raport cu specificațiile tehnice, mai ales de naturã
funcționalã, care trebuie verificate.
Procedurile de evaluare se aplicã de cãtre organismul
notificat atât în stadiul de proiect, cât și în stadiul de producție, conform modalitãților indicate în ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului de preluare a STI.

3. Conținutul declarației ”CS,,
Declarația ”CS,, de conformitate sau a aptitudinilor de
utilizare și documentele care o însoțesc trebuie datate și
semnate.
Aceastã declarație trebuie sã cuprindã urmãtoarele
elemente:
Ñ referiri la prezenta hotãrâre;
Ñ numele și adresa completã ale producãtorului sau ale
reprezentantului autorizat, care este persoanã fizicã sau
juridicã cu sediul în România; în cazul reprezentantului
autorizat se indicã, de asemenea, și numele producãtorului
sau constructorului;
Ñ descrierea constituentului de interoperabilitate: marcã,
tip etc.;
Ñ indicarea procedurii de urmat pentru declararea conformitãții sau a aptitudinii de utilizare, conform art. 13 din
hotãrâre;
Ñ toate descrierile relevante la care rãspunde constituentul de interoperabilitate și, în particular, condițiile de utilizare;
Ñ numele și adresa organismului sau organismelor notificate care aplicã procedura privind conformitatea sau aptitudinea de utilizare și data certificatului de examinare,
precizând, dacã este cazul, durata și condițiile de valabilitate a certificatului;
Ñ dacã este cazul, referire la specificațiile europene
preluate în legislația naționalã;
Ñ identificarea semnatarului împuternicit sã angajeze
producãtorul sau reprezentantul autorizat.
ANEXA Nr. 5

DECLARAÞIA

de verificare a subsistemelor
Declarația ”CS,, de verificare și documentele care o
însoțesc trebuie sã fie datate și semnate. Aceastã
declarație trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente:
Ñ referințe la prezenta hotãrâre;
Ñ numele sau denumirea, adresa sau sediul entitãții
contractante ori ale reprezentantului autorizat, cu indicarea
numelui și a adresei complete; în cazul reprezentantului se
indicã, de asemenea, numele comercial al entitãții contractante;
Ñ descrierea succintã a subsistemului;

Ñ numele și adresa organismului notificat care a procedat la verificarea ”CS,, prevãzutã la art. 17 din hotãrâre;
Ñ referiri la documentele conținute în dosarul tehnic;
Ñ toate dispozițiile pertinente provizorii sau definitive la
care trebuie sã rãspundã subsistemul și, în particular, dacã
este cazul, restricțiile sau condițiile de exploatare;
Ñ durata de valabilitate a declarației ”CS,,, dacã
aceasta este provizorie;
Ñ identificarea semnatarului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
ANEXA Nr. 6
PROCEDURA

de verificare pentru subsisteme
1. Verificarea ”CS,, este procedura prin care un organism notificat verificã și certificã, la cererea unei entitãți
contractante sau a reprezentantului autorizat, cã un subsistem este:
Ñ conform dispozițiilor prezentei hotãrâri;
Ñ conform cu alte dispoziții reglementate care sunt aplicabile și cã poate fi pus în funcțiune.
2. Verificarea subsistemului cuprinde urmãtoarele etape:
Ñ concepția și proiectarea de ansamblu;
Ñ construcția subsistemului, cuprinzând în special
execuția lucrãrilor de inginerie civilã, montajul constituenților,
reglajul ansamblului;
Ñ încercãrile finale ale subsistemului.
3. Organismul notificat care este responsabil cu verificarea ”CS,, elibereazã certificatul de conformitate destinat
entitãții contractante sau reprezentantului autorizat care, la
rândul sãu, a eliberat declarația ”CS,, de verificare.
4. Dosarul tehnic care însoțește declarația de verificare
trebuie constituit astfel:
Ñ pentru infrastructuri: planuri de lucrãri, proceseverbale de recepție a sãpãturilor și armãturilor, rapoarte de
încercãri și de control al betoanelor;
Ñ pentru alte subsisteme: planuri generale și de detaliu
conforme cu execuția, scheme electrice și hidraulice,
scheme ale circuitelor de comandã, descrierea sistemelor
informatice și de automatizare, manuale de funcționare și
întreținere etc.;
Ñ lista constituenților de interoperabilitate încorporați în
subsistem, conform art. 3 din hotãrâre;
Ñ copii de pe declarația ”CS,, de conformitate sau a
aptitudinilor de utilizare pe care constituenții menționați mai
sus trebuie sã le îndeplineascã, conform dispozițiilor art. 13
din hotãrâre, însoțite, dacã este cazul, de note de calcul
corespunzãtoare și de o copie de pe înregistrãrile
încercãrilor și examinãrilor fãcute de organismele notificate
pe baza specificațiilor tehnice comune;
Ñ certificatul organismului notificat responsabil cu verificarea ”CS,,, însoțit de note de calcul corespunzãtoare,
contrasemnate de organism, prin care se stabilește cã proiectul respectã prevederile prezentei hotãrâri și care precizeazã orice rezervã formulatã în timpul verificãrii și care nu
a fost retrasã; certificatul trebuie, de asemenea, însoțit de
rapoarte de inspecție și de audit pe care organismul le-a
redactat în cadrul misiunii sale, așa cum este precizat la
pct. 5.3. și 5.4.

5. Supraveghere
5.1. Scopul supravegherii ”CS,, este de a se asigura cã
în timpul realizãrii subsistemului obligațiile care decurg din
dosarul tehnic au fost îndeplinite.
5.2. Organismul notificat însãrcinat sã verifice realizarea
subsistemului trebuie sã aibã acces în permanențã în șantiere, în atelierele de producție, în locuri de depozitare și,
dacã este cazul, de prefabricare, la instalațiile de încercãri
și, în general, în toate locurile pe care el le considerã
necesare pentru îndeplinirea misiunii sale. Entitatea contractantã sau mandatarul sãu trebuie sã-i trimitã toate
documentele necesare în acest sens, în special planurile
de execuție și documentația tehnicã referitoare la subsistem.
5.3. Organismul notificat însãrcinat sã verifice realizarea subsistemului efectueazã periodic audituri cu scopul de
a se asigura cã dispozițiile prezentei hotãrâri sunt respectate. El furnizeazã cu aceastã ocazie un raport de audit la
responsabilii însãrcinați cu realizarea subsistemului.
Organismul notificat poate solicita sã fie convocat pentru a
participa la anumite faze ale producției.
5.4. În plus organismul notificat poate efectua vizite inopinate pe șantier sau în atelierele de producție. Cu ocazia
acestor vizite organismul notificat poate proceda la audituri
complete sau parțiale. El furnizeazã un raport al vizitei și,
dacã este cazul, un raport de audit responsabililor
însãrcinați cu realizarea subsistemului.
6. Dosarul tehnic complet, întocmit conform pct. 4, trebuie depus de entitatea contractantã sau de reprezentantul
autorizat pentru susținerea certificatului de conformitate, certificat eliberat de organismul notificat însãrcinat cu verificarea subsistemului, în ordinea lucrãrilor. Dosarul tehnic
trebuie atașat la declarația ”CS,, de verificare pe care entitatea contractantã o trimite autoritãții competente.
O copie a dosarului tehnic este pãstratã de entitatea
contractantã pe timpul întregii durate de viațã a subsistemului.
7. Fiecare organism notificat publicã periodic informațiile
relevante referitoare la:
Ñ cererile primite pentru verificarea ”CS,,;
Ñ certificatele de conformitate eliberate;
Ñ certificatele de conformitate refuzate.
8. Dosarele și corespondența referitoare la procedurile
de verificare ”CS,, sunt redactate în limba românã.
ANEXA Nr. 7

CRITERIILE MINIMALE

care trebuie luate în considerare pentru notificarea organismelor
1. Organismul, directorul sãu și personalul însãrcinat sã
execute operațiunile de verificare nu pot sã intervinã nici în
mod direct, nici ca mandatari în proiectarea, producerea,
construirea, comercializarea sau întreținerea constituenților

de interoperabilitate sau a subsistemelor ori în exploatarea
lor. Aceasta nu exclude posibilitatea unui schimb de
informații între producãtor sau constructor și organism.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
2. Organismul și personalul însãrcinat sã efectueze verificarea trebuie sã execute operațiunile de verificare cu cea
mai mare integritate profesionalã și cea mai mare competențã tehnicã și trebuie sã fie liberi de orice presiuni și stimulente, îndeosebi de ordin financiar, care pot sã
influențeze decizia lor sau rezultatele verificãrii lor, în special de cele care vin din partea unor persoane sau grupuri
de persoane interesate de rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã dispunã de personal și sã
deținã mijloacele necesare pentru a îndeplini în mod corespunzãtor sarcinile tehnice și administrative legate de efectuarea verificãrilor; el trebuie, de asemenea, sã aibã acces
la materialul necesar pentru verificãrile speciale.
4. Personalul însãrcinat sã efectueze controale trebuie
sã posede:
Ñ pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;
Ñ cunoștințe corespunzãtoare în ceea ce privește
cerințele referitoare la controalele pe care el le efectueazã
și o practicã suficientã în aceste controale;

ACTE
ALE

ALE

Ñ aptitudinea cerutã pentru a redacta certificatele, procesele-verbale și rapoartele care constituie materializarea
controalelor efectuate.
5. Independența personalului însãrcinat sã efectueze
controlul trebuie sã fie garantatã.
Remunerarea fiecãrui agent nu trebuie sã fie nici în
funcție de numãrul controalelor pe care le efectueazã, nici
de rezultatele acestor controale.
6. Organismul trebuie sã semneze o asigurare de
rãspundere civilã numai dacã aceastã rãspundere nu este
acoperitã de stat pe baza prevederilor legale în vigoare
sau dacã aceste controale nu au fost efectuate în mod
direct de cãtre stat.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional pentru informațiile dobândite în exercitarea atribuțiilor sale, ce decurg din respectarea prevederilor prezentei hotãrâri sau a altor reglementãri, cu excepția
situației în care informațiile sunt solicitate de autoritãțile
competente ale statului.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

11

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului Declarației privind contribuțiile sociale
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
102 ”Declarație privind contribuțiile sociale,,, cod
14.13.01.01/c, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã
potrivit instrucțiunilor cuprinse în anexele nr. 2 și 3.
Art. 3. Ñ (1) Formularul prevãzut la art. 1 se depune la
organul fiscal competent, în format electronic.
(2) Formatul electronic al declarației prevãzute la art. 1
se obține prin folosirea programului de asistențã elaborat
de Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului
fiscal competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
(3) Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat
de plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
(4) Programul de asistențã este pus la dispoziție contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate
fi descãrcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.

Art. 4. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularului prevãzut la art. 1 sunt
prezentate în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã a tehnologiei informației, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili din municipiul București
și din județul Ilfov, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și, dupã caz,
direcțiile interesate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.842.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului 102 ”Declarație privind contribuțiile sociale,,
Cod 14.13.01.01/c
Declarația privind contribuțiile sociale se completeazã de
cãtre angajatori sau persoanele asimilate acestora, pentru
urmãtoarele contribuții sociale datorate, potrivit legii:
Ñ contribuția individualã de asigurãri sociale reținutã de
la asigurați;
Ñ contribuția individualã de asigurãri pentru șomaj
reținutã de la asigurați;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate
reținutã de la asigurați;
Ñ contribuția de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale datoratã de angajator;

fiscal la care persoana juridicã este luatã în evidențã ca
plãtitor de impozite și taxe.
Pentru contribuțiile sociale datorate pentru drepturile
salariale aferente lunii decembrie, cu termen de declarare
25 ianuarie 2004, depunerea declarației se face în conformitate cu prevederile art. 7 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a a cap. I din
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea
unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile de declarare și colectare a creanțelor bugetare
reprezentând contribuții sociale, aprobate prin Ordinul minis-

Ñ contribuția de asigurãri sociale datoratã de angajator;

trului finanțelor publice nr. 1.644/2003, publicat în Monitorul

Ñ contribuția de asigurãri pentru șomaj datoratã de

Oficial al României, Partea I, nr. 855 din 2 decembrie

angajator;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate datoratã de angajator;
Ñ contribuția de asigurãri sociale datoratã pentru persoanele pentru care plata drepturilor se suportã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate datoratã pentru persoanele pentru care plata drepturilor se
suportã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate,
dedusã din contribuția de asigurãri sociale datoratã de
angajator;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate
datoratã pentru persoanele care satisfac stagiul militar în
termen;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate datoratã pentru persoanele care executã o pedeapsã privativã
de libertate sau se aflã în arest preventiv.

2003.
Declarația se depune în format electronic.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Formularul se editeazã în douã exemplare:
Ñ un exemplar se depune la unitatea fiscalã, împreunã
cu suportul electronic;
Ñ un exemplar se pãstreazã de plãtitor.
Formatul electronic al formularului se obține prin folosirea programului de asistențã pus la dispoziție gratuit de
Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului fiscal
competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB, compatibilã
MS-DOS.
Programul de asistențã este distribuit contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi descãrcat
de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la
adresa www.mfinante.ro.
II. Completarea declarației

I. Depunerea declarației
Declarația privind contribuțiile sociale se depune lunar,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
datoreazã drepturile salariale, la unitatea fiscalã în a cãrei
razã teritorialã plãtitorul își are sediul sau este luat în evidența fiscalã, dupã caz.
În cazul în care plãtitorii de contribuții sociale, persoane
juridice, au sucursale și/sau puncte de lucru, declarã
obligațiile bugetare reprezentând contribuții sociale, cumulat

Perioada de raportare:
În rubrica Luna se înscrie cu cifre arabe numãrul lunii
la care se referã obligația (de exemplu: 01 pentru ianuarie).
Anul pentru care se completeazã declarația se înscrie
cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2004).
Secțiunea A ”Date de identificare ale plãtitorului,,
Caseta ”Cod de înregistrare fiscalã,, se completeazã
astfel:

atât pentru activitatea proprie, cât și pentru activitatea

Ñ contribuabilii persoane juridice, subunitãțile acestora

sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz, la organul

sau alte entitãți fãrã personalitate juridicã înscriu codul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã

larea obligației de platã din luna de raportare reprezentând

caz;

contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate reținutã de

Ñ contribuabilii persoane fizice, care au calitatea de

la asigurați cu suma aferentã concediilor medicale, conce-

angajatori, înscriu codul numeric personal sau numãrul de

diilor medicale de sarcinã și lãuzie sau concediilor medi-

identificare fiscalã, dupã caz.

cale pentru îngrijirea copilului bolnav pânã la 7 ani, reținutã

Înscrierea cifrelor în casetã se face cu aliniere la
dreapta.
În prima cãsuțã se înscrie atributul R, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Secțiunea B ”Date privind obligația bugetarã,,
Pentru fiecare obligație de platã prevãzutã la pozițiile
1Ñ12 din nomenclatorul prevãzut în anexa nr. 3 se completeazã, în același formular, câte un tabel generat cu
ajutorul programului de asistențã, înscriindu-se în rândurile
corespunzãtoare (rd. 1Ðrd. 3) sumele reprezentând
obligațiile constituite în perioada de raportare la care se
referã declarația și în conformitate cu instrucțiunile de mai
jos.

din contribuția de asigurãri sociale.
Rândurile 2 și 3 nu se completeazã.
b) Pentru contribuțiile sociale datorate de angajatori,
prevãzute la pozițiile 4Ñ7 din nomenclatorul prezentat în
anexa nr. 3, formularul se completeazã astfel:
Col. ”Denumire obligație bugetarã,,: se înscrie, conform
nomenclatorului, denumirea contribuției sociale datorate de
angajatori pentru perioada de raportare.
Col. ”Suma,,:
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
contribuția socialã datoratã de angajatori în perioada de
raportare, conform legii.
Rd. 2 ”Suma deductibilã,,: se înscrie suma reprezentând:

În situația în care în luna de raportare nu au rezultat

Ñ facilitãți/deduceri acordate din bugetul asigurãrilor

sume datorate/deductibile/diferențe de platã pentru

pentru șomaj în conformitate cu prevederile Legii

obligațiile de platã cuprinse în evidența organului fiscal,

nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și sti-

reprezentând contribuții sociale, ca informație atașatã

mularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și com-

Registrului contribuabililor, completatã în conformitate cu

pletãrile ulterioare (cum ar fi suma cuvenitã angajatorilor

Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.103/2003 privind

care încadreazã în muncã pe perioadã nedeterminatã

Procedura de completare a vectorului fiscal și de notificare

absolvenți ai unor instituții de învãțãmânt, absolvenți din

a contribuabililor privind datele înregistrate în vectorul fiscal,

rândul persoanelor cu handicap, șomeri în vârstã de peste

se înscrie cifra 0 (zero) în rândul corespunzãtor.

45 ani, șomeri întreținãtori unici de familie);

Necompletarea tabelului din secțiunea B în situațiile de
mai sus, pentru una din obligațiile de platã prevãzute în
nomenclatorul prezentat în anexa nr. 3, echivaleazã cu
nedeclararea obligației de platã respective.
ATENÞIE! Sumele înscrise în declarație nu cuprind dife-

rențele de impozite și taxe stabilite prin actele de control.
a) Pentru contribuțiile sociale reținute de la asigurați,
prevãzute la pozițiile 1, 2, 3, 8, 9, 10, 11, 12 din nomenclatorul prezentat în anexa nr. 3, formularul se completeazã
astfel:
Col. ”Denumire obligație bugetarã,,: se înscrie denumirea contribuției sociale reținute de la asigurați sau una din

Ñ deduceri/prestații de asigurãri sociale efectuate din
bugetul asigurãrilor sociale de stat, în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare (suma cuvenitã concediilor medicale
pentru incapacitate temporarã de muncã, pentru maternitate, pentru creșterea copilului, care se plãtește de angajator asiguraților în contul asigurãrilor sociale, precum și
contribuția asigurãrilor sociale de sãnãtate aferentã concediilor medicale, concediilor medicale de sarcinã și lãuzie
sau concediilor medicale pentru îngrijirea copilului bolnav

pozițiile 8Ñ12, conform nomenclatorului menționat, datoratã

pânã la 7 ani, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului

în perioada de raportare.

nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului

Col. ”Suma,,:

de asigurãri sociale de sãnãtate).

Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând

Rd. 3 ”Diferența de platã,,: se înscrie suma reprezentând

contribuția socialã datoratã în perioada de raportare, con-

diferența dintre suma datoratã și cea deductibilã, respectiv

form legii.

dintre suma înscrisã la rd. 1 și suma înscrisã la rd. 2. În

Pentru Contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate
reținutã de la asigurați se înscrie suma rezultatã din cumu-

situația în care suma înscrisã la rd. 1 este mai micã decât
suma înscrisã la rd. 2, se va înscrie cifra 0 (zero).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

15
ANEXA Nr. 3*)

NOMENCLATORUL OBLIGAÞIILOR BUGETARE

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

ANEXA Nr. 4
CARACTERISTICI

de tipãrire, modul de difuzare, utilizare și pãstrare a formularului
Denumire: Declarație privind contribuțiile sociale
Cod: 14.13.01.01/c
Format: A4/t1
U/M: seturi
Caracteristici de tipãrire: se utilizeazã echipament informatic pentru completare și editare cu ajutorul programului
de asistențã, asigurat, gratuit, de cãtre unitãțile fiscale teritoriale.
Se utilizeazã la: declararea contribuțiilor sociale datorate
de persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea
de angajatori.

Se întocmește în: 2 exemplare;
de: toți plãtitorii de contribuții sociale
prevãzuți la art. 28 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003.
Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul plãtitorului sau la
care acesta este luat în evidența fiscalã,
dupã caz;
Ñ copia la plãtitorul de contribuții sociale.
Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de contribuții sociale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

17

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 55, art. 62
alin. (1) și (2) și ale art. 70 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor
prevãzute în anexa nr. I:
1. 200 ”Declarație de venit global,,, cod 14.13.01.13;
2. 201 ”Declarație specialã privind veniturile din
strãinãtate,,, cod 14.13.01.13/7;
3. 202 ”Declarație specialã privind veniturile din activitãți
independente,,, cod 14.13.01.13/4;
4. 203 ”Declarație specialã privind veniturile din cedarea
folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3;
5. 204 ”Declarație anualã de venit pentru asociațiile fãrã
personalitate juridicã, constituite între persoane fizice,,, cod
14.13.01.13/2i;
6. 205 ”Declarație informativã privind impozitul reținut pe
veniturile cu regim de reținere la sursã, pe beneficiari de
venit,,, cod 14.13.01.13/l;
7. 206 ”Declarație privind veniturile din strãinãtate a
cãror impunere în România este finalã,,, cod 14.13.01.13/8;
8. 207 ”Declarație specialã privind veniturile din activitãți
agricole,,, cod 14.13.01.13/9s.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1 se completeazã și se depun conform instrucțiunilor prevãzute în
anexa nr. II.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1
sunt stabilite în anexa nr. III.
Art. 4. Ñ (1) Plãtitorii de venituri cu regim de reținere la
sursã au obligația depunerii declarației prevãzute la art. 1
pct. 6 în format electronic, pe suport magnetic sau optic,
prin folosirea programului de asistențã elaborat de

Ministerul Finanțelor Publice, cu respectarea structurii de
date prevãzute în anexa nr. IV.
(2) Declarația în format electronic va fi însoțitã de
exemplarul listat pentru unitatea fiscalã, semnat și ștampilat, conform legii.
(3) Programul de asistențã este pus la dispoziție contribuabililor gratuit de untitãțile fiscale subordonate sau poate
fi descãrcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Art. 5. Ñ Anexele nr. IÑIV*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 150/2003
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 și nr. 124 bis din 26 februarie 2003.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea
veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã a
tehnologiei informației, Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și, dupã caz, direcțiile interesate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.850.

*) Anexele nr. IÑIV sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
ANEXA Nr. I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004
ANEXA Nr. II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

59
ANEXA Nr. III

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

63
ANEXA Nr. IV

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/9.I.2004 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

