Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 20

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.531/2003. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului
dintre Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind eliminarea reciprocã a vizelor,
semnat la Berna la 15 decembrie 2003.................

1

Acord între Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind eliminarea reciprocã a vizelor .......

2Ð3

1.587/2003. Ñ Hotãrâre privind aplicarea procedurii de
conciliere pentru soluționarea divergențelor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publicã

3Ð4

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

2.883/2003. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
desfãșurarea activitãților specifice așezãmintelor
culturale......................................................................

4Ð7

2.883. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale de
modificare a Deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 974/2002 privind aprobarea
Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de gaze naturale ..........................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind eliminarea reciprocã a vizelor, semnat la Berna la 15 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Consiliul Federal Elvețian privind eliminarea

reciprocã a vizelor, semnat la Berna la 15 decembrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.531.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004
ACORD
între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind eliminarea reciprocã a vizelor

Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã menținã și sã întãreascã spiritul de prietenie și de cooperare care le animã,
în intenția de a facilita circulația cetãțenilor statelor celor douã pãrți contractante,
hotãrâte sã dezvolte și sã întãreascã în mod reciproc o colaborare bazatã pe încredere în domeniul combaterii
migrației ilegale,
având în vedere Acordul din 9 februarie 1996 dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Cetãțenii statelor celor douã pãrți contractante, titulari ai
unui pașaport valabil, care nu intenționeazã sã rãmânã mai
mult de 90 de zile, într-o perioadã de 6 luni, sau sã
desfãșoare o activitate lucrativã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, pot intra, pot rãmâne și pot ieși din
acest teritoriu fãrã vizã.

1. Pãrțile contractante se angajeazã sã coopereze, cu
respectarea dreptului intern, pentru combaterea migrației ilegale, în special fãcând schimb, din oficiu sau la cerere, de
informații privind:
a) prevederile legale care reglementeazã intrarea, șederea și ieșirea de pe teritoriul acestora;
b) migrația ilegalã și activitatea cãlãuzelor, ceea ce
include și informații privind importul, fabricarea și vânzarea
de documente frauduloase privind imigrarea și identitatea,
organizatorii de filiere și persoanele care însoțesc migranții ilegali.
2. Cooperarea vizatã în prezentul articol se desfãșoarã
fãrã a aduce atingere altor acorduri bilaterale dintre pãrțile
contractante. Aceasta se referã doar la cooperarea în
domeniul legislației privind strãinii.

ARTICOLUL 2

Cetãțenii statului uneia dintre pãrțile contractante, care
intenționeazã sã rãmânã mai mult de 90 de zile sau sã
desfãșoare o activitate lucrativã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, trebuie, înainte de plecare, sã solicite o vizã la o reprezentanțã diplomaticã sau consularã
competentã a acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

1. Cetãțenii statelor celor douã pãrți contractante, titulari
ai unui pașaport diplomatic, de serviciu sau special valabil,
eliberat de cãtre Ministerul Afacerilor Externe al României
și de Departamentul Federal al Afacerilor Externe al
Confederației Elvețiene, care se deplaseazã în misiune oficialã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în calitate de membru al unei reprezentanțe diplomatice sau
consulare a statului lor ori în calitate de colaborator pe
lângã o organizație internaționalã, sunt exceptați de la obligativitatea vizei pe durata îndeplinirii misiunii.
2. Trimiterea în misiune și funcția acestor persoane vor
fi notificate anticipat celeilalte pãrți contractante pe cale
diplomaticã. Aceasta din urmã le va elibera un document
de legitimare.
3. Aceastã prevedere este valabilã în egalã mãsurã
pentru membrii familiilor lor, care locuiesc cu aceștia și
care posedã un pașaport simplu, de serviciu, special sau
diplomatic valabil, în conformitate cu Convenția de la Viena
din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice.
ARTICOLUL 4

Cetãțenii statelor celor douã pãrți contractante, care au
domiciliul stabil pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, se pot întoarce acolo fãrã vizã în mãsura în care
posedã un permis de reședințã valabil.
ARTICOLUL 5

În cazul introducerii de noi pașapoarte, pãrțile contractante se vor informa reciproc pe cale diplomaticã, cu cel
puțin 30 de zile înainte de punerea în circulație a acestor
documente. Pãrțile vor face schimb de specimene ale noilor pașapoarte.
ARTICOLUL 6

Eliminarea obligativitãții vizei nu exonereazã cetãțenii statului unei pãrți contractante de la obligația de a se conforma legilor privind intrarea și șederea și altor prevederi
legale în vigoare pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

Autoritãțile competente ale pãrților contractante își
rezervã dreptul de a refuza intrarea sau șederea cetãțenilor
statului celeilalte pãrți contractante, care ar putea sã reprezinte un pericol pentru ordinea, securitatea sau sãnãtatea
publicã ori a cãror prezențã pe teritoriul acestuia ar fi ilegalã.

ARTICOLUL 9

Datele cu caracter personal care trebuie comunicate în
scopul aplicãrii prezentului acord sunt colectate, procesate
și protejate în conformitate cu dreptul intern și cu prevederile convențiilor internaționale aplicabile în domeniu, la care
cele douã pãrți contractante sunt pãrți. În special trebuie sã
fie respectate urmãtoarele principii:
a) Partea contractantã solicitantã nu utilizeazã datele cu
caracter personal comunicate decât în scopurile prevãzute
și în condițiile stabilite de partea contractantã care le-a
comunicat.
b) La cerere, partea contractantã solicitantã informeazã
cealaltã parte contractantã asupra utilizãrii datelor cu caracter personal comunicate de cãtre aceasta din urmã.
c) Datele cu caracter personal nu pot fi comunicate și
procesate decât de cãtre autoritãțile competente pentru
aplicarea acestui acord. Datele cu caracter personal nu pot
fi transmise altor persoane decât cu acordul prealabil scris
al pãrții contractante care le-a comunicat.
d) Pãrții contractante solicitate îi revine obligația sã se
asigure asupra exactitãții datelor de transmis, precum și
asupra necesitãții și compatibilitãții cu scopul urmãrit prin
comunicare. Interdicțiile de transmitere prevãzute de dreptul
intern trebuie respectate. Dacã se constatã cã au fost
transmise date inexacte sau cã transmiterea a fost ilegalã,
destinatarul trebuie anunțat imediat. Acesta este obligat sã
procedeze la corectarea sau la distrugerea acestora.
e) La cererea sa, orice persoanã va fi informatã asupra
datelor cu caracter personal care o privesc, precum și asupra utilizãrii lor, în conformitate cu legislația statului pãrții
contractante de la care informația a fost solicitatã.
f) Datele cu caracter personal transmise nu vor fi
pãstrate decât pentru perioada impusã de scopul în care
acestea au fost comunicate. Controlul procesãrii și utilizãrii
acestor date este asigurat în conformitate cu dreptul intern
al statului fiecãrei pãrți contractante.
g) Fiecare parte contractantã este obligatã sã protejeze
datele personale transmise împotriva accesului neautorizat,
modificãrilor abuzive sau comunicãrii neautorizate. În toate
cazurile datele transmise vor beneficia de un nivel de protecție echivalent celui de care beneficiazã datele de
aceeași naturã în legislația statului pãrții contractante solicitante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004

3

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

1. Aspectele legate de interpretarea, aplicarea și executarea prezentului acord vor face obiectul unor consultãri
între autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
2. Eventualele diferende vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.

Prezentul acord intrã în vigoare la 30 de zile dupã
comunicarea reciprocã între pãrțile contractante prin care
acestea confirmã cã procedurile interne pentru intrarea sa
în vigoare au fost îndeplinite.

ARTICOLUL 11

1. Prezentul acord se încheie pe o duratã nedeterminatã. Acordul poate fi denunțat de cãtre fiecare parte contractantã în orice moment, prin transmiterea unei notificãri
pe cale diplomaticã celeilalte pãrți contractante.
2. Acordul își înceteazã valabilitatea în termen de 3 luni
de la data primirii denunțãrii de la cealaltã parte contractantã.

ARTICOLUL 14

1. Din motive de ordine, securitate sau sãnãtate publicã
ori alte motive importante, fiecare parte contractantã poate
suspenda provizoriu aplicarea în totalitate sau în parte a
prevederilor prezentului acord. Suspendarea și repunerea în
vigoare a prevederilor vor fi notificate imediat pe cale diplomaticã celeilalte pãrți contractante.
2. Suspendarea și repunerea în vigoare a prevederilor
prezentului acord vor intra în vigoare în termen de 24 de
ore dupã transmiterea unei notificãri scrise celeilalte pãrți
contractante.

ARTICOLUL 15

Prezentul acord se aplicã în egalã mãsurã și pe teritoriul Principatului Liechtenstein și cetãțenilor acestuia.

Intrarea în vigoare a prezentului acord suspendã aplicarea prevederilor Acordului din 9 februarie 1996 dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor pentru titularii
pașapoartelor diplomatice, de serviciu sau speciale.
Semnat la Berna la 15 decembrie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã, în caz
de divergențã prevalând textul în limba francezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Consiliul Federal Elvețian,

Ion Iliescu

Pascal Couchepin

ARTICOLUL 12

ANEXÃ
LISTA

pașapoartelor recunoscute în sensul prezentului acord
Documente elvețiene:

Documente românești:
¥ Pașaport (simplu)
¥ Pașaport de serviciu
¥ Pașaport diplomatic

¥
¥
¥
¥

Pașaport
Pașaport
Pașaport
Pașaport

(simplu)
de serviciu
special
diplomatic

Documente
pentru principatul Liechtenstein:
¥ Pașaport (simplu)
¥ Pașaport de serviciu
¥ Pașaport diplomatic

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea procedurii de conciliere pentru soluționarea divergențelor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 107 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul
de a apela la procedura de conciliere dacã îndeplinește, în
mod cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) are un interes legitim în legãturã cu un anumit contract de achiziție publicã ce se atribuie de cãtre o autoritate contractantã definitã conform art. 5 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare; și
b) suferã, riscã sã sufere sau a suferit un prejudiciu ca
o consecințã a unei acțiuni/inacțiuni a autoritãții contractante, prin care se încalcã prevederile legale în domeniul
achizițiilor publice.
Art. 2. Ñ (1) Contestatorul care intenționeazã sã apeleze la procedura de conciliere va transmite, în scris,
Ministerului Finanțelor Publice, cererea de inițiere a procedurii.

(2) Ministerul Finanțelor Publice are obligația de a transmite cererea contestatorului, cãtre Comisia Europeanã, în
cel mult 7 zile de la primire.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care Comisia Europeanã considerã cã litigiul ivit între pãrți este în legãturã cu încãlcarea prevederilor comunitare în materie de achiziții publice,
aceasta solicitã autoritãții contractante sã decidã dacã
acceptã sã participe la procedura de conciliere.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a rãspunde
la solicitarea prevãzutã la alin. (1) în cel mult 5 zile de la
data primirii acesteia.
Art. 4. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã
refuzã sã participe la procedura de conciliere, Comisia
Europeanã informeazã contestatorul cu privire la faptul cã
procedura nu va fi inițiatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004

Art. 5. Ñ (1) În cazul în care autoritatea contractantã
acceptã sã participe la procedura de conciliere, Comisia
Europeanã propune un conciliator de pe lista de persoane
independente acreditate, la nivel european, în acest scop.
Fiecare parte implicatã în procedura de conciliere are
obligația de a comunica dacã acceptã sau nu conciliatorul propus.
(2) Autoritatea contractantã și contestatorul au dreptul
de a desemna fiecare, în mod adițional, câte un conciliator
din cadrul listei prevãzute la alin. (1).
(3) Decizia autoritãții contractante de a participa la procedura de conciliere trebuie sã fie comunicatã tuturor participanților încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã.
Art. 6. Ñ (1) Conciliatorii au dreptul de a invita nu mai
mult de douã persoane în calitate de experți care asigurã
consultanțã de specialitate pe parcursul derulãrii procedurii
de conciliere.
(2) Pãrțile implicate în procedura de conciliere, precum
și Comisia Europeanã au dreptul de a recuza orice expert
consultant propus de cãtre conciliatori.
Art. 7. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
pune la dispoziția conciliatorilor, la cerere, spre consultare
documentele care trebuiau incluse în dosarul achiziției
publice pânã în momentul inițierii procedurii de conciliere.
Art. 8. Ñ Conciliatorii au obligația de a permite exprimarea, verbalã sau în scris, a opiniilor și punctelor de
vedere în legãturã cu litigiul respectiv:
a) contestatorului;
b) autoritãții contractante;
c) oricãrui candidat/ofertant implicat în procedura de atribuire a contractului de achiziție publicã în cauzã.
Art. 9. Ñ Conciliatorii întreprind mãsurile necesare pentru a obține înțelegerea între pãrți și informeazã Comisia
Europeanã asupra concluziilor lor și asupra oricãror rezultate.
Art. 10. Ñ Contestatorul care a solicitat aplicarea procedurii de conciliere, precum și autoritatea contractantã
implicatã în respectiva procedurã au dreptul de a cere
încheierea acesteia în orice moment.

Art. 11. Ñ Dacã pãrțile nu decid altfel, contestatorul și
autoritatea contractantã își suportã propriile costuri aferente
participãrii la procedura de conciliere. Adițional, contestatorul și autoritatea contractantã suportã în mod egal celelalte
costuri legate de organizarea și desfãșurarea procedurii de
conciliere, cu excepția costurilor suplimentare generate de
participarea unei terțe pãrți în înțelesul art. 8 lit. c).
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care o persoanã fizicã sau
juridicã, alta decât cea prevãzutã la art. 1, utilizeazã una
dintre cãile de atac stabilite în cadrul cap. IX din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, autoritatea contractantã are obligația
de a anunța imediat conciliatorii despre aceastã acțiune.
(2) Conciliatorii au obligația de a transmite persoanei
fizice sau juridice prevãzute la alin. (1) o invitație de participare la procedura de conciliere aflatã în derulare, stabilind pentru confirmare un termen limitã.
(3) În cazul în care persoana fizicã sau juridicã respectivã refuzã sã participe sau nu confirmã participarea în termenul limitã stabilit de conciliatori, aceștia au dreptul de a
decide încheierea procedurii de conciliere. Decizia este
luatã prin votul majoritãții și numai dacã participarea persoanei în cauzã este consideratã indispensabilã pentru
soluționarea litigiului. În cazul în care conciliatorii decid
încheierea procedurii de conciliere, aceștia comunicã
Comisiei Europene atât decizia respectivã, cât și motivele
care au stat la baza adoptãrii acesteia.
Art. 13. Ñ Procedura de conciliere se aplicã fãrã a se prejudicia:
a) orice acțiune a Comisiei Europene sau a unui stat
membru, care ar putea fi desfãșuratã în conformitate cu
prevederile art. 226 și 227 din Tratatul Uniunii Europene
sau în conformitate cu prevederile cap. 3 din
Directiva 92/13/EEC;
b) drepturile contestatorului, ale autoritãții contractante și
ale oricãrei alte persoane.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã cu începere de
la data de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.587.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desfãșurarea
activitãților specifice așezãmintelor culturale
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 292/2003 privind organizarea și funcționarea așezãmintelor culturale,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desfãșurarea activitãților specifice așezãmintelor culturale,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 2.883.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desfãșurarea activitãților specifice așezãmintelor culturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc principiile de bazã și metodologia de desfãșurare a activitãților
specifice așezãmintelor culturale.
Art. 2. Ñ (1) Așezãmintele culturale sunt instituții de
culturã, de drept public sau privat, care desfãșoarã activitãți
și în domeniul educației permanente, organizate în afara
sistemului național de învãțãmânt formal, în colaborare cu
acesta, având drept scop pãstrarea și promovarea culturii
tradiționale.
(2) În categoria așezãmintelor culturale sunt incluse
urmãtoarele instituții, al cãror statut este definit în conformitate cu prevederile Legii nr. 292/2003 privind organizarea și
funcționarea așezãmintelor culturale:
a) cãminul cultural;
b) casa de culturã;
c) universitatea popularã;
d) școala popularã de arte și meserii;
e) centrul de culturã;
f) Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale;
g) centrul județean pentru conservarea și promovarea
culturii tradiționale;
h) formația și ansamblul profesionist pentru promovarea
culturii tradiționale;
i) Centrul pentru Formare, Educație Permanentã și
Management în Domeniul Culturii;
j) centrul zonal pentru educația adulților.
Art. 3. Ñ (1) Așezãmintele culturale funcționeazã în
subordinea autoritãților administrației publice locale sau
centrale, dupã caz.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1):
a) casa de culturã, ca instituție de interes public cu personalitate juridicã, poate funcționa în orașe și municipii și
în subordinea sindicatelor sau a altor organizații;
b) universitatea popularã poate funcționa ca un compartiment distinct în cadrul casei de culturã sau al cãminului
cultural;
c) centrul zonal pentru educația adulților se poate organiza în cadrul cãminelor culturale, caselor de culturã sau
universitãților populare;
d) formația și ansamblul profesionist pentru promovarea
culturii tradiționale este instituție de spectacol, cu personalitate juridicã, de drept public sau privat.
Art. 4. Ñ Activitãțile specifice așezãmintelor culturale
sunt cele din domeniul educației permanente și cele din
domeniul culturii tradiționale, privind conservarea, transmiterea și valorificarea faptelor de culturã popularã.
Art. 5. Ñ Principiile de bazã care guverneazã activitãțile
specifice așezãmintelor culturale sunt:
a) principiul protejãrii patrimoniului cultural tradițional, a
valorilor care aparțin moștenirii culturale;
b) principiul accesului liber la instruire și educație permanentã;
c) principiul identitãții culturale, potrivit cãruia se asigurã
protejarea și punerea în valoare a moștenirii culturale și
promovarea în circuitul național a valorilor spiritualitãții
comunitãții pe care o reprezintã;
d) principiul libertãții de creație;
e) principiul primordialitãții valorii, asigurându-se condițiile
morale și materiale în vederea afirmãrii creativitãții și
susținerii talentului;
f) principiul autonomiei culturii și artei;
g) principiul nediscriminãrii, care asigurã accesul și participarea egalã a tuturor cetãțenilor comunitãții la culturã și
educație permanentã, indiferent de rasã, naționalitate,

vârstã, sex, etnie sau religie, precum și dezvoltarea vieții
spirituale a comunitãților pe care le reprezintã, în toatã
diversitatea lor.
CAPITOLUL II
Autorizarea așezãmintelor culturale
Art. 6. Ñ În vederea obținerii statutului de așezãmânt
cultural, instituțiile de culturã trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã deținã un sediu, precum și condițiile materiale și
tehnice adecvate desfãșurãrii activitãților specifice;
b) sã dispunã de ștampilã și cont bancar, cu excepția
așezãmintelor culturale prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. b) și c);
c) sã aibã patrimoniu propriu;
d) activitatea sã fie asiguratã de personal de specialitate;
e) sã facã dovada existenței surselor de finanțare proprii.
Art. 7. Ñ (1) Pentru obținerea statutului de așezãmânt
cultural, subordonat unei autoritãți a administrației publice
locale, instituția solicitantã înainteazã acesteia, prin reprezentantul sãu legal, un dosar cuprinzând documentația care
sã ateste îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 6.
(2) În situația în care documentația depusã este insuficientã pentru a face dovada îndeplinirii condițiilor necesare
pentru obținerea statutului de așezãmânt cultural, autoritatea localã solicitã instituției solicitante completarea dosarului.
(3) Dosarul complet, vizat de cãtre autoritatea localã,
este înaintat, în termen de 10 zile de la data depunerii,
inclusiv în cazul în care s-a solicitat completarea ulterioarã,
centrului județean pentru conservarea și promovarea culturii
tradiționale în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã activitatea.
Art. 8. Ñ În vederea obținerii statutului de așezãmânt
cultural, în situațiile prevãzute la art. 3 alin. (2), documentația se depune direct la centrul județean pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale în a cãrui razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data primirii
dosarelor, centrul județean pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale analizeazã documentația și, dupã
caz, întocmește referatul de oportunitate.
(2) În cazul instituțiilor care nu îndeplinesc condițiile
pentru obținerea statutului de așezãmânt cultural, dosarele
sunt restituite acestora în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Dosarul, însoțit de referatul de oportunitate al centrului județean pentru conservarea și promovarea
culturii tradiționale, vizat de direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, este înaintat
Centrului Național pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale.
(2) În termen de 30 de zile de la data primirii documentației prevãzute la alin. (1), Centrul Național pentru
Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale verificã
conținutul acestora și, dupã caz, o transmite direcției de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor și propune eliberarea autorizației de funcționare a așezãmântului
cultural.
(3) În termen de 10 zile de la data primirii
documentației, Ministerul Culturii și Cultelor elibereazã autorizația de funcționare, conform modelului prevãzut în
anexa la prezentele norme metodologice.
Art. 11. Ñ (1) Cãminul cultural și casa de culturã pot
înființa filiale pe raza unitãții teritorial-administrative în care
funcționeazã, în condițiile prevãzute la art. 6 Ñ 11.
(2) Organizarea și funcționarea filialelor se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a așezãmântului
cultural în a cãrui subordine se aflã.
Art. 12. Ñ Așezãmintele culturale care desfãșoarã activitãți de formare profesionalã continuã se autorizeazã în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, apro-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004

batã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 375/2002 și
cu dispozițiile normelor metodologice de aplicare a acestora.
CAPITOLUL III
Activitãți specifice ale așezãmintelor culturale
Art. 13. Ñ (1) Așezãmintele culturale desfãșoarã activitãți pentru protejarea, conservarea și punerea în valoare
a culturii tradiționale, precum și pentru asigurarea accesului
egal la învãțare pe toatã durata vieții, în funcție de nevoile
și cerințele individuale.
(2) În vederea realizãrii scopurilor prevãzute la alin. (1),
așezãmintele culturale desfãșoarã urmãtoarele tipuri de
activitãți:
a) organizarea de programe și proiecte cultural-artistice
și de educație permanentã, potrivit specificului local și
național și în concordanțã cu nevoile comunitãților locale;
b) conservarea și transmiterea valorilor morale și artistice ale comunitãții locale, precum și ale patrimoniului cultural național și universal;
c) sprijinirea și afirmarea creatorilor și interpreților
tradiției și creației populare autentice;
d) revitalizarea și promovarea meseriilor și îndeletnicirilor
tradiționale și susținerea celor care le practicã;
e) constituirea și pregãtirea formațiilor artistice de amatori, prin atragerea tinerilor, în vederea participãrii acestora
la manifestãri culturale locale, zonale, naționale și
internaționale;
f) stimularea creativitãții și talentului;
g) cultivarea valorilor și autenticitãții creației populare
contemporane și artei interpretative din toate genurile Ð
muzicã, coregrafie, teatru, artã plasticã, literaturã, artizanat etc.;
h) protejarea și tezaurizarea valorilor reprezentative ale
culturii tradiționale și creației populare contemporane;
i) organizarea de proiecte și programe privind educația
permanentã, petrecerea timpului liber, pentru valorificarea
obiceiurilor tradiționale din comunitatea respectivã;
j) atragerea cetãțenilor în activitãți de inițiere, cunoaștere
și ocrotire a mediului natural și a mediului culturii populare;
k) dezvoltarea cooperãrii și schimburilor culturale pe
plan zonal, național și internațional.
(3) Activitãțile din domeniul culturii tradiționale au drept
scop conservarea și punerea în valoare a tradițiilor populare și cuprind:
a) cercetarea, conservarea, valorificarea și promovarea
culturii tradiționale și a creației populare contemporane;
b) acordarea statutului de zone protejate ale patrimoniului cultural material și imaterial;
c) elaborarea bazei de date naționale privind starea
actualã a faptelor de culturã popularã;
d) programe de revitalizare și învãțare a meseriilor
tradiționale: olãrit, cusut, țesut, împletituri, cioplituri-sculpturi
în lemn, os, corn, piatrã etc.;
e) programe de revitalizare și promovare a unor domenii populare tradiționale (teatru folcloric, joc, muzicã etc.);
f) elaborarea și derularea unor proiecte de editare și
difuzare a materialelor și lucrãrilor de specialitate, realizate
pe orice fel de suport.
(4) Activitãțile de educație permanentã se realizeazã prin:
a) cursuri de culturã generalã;
b) cursuri de perfecționare;
c) programe de inițiere și dezvoltare a aptitudinilor creative individuale și de grup (artistice, tehnico-aplicative,
științifice etc.);
d) cercuri de teatru, film, artã plasticã etc.;
e) programe de reconversie profesionalã;
f) cercuri tehnico-aplicative;
g) seminarii, ateliere de lucru, mese rotunde;
h) activitãți pentru persoane defavorizate;
i) cursuri de perfecționare etc.;
j) alte forme de pregãtire/perfecționare în instituții similare din țarã și din strãinãtate.
Art. 14. Ñ Centrul Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale și centrele județene pentru

conservarea și promovarea culturii tradiționale acordã atestate de autenticitate creațiilor și produselor populare.
Art. 15. Ñ Așezãmintele culturale pot participa la conceperea și desfãșurarea evenimentelor cultural-artistice,
istorice și sociale ale comunitãții în care funcționeazã.
Art. 16. Ñ Activitãțile care au drept scop pãstrarea și
promovarea culturii tradiționale, precum și cele privind formarea unor deprinderi și abilitãți se finalizeazã cu eliberarea unor certificate de absolvire emise sub girul Ministerului
Culturii și Cultelor, cu menționarea în mod distinct a denumirii programului și a instituției organizatoare.
CAPITOLUL IV
Organizarea activitãților specifice
Art. 17. Ñ (1) În cadrul așezãmintelor culturale activitãțile de educație permanentã sunt organizate și susținute
de personal de specialitate, personal didactic din
învãțãmântul preuniversitar și universitar, experți din țarã și
din strãinãtate.
(2) Personalul de specialitate este încadrat și salarizat
conform legislației în vigoare, în funcție de pregãtirea profesionalã.
(3) Personalul didactic din învãțãmântul preuniversitar și
universitar, care desfãșoarã activitãți de educație permanentã și culturã tradiționalã în așezãmintele culturale, beneficiazã de drepturile care îi revin conform prevederilor Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ (1) Personalul de specialitate și, dupã caz,
cel auxiliar, încadrat în așezãmintele culturale, cu excepția
celui din școlile populare de arte și meserii, au obligația de
a absolvi un curs de perfecționare o datã la 3 ani.
(2) Pentru așezãmintele culturale care funcționeazã la
nivel național, județean sau al municipiului București cursurile
de perfecționare sunt organizate de Centrul Național pentru
Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale, cu avizul
compartimentului de specialitate din Ministerul Culturii și
Cultelor.
(3) Pentru așezãmintele culturale care funcționeazã la
nivel local (cãmine culturale, case de culturã, universitãți
populare, centre de culturã Ñ altele decât cele naționale
și județene Ñ, ansambluri și formații folclorice etc.), cursurile de perfecționare sunt organizate de centrul județean
pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale, cu
avizul direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național.
Art. 19. Ñ (1) Cursurile de perfecționare sunt finanțate
de așezãmântul cultural al cãrui personal beneficiazã de
perfecționare; angajatorii suportã cheltuielile de deplasare
pentru participarea la programele de pregãtire profesionalã,
dacã aceste programe se desfãșoarã în altã localitate
decât cea în care salariatul are locul de muncã.
(2) Tarifele de înscriere și participare la cursuri, în
situațiile prevãzute la art. 18 alin. (2), sunt stabilite de
Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii
Tradiționale și sunt aprobate prin ordin al ministrului culturii
și cultelor.
(3) Tarifele de înscriere și participare la cursuri, în
situațiile prevãzute la art. 18 alin. (3), sunt stabilite de centrele județene pentru conservarea și promovarea culturii
tradiționale și sunt aprobate prin hotãrâre a consiliului local.
Art. 20. Ñ (1) Conducerea așezãmintelor de culturã
este asiguratã de un director, numit prin concurs organizat
în conformitate cu prevederile Legii nr. 292/2003 și ale
regulamentelor proprii de organizare și funcționare.
(2) Candidații pentru ocuparea funcției de director trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) studii medii sau superioare, dupã caz;
b) cetãțenia românã;
c) domiciliul stabil în orașul sau municipiul în care
funcționeazã așezãmântul cultural (numai pentru așezãmintele culturale din mediul urban);

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004
d) avizul pentru participarea la concurs al direcției
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național.
Art. 21. Ñ (1) Coordonarea și îndrumarea metodologicã
a activitãților se fac de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor,
prin intermediul unor comisii mixte, alcãtuite din 5 membri,
desemnate de serviciile publice descentralizate.
(2) Comisiile mixte sunt alcãtuite la nivelul fiecãrui județ
din specialiști ai Centrului Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale, ai centrelor județene pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale și ai
direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(3) Mandatul membrilor comisiilor mixte este de 4 ani.
CAPITOLUL V
Finanțarea așezãmintelor culturale
Art. 22. Ñ Așezãmintele culturale sunt finanțate din
venituri proprii și din alocații de la bugetul local sau, dupã
caz, de la bugetul de stat.
Art. 23. Ñ (1) Finanțarea activitãții de formare profesionalã continuã și promovare socialã a persoanei,
desfãșuratã de instituțiile de culturã, se face potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 375/2002.
(2) Pentru finanțarea sistemului de educație permanentã
prin instituțiile publice de culturã se pot constitui la nivel
teritorial surse suplimentare de finanțare din taxele și impozitele locale acordate de consiliile locale, în funcție de strategiile specifice de dezvoltare economico-socialã.
(3) Sursele suplimentare locale destinate finanțãrii activitãților de educație permanentã pot fi utilizate pentru:
a) cheltuieli privind organizarea unor manifestãri culturaleducative de interes local;
b) cheltuieli pentru activitãți organizate în colaborare cu
alte instituții din țarã și din strãinãtate.
Art. 24. Ñ Veniturile proprii sunt obținute din activitãțile
așezãmintelor culturale, și anume:
a) tarifele pentru cursuri, inclusiv cele de perfecționare,
și cercurile tehnico-aplicative organizate;
b) tarifele cursurilor de reconversie profesionalã;
c) valorificarea produselor realizate prin activitãțile specifice;
d) organizarea de spectacole și alte manifestãri culturale;
e) activitãțile de petrecere a timpului liber;
f) asigurarea de servicii necesare comunitãții cu diverse
ocazii: filmãri video, sonorizare, efectuarea de fotografii
digitale etc.;
g) editarea și difuzarea unor publicații din domeniul culturii populare, educației permanente Ñ științifice și culturale, cu respectarea legislației în vigoare;

h) închirierile de spații și bunuri de înregistrare și difuzare a unor spectacole proprii ori ale formațiilor, ansamblurilor și orchestrelor etc.;
i) taxele de organizare a unor manifestãri culturale
(tabere de creație, expoziții, târguri etc.);
j) realizarea și difuzarea unor oferte zonale;
k) valorificarea informațiilor din baza de date;
l) încasãrile din valorificarea, pe orice formã de suport,
a obiceiurilor, tradițiilor, creațiilor populare locale, catalogate
sau protejate;
m) prestarea altor servicii și/sau activitãți culturale ori de
educație permanentã, în conformitate cu obiectivele și
atribuțiile așezãmântului cultural;
n) alte activitãți realizate de așezãmintele culturale, în
condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 25. Ñ (1) Așezãmintele culturale sunt evaluate o
datã la 3 ani de cãtre comisiile mixte prevãzute la art. 21.
(2) În scopul evaluãrii, comisiile mixte verificã:
a) respectarea condițiilor de înființare, organizare și
funcționare a așezãmântului cultural, în conformitate cu dispozițiile legale și cu propriul regulament de organizare și
funcționare;
b) desfãșurarea activitãților specifice în conformitate cu
dispozițiile prezentelor norme metodologice;
c) existența unui program de activitate anual și trimestrial, consemnat în registrul de evidențã a activitãților;
d) gestionarea unei baze de date privind situația socioeconomicã a comunitãții.
Art. 26. Ñ (1) Autorizația poate fi retrasã dacã se constatã nerespectarea condițiilor în temeiul cãrora
așezãmântul cultural a fost autorizat și nerespectarea dispozițiilor prezentelor norme metodologice privind organizarea și desfãșurarea activitãților specifice.
(2) Așezãmântul cultural cãruia i s-a retras autorizarea
poate sã solicite o nouã autorizare numai dupã un an de
la data comunicãrii retragerii.
Art. 27. Ñ (1) Așezãmintele culturale care funcționeazã
în prezent trebuie sã îndeplineascã condițiile de autorizare
prevãzute în anexa la prezentele norme metodologice.
(2) Instituțiile prevãzute la alin. (1) au obligația de a
face toate demersurile necesare pentru obținerea
autorizației, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
ANEXÃ
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
AUTORIZAÞIE

privind funcționarea așezãmântului cultural
În conformitate cu dispozițiile art. ....... din Normele metodologice privind desfãșurarea activitãților specifice
așezãmintelor culturale, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.883/2003, Ministerul Culturii și Cultelor
autorizeazã persoana juridicã ........................................., cu sediul în localitatea ......................................., str.
.......................................... nr. ......., județul ...................., codul fiscal nr. .............., contul bancar ......................, sã
funcționeze ca așezãmânt cultural.
Ministrul culturii și cultelor,
................................
Nr. ....................
Data .................

Semnãtura
reprezentantului persoanei juridice
....................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
de modificare a Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 974/2002 privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de gaze naturale
În temeiul prevederilor art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Articolul 11 din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
18 decembrie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ Cerințele de naturã tehnologicã au în
vedere un istoric de consum de minimum 3.000 mii m3 de

gaze naturale, realizat în anul calendaristic anterior, pentru
locul de consum pentru care se solicitã acreditarea.,,
Art. II. Ñ Departamentele, direcțiile și serviciile de resort
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã
București, 7 ianuarie 2004.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/12.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

