Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 22

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.557/2003. Ñ Hotãrâre pentru reglementarea parcului
auto, precum și a consumului de carburanți al
autoturismelor Ministerului Justiției, ale unor
instituții subordonate acestuia și ale instanțelor
judecãtorești .............................................................
1.558/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane ...........................
1.561/2003. Ñ Hotãrâre pentru prelungirea mandatului
directorului adjunct al proiectului ”Calea Feratã
Trans-Europeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa a

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și
guvernele participante privind Fondul de cooperare
și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie
1992 ..........................................................................

1Ð2
3Ð6

7

1.562/2003. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor active
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în domeniul public al
comunei Turceni, județul Gorj ................................

7Ð8

1.563/2003. Ñ Hotãrâre pentru majorarea gradului de
deschidere a pieței energiei electrice ....................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reglementarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți al autoturismelor
Ministerului Justiției, ale unor instituții subordonate acestuia și ale instanțelor judecãtorești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Parcul auto al Ministerului Justiției se constituie potrivit normativelor de cheltuieli privind dotarea cu
autoturisme și consumul lunar de carburanți, prevãzute în
anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul
Justiției și de unele instituții subordonate acestuia, se
aprobã suplimentarea parcului auto al acestora cu un
numãr de 19 autoturisme, precum și consumul de carburanți corespunzãtor.

Art. 2. Ñ (1) Curțile de apel au în dotare un numãr
maxim de 5 autoturisme și un consum de carburanți de
maximum 350 de litri pe lunã pentru fiecare autoturism.
(2) Tribunalele au în dotare un numãr maxim de 4 autoturisme și un consum de carburanți de maximum 300 de
litri pe lunã pentru fiecare autoturism.
(3) Judecãtoriile au în dotare un numãr maxim de
2 autoturisme și un consum de carburanți de maximum
250 de litri pe lunã pentru fiecare autoturism.
(4) Stabilirea numãrului de autoturisme pentru fiecare
instanțã se face prin ordin al ministrului justiției.
Art. 3. Ñ Numãrul maxim de autoturisme pentru activitãțile specifice ale Ministerului Justiției, ale unor instituții
subordonate acestuia, prevãzute la alin. (2) al art. 1, și
pentru instanțele judecãtorești prevãzute la art. 2, precum

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004

și consumul maxim de carburanți pe lunã pentru fiecare
autoturism sunt cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cheltuielile rezultate din aplicarea prezentei
hotãrâri se suportã din bugetele anuale aprobate
Ministerului Justiției.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 580/2003 privind aprobarea
unui consum de carburanți al Ministerului Justiției pentru
realizarea activitãților specifice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 385 din 4 iunie 2003;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.406/2002 privind suplimentarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți ale Ministerului Justiției, pentru realizarea activitãților
specifice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 914 din 16 decembrie 2002;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.210/2001 pentru reglementarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți al autoturismelor Ministerului Justiției, ale unor instituții
subordonate acestuia și ale instanțelor judecãtorești,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796
din 13 decembrie 2001;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.357/2000 pentru aprobarea suplimentãrii dotãrii Ministerului Justiției, cu un autoturism, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 30 din 17 ianuarie 2001;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 855/2000 pentru aprobarea
dotãrii Ministerului Justiției cu un autoturism pentru activitãțile specifice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 491 din 9 octombrie 2000;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 734/1999 pentru aprobarea
suplimentãrii dotãrii Ministerului Justiției cu un autoturism,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488
din 15 septembrie 1999;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 856/1998 pentru aprobarea
dotãrii Ministerului Justiției cu 6 autoturisme și un microbuz
și a consumului normat de carburant pentru acestea, necesare realizãrii Proiectului cadastrului general și publicitãții
imobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 465 din 4 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.557.
ANEXÃ
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

pentru activitãțile specifice ale Ministerului Justiției, ale unor instituții subordonate acestuia
și pentru instanțele judecãtorești
Nr.
crt.

1.
a)

Unitatea

6.

Unitatea de Management al Proiectului cadastrului general și publicitãții
imobiliare, pentru implementarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
cadastrului general și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 21/1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998
Biroul central de expertize tehnice judiciare
Inspecția Generalã și Audit Intern
Direcția asistențã medicalã
Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere
Institutul Național de Expertize Criminalistice
Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
Institutul Național de Criminologie
Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal
Auxiliar de Specialitate
Institutul Național al Magistraturii

7.
a)
b)
c)

Instanțe judecãtorești:
Curți de apel Ñ 15
Tribunale Ñ 42
Judecãtorii Ñ 187

b)
c)
d)
e)
2.
3.
4.
5.

Numãrul maxim
de autoturisme
aprobat

Consumul maxim de
carburant pentru un
autovehicul (litri/lunã)

7 autoturisme
1 microbuz

350
350

1
1
1
1
1
1
1
1

autoturism
autoturism
autoturism
autoturism
autoturism
autoturism
autoturism
autoturism

350
350
350
300
300
300
300
300

2 autoturisme
1 microbuz

300
400

5 x 15 = 75 autoturisme
4 x 42 = 168 autoturisme
2 x 187 = 374 autoturisme

350
300
250

NOTÃ:

Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care la nivelul anului se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 30
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.558.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Baciu Angela, fiica lui Baciu Rafailã și Tereza,
nãscutã la 29 ianuarie 1970 în localitatea Horgești, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Olanda 1015 WV
Amsterdam, Marnixstr. 126B, cu ultimul domiciliu din
România în satul Vãleni, comuna Parincea, județul Bacãu.
2. Balog Crina-Ionela-Ana, fiica lui Balog Ioan și Lucia,
nãscutã la 21 noiembrie 1974 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 2481 CJ Woubrugge, Steenbreek 36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Mãrãșești nr. 23, bl. 23, ap. 36, județul Maramureș.
3. Baltag Maria, fiica lui Baltag Gheorghe și Elena,
nãscutã la 2 septembrie 1968 în localitatea Târgu-Neamț,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Olanda,
5126 WE Gilze, Hazeleger 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu-Neamț, str. Mãrãșești nr. 170,
județul Neamț.
4. Barac Dumitru, fiul lui Barac Dumitru și Maria, nãscut
la 16 aprilie 1971 în localitatea Pãuca, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Sandgasse 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Aleea Crãițelor nr. 2, ap. 24, județul Sibiu.
5. Barac Ionela, fiica lui Macavei Ioniche și Elisabeta,
nãscutã la 19 martie 1976 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Sandgasse 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Valea Adâncã nr. 5, județul Sibiu.
6. Baratosi-Szabo Istvan-Ferenc, fiul lui Baratosi-Szabo
Antal-Ferenc și Anna, nãscut la 27 august 1980 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul
actual în Ungaria, 3800 Szikszo, str. Vorosmarty nr. 6, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 225, ap. 36, județul Mureș.
7. Bicã Ion-Dragoș, fiul lui Bicã Ion și Marieta-Jeni,
nãscut la 18 iunie 1968 în localitatea Pitești, județul Argeș,
România, cu domiciliul actual în S.U.A., 908 Sir Winston
street, Henderson, NV 89052, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pitești, str. Fãgãraș nr. 2, bl. E1,
sc. C, ap. 5, județul Argeș.

8. Bierhoff Klara Gabriela, fiica lui Szalantzy Ladislau
Andrei Stefan și Klara, nãscutã la 31 martie 1970 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 81243 MŸnchen, Am Stadtpark
64, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu
Mare, Piața 25 Octombrie nr. 7, ap. 10, județul Satu Mare.
9. Boncea Emil, fiul lui Boncea Emil și Lidia, nãscut la
29 iunie 1982 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, Kapfenberg,
Schubertgasse 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Padeșului nr. 7, ap. 7, județul Timiș.
10. Brener Enikš, fiica lui Brener Sandor și Ileana,
nãscutã la 10 decembrie 1974 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
8652 Kindberg-Aumuhl, Alpinestr. 14/3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Str. Mãcieșului nr. 2,
județul Satu Mare.
11. Burian Eliza, fiica lui Burian Vasile și Maria, nãscutã
la 12 iunie 1970 în localitatea Ocna Mureș, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 1186 PL
Amstelveen, Punter 33, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ocna Mureș, Str. Brazilor bl. 33, sc. A, ap. 12,
județul Alba.
12. Cãlin Mircea-Viorel, fiul lui Cãlin Ion și CorneliaSteliana, nãscut la 23 noiembrie 1960 în București,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 6215 TR
Maastricht, Marsanahof 57, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Chișcani nr. 3, bl. 18A, sc. 1,
ap. 17, sectorul 1.
13. Cãlin Violeta, fiica lui Cârstea Angel și Florica,
nãscutã la 17 mai 1959 în București, România, cu domiciliul actual în Olanda, 6215 TR Maastricht, Marsanahof 57,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Chișcani
nr. 3, bl. 18A, sc. 1, ap. 17, sectorul 1.
14. Chesim Jenica-Daniela, fiica lui Chertes Ioan și
Elena, nãscutã la 8 aprilie 1982 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1220 Viena, Schodlbergerstr. 18/19, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Calea Moldovei
nr. 9, sc. C, ap. 26, județul Bistrița-Nãsãud.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004

15. Cornea Eduard, fiul lui Cornea Ioan și Magdalena,
nãscut la 25 octombrie 1979 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 76131
Karlsruhe, Markgrafenstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Suceava, str. Oituz nr. 36, bl. J12,
sc. A, ap. 12, județul Suceava.
16. Cornea Magdalena, fiica lui Bunduc Petru și
Magdalena, nãscutã la 24 septembrie 1953 în localitatea
Suceava, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76131 Karlsruhe, Markgrafenstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Suceava, str. Oituz
nr. 36, bl. J12, sc. A, ap. 12, județul Suceava.
17. Crainic Dacina-Getuza, fiica lui Deac Teofil și
Valeria, nãscutã la 19 octombrie 1972 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 3532 TA Utrecht, H. JJ. Schmmelstr. 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
Str. 22 Decembrie nr. 131, ap. 118, județul Cluj.
18. Cristurean Liviu, fiul lui Cristurean Cornel și
Anastasia, nãscut la 11 ianuarie 1964 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 4052
Ansfelden, Traunuferstr. 100, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Rapsodiei nr. 10,
ap. 2, județul Cluj.
19. Domilescu Ion-Daniel, fiul lui Domilescu Dãnilã și
Versavia, nãscut la 3 iulie 1967 în localitatea Cãlan, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Olanda, 5582
AJ Waalre, Clematislaan 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Morii nr. 31,
județul Caraș-Severin.
20. Dragomir Ionica, fiica lui Dragomir Gheorghe și
Maria, nãscutã la 1 ianuarie 1969 în localitatea Focșani,
județul Vrancea, România, cu domiciliul actual în Olanda,
5802 EP Venray, Etudestr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Focșani, Str. Brãilei nr. 15, ap. 1,
județul Vrancea.
21. Enachi Gheorghe-Adrian, fiul lui Enachi Gheorghe și
Steluța, nãscut la 29 iunie 1983 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Laxenburgerstr. 123Ð125/1/4, cu ultimul domiciliu din România, în localitatea Timișoara, str. Stejarul
nr. 12, ap. 16, județul Timiș.
22. Fakesch Bernd, fiul lui Helmut-Hans și Christine,
nãscut la 14 martie 1977 în localitatea Târnãveni, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 67433
Neustadt, Wilhelm-Leuschnerstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în satul Seleuș nr. 159, comuna Zagãr, județul
Mureș.
23. Fakesch Christine, fiica lui Lumm Mihail și
Ecaterina, nãscutã la 19 decembrie 1957 în localitatea
Zagãr, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67433 Neustadt, Wilhelm Leuschnerstr. 13, cu
ultimul domiciliu din România în satul Seleuș nr. 159,
comuna Zagãr, județul Mureș.
24. Fakesch Helmut-Hans, fiul lui Fakesch Stefan și
Maria, nãscut la 26 noiembrie 1952 în localitatea Seleuș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
67433 Neustadt, Wilhelm Leuschnerstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în satul Seleuș nr. 159, comuna Zagãr,
județul Mureș.
25. Fakesch Kurt-Helmut, fiul lui Helmut-Hans și
Christine, nãscut la 27 septembrie 1974 în localitatea
Târnãveni, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67433 Neustadt, Wilhelm Leuschnerstr. 13, cu
ultimul domiciliu din România în satul Seleuș nr. 159,
comuna Zagãr, județul Mureș.
26. Fakesch Volker, fiul lui Helmut-Hans și Christine,
nãscut la 29 aprilie 1979 în localitatea Târnãveni, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 67433
Neustadt, Wilhelm Leuschnerstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în satul Seleuș nr. 159, comuna Zagãr, județul
Mureș.

27. Fassaei-Nezadian Cristina-Nuți, fiica lui Trandafir
Aureliu și Ionițã Alecsandra, nãscutã la 19 august 1973 în
București, România, cu domiciliul actual în Olanda, 2221
TV Katwijk ZH, Hekmbergweg 107, cu ultimul domiciliu din
România în București, aleea Mãdãrași nr. 9, sectorul 3.
28. Fessel Gabriel-Cristian, fiul lui Fessel Erich și
Verginica, nãscut la 7 decembrie 1969 în localitatea
Orãștie, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual
în Germania, 63179 Obertshausen, Beethovenstr. 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Bd. Cetãții nr. 46, județul Timiș.
29. Figler Ștefan-Emerich, fiul lui Figler Ștefan și
Elisabeta, nãscut la 23 decembrie 1955 în localitatea
Gãtaia, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8081 St. Rodgund, Wernbacherweg 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gãtaia, Str. Înfrãțirii
nr. 98, județul Timiș.
30. Fornara Mariana-Doina, fiica lui Murgan Constantin
și Doina, nãscutã la 26 iulie 1968 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Kramergasse 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Centumvirilor nr. 8, ap. 3,
județul Sibiu.
31. Gorcea Elisabeta, fiica lui Vaida Emeric și Ghizela,
nãscutã la 27 mai 1953 în localitatea Parța, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8685 Steinhaus,
Hauptstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Gheorghe Lazãr nr. 6, ap. 11, județul Timiș.
32. Grãdinaru Geanina, fiica lui Grãdinaru IoanGheorghe și Mariana, nãscutã la 9 februarie 1984 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual
în Austria, 4050 Traun Reisterstr. 20c/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Pãltinișului
nr. 72, ap. 6, județul Maramureș.
33. Guț Gianina-Loredana, fiica lui Guț Moise-Ioan și
Sandu Maria, nãscutã la 29 martie 1984 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4910 Ried im Innkreis, SŸdtirolerstr.
33a/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Periam nr. 56, județul Timiș.
34. Hulbãr Dumitru, fiul lui Hulbãr Dimitrie și Maria,
nãscut la 9 septembrie 1964 în localitatea Periam, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4910 Ried
im Innkreis, SŸdtirolerstr. 33 a/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Periam nr. 222, județul Timiș.
35. Hulbãr-Sandu Maria, fiica lui Sandu Marin și Ene
Constantina, nãscutã la 8 martie 1961 în localitatea
Dragalina, județul Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4910 Ried im Innkreis, SŸdtirolerstr. 33 a/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Periam nr. 58,
județul Timiș.
36. Ionescu Eduard, fiul lui Ionescu Gheorghe și
Georgeta, nãscut la 29 august 1984 în localitatea Curtea
de Argeș, județul Argeș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 56072 Koblenz, Wellingsweg 26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Curtea de Argeș,
Str. Basarabilor bl. G13, sc. F, ap. 1, județul Argeș.
37. Istrate Daniel, fiul lui Istrate Dumitru și Ana, nãscut
la 22 noiembrie 1967 în localitatea Câmpia Turzii, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 4614
Marchtrenk, Hegelstr. 19, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oțelu Roșu, str. Avram Iancu nr. 19, județul
Caraș-Severin.
38. Istrate Finica, fiica lui Bucerzan Niculae și Lucreția,
nãscutã la 29 septembrie 1970 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 4614
Marchtrenk, Hegelstr. 19, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Anton Pann nr. 114, județul
Sibiu.
39. Jarda Alexandru, fiul lui Jarda Alexandru și Anuța,
nãscut la 17 iunie 1984 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
8311 Markt Hartmannsdorf, Reith 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sângeorz-Bãi, Str. Someșului nr. 79,
județul Bistrița-Nãsãud.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004
40. Kerekes Elšd, fiul lui Kerekes Ștefan-Carol și
Katalin, nãscut la 22 decembrie 1983 în localitatea Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, cu domiciliul actual
în Austria, 8045 Graz, Nordberggasse 81, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. 1
Decembrie 1918 bl. 12, sc. D, ap. 23, județul Covasna.
41. Kovacs Istvan, fiul lui Kovacs Stefan și Hajnalka,
nãscut la 24 mai 1975 în localitatea Tãșnad, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Ungaria, 2543
Sutto, str. Diosvolgyi nr. 46, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tãșnad, Str. Trandafirilor nr. 5,
județul Satu Mare.
42. Kovalik Corina, fiica lui Sultan Nicolae și Ecaterina,
nãscutã la 28 aprilie 1968 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 87463
Probstried, Im Ostried 19, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, str. Paul Richter nr. 8, ap. 3, județul
Brașov.
43. Kozsan Csaba, fiul lui Kozsan Mihai-Ioan și Maria,
nãscut la 2 martie 1975 în localitatea Turulung, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Olanda, 1051
BP Amsterdam, Hogendorpstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Turulung-Vii nr. 38, județul Satu
Mare.
44. Ladanyi Mihaly-Imre, fiul lui Ladanyi Alexandru și
Ibolya, nãscut la 15 iunie 1968 în localitatea MiercureaCiuc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8911 Admont, Hall 602/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Miercurea-Ciuc, Piața Libertãții nr. 9,
ap. 3, județul Harghita.
45. Lauer Viorica, fiica lui Ghelbere Gheorghe și
Margareta, nãscutã la 18 martie 1932 în localitatea
Alexandru Ioan Cuza, județul Iași, România, cu domiciliul
actual în Germania, 74722 Buchen, Adolf Kolpingstr. 19, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Sevastopol
nr. 6, sc. A, ap. 8, sectorul 1.
46. Leitner Mihai, fiul lui Leitner Anton și Maria-Elena,
nãscut la 5 mai 1983 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4690
Schwanenstadt, Rustorf 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Intrarea Cerceilor nr. 1,
județul Timiș.
47. Lobonț Natalia-Lucia, fiica lui Lobonț Pavel și Maria,
nãscutã la 10 decembrie 1968 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 5582 AJ Waalre, Clematislaan 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Mihai
Viteazul nr. 17, ap. 38, județul Hunedoara.
48. Mettri Maria, fiica lui Bota Niculai și Marisca,
nãscutã la 3 martie 1967 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Wienerstr. 416, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Stan Dragu nr. 32, județul Arad.
49. Mihalyi Sandor, fiul lui Mihalyi Alexandru și Ibolya,
nãscut la 12 noiembrie 1982 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria,
Wiener Neustadt, Alfred Neubauergasse 5/61, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Fabricii
nr. 9, ap. 12, județul Cluj.
50. Mihuța Carmen-Felicia, fiica lui Mihuța Trandafir și
Maria, nãscutã la 22 mai 1971 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
40591 DŸsseldorf, KŠrntnerweg 42a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Bucovina bl. A7,
sc. A, ap. 10, județul Timiș.
51. Mihuța Maria, fiica lui Frahler Anton și Terezia,
nãscutã la 9 ianuarie 1949 în localitatea Sântana, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 40225
DŸsseldorf, AufÕm Hennekamp 46a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Bucovina bl. A7,
sc. A, ap. 10, județul Timiș.
52. Moldovan Cristina-Raluca, fiica lui Moldovan MariusValentin și Nelia, nãscutã la 13 noiembrie 1983 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul

5

actual în Germania, 90763 FŸrth, Steubenstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Str. Sucevei bl. L12, sc. B, ap. 26, județul Bistrița-Nãsãud.
53. Mureșan Cãtãlina, fiica lui Mureșan Viorel și
Cornelia, nãscutã la 13 mai 1983 în localitatea Bãlan,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
4550 KremsmŸnster, In der Scheiben 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bãlan bl. 36A, sc. 1, ap. 10,
județul Harghita.
54. Netea Mihai-Gheorghe, fiul lui Netea GheorgheAlexandru și Olimpia, nãscut la 25 decembrie 1968 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cu domiciliul
actual în Olanda, 6521 NK Nijmegen, Tooropstr. 89, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Șerpuitã nr. 5, județul Sibiu.
55. Netea Romana-Teodora, fiica lui Maier Ioan-Eugen
și Elena, nãscutã la 23 februarie 1969 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Olanda,
6521 NK Nijmegen, Tooropstr. 89, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Șerpuitã nr. 5, județul Sibiu.
56. Pap Iosif-Andrei, fiul lui Pap Endre și Katalin,
nãscut la 18 martie 1966 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8652
Kindberg-AumŸhl, Alpinestr. 14/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Oituz nr. 11, ap. 8,
județul Satu Mare.
57. Pârvu Horia, fiul lui Pârvu Aurel-Victor și Maria,
nãscut la 9 martie 1943 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Strauchergasse 18b, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Cernica nr. 5, sectorul 2.
58. Pãtrunjel Nicoleta-Mihaela, fiica lui Pãtrunjel
Gheorghe și Antonina-Evstasia, nãscutã la 3 decembrie
1981 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, cu
domiciliul actual în Austria, 2500 Baden, Radetzkystr.
94/1/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. Cocorului nr. 12, bl. 213, sc. D, ap. 11,
județul Brașov.
59. Petronescu Ioan-Florin, fiul lui Petronescu Ioan și
Floare, nãscut la 29 august 1984 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
2294 Marchegg, Emil MŸckgasse 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Nouã nr. 13,
județul Caraș-Severin.
60. Pisicã Elisabeta-Elena, fiica lui Pisicã Francisc-Petru
și Elena, nãscutã la 29 aprilie 1962 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 2565 LT Haga, Cypresstr. 53, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Lidia nr. 95,
bl. 54, sc. D, ap. 3, județul Timiș.
61. Plajer Dietmar, fiul lui Plajer Ditmar-Claus și ChristaMaria, nãscut la 14 iunie 1969 în localitatea Alba Iulia,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Germania,
51789 Lindlar, Horpestr. 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Ferdinand I nr. 22,
județul Sibiu.
62. Plajer Sigrid-Renate, fiica lui Schwarz Sigfried-Kurt
și Brigitte, nãscutã la 7 martie 1969 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
51789 Lindlar, Horpestr. 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Piața Republicii nr. 22,
județul Sibiu.
63. Popa Cristian-Andrei, fiul lui Popa Nicolae și
Florentina, nãscut la 25 septembrie 1983 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4891 Pšndorf, Kirchham 37, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea
Poieniței nr. 7, sc. A, ap. 19, județul Timiș.
64. Preda Andrei-Lucian, fiul lui Preda Daniel și
Svetlana, nãscut la 16 octombrie 1984 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena,
Haslingergasse 20Ð22/12, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Dr. Alexandru S. Marcovici nr. 9, sc. A,
ap. 55, sectorul 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004

65. Puia Isabela-Cristina, fiica lui Puia Mircea-Alfred și
Marcela, nãscutã la 30 mai 1984 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8280 FŸrstenfeld, Dr. Wilhelm Taucherstr. 4/7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Bd. Muncii nr. 8, sc. 2, ap. 2, județul Caraș-Severin.
66. Radl Wilhelmina, fiica lui Radl Wilhelm și RosaliaMaria, nãscutã la 20 octombrie 1960 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8055
Graz, Hochleitenweg 14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Avram Iancu nr. 37, județul Sibiu.
67. Raiciof Lucian-Leonard, fiul lui Raiciof Toader și
Eleonora, nãscut la 4 ianuarie 1971 în localitatea Onești,
județul Bacãu, România, cu domiciliul actual în Olanda,
2592 ST Haga, Granaathorst 181, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, Str. Libertãții nr. 64, bl. 601,
sc. A, ap. 12, județul Iași.
68. Sandor Dumitru, fiul lui Sandor Mihai și Elena,
nãscut la 21 octombrie 1962 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3143 Pyhra-Heuberg, Dr. Karl Kupelwieserstr.
20/40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Caransebeș, Str. Grãdinilor nr. 12, județul Caraș-Severin.
69. Santa Maria, fiica lui Ilyes Istvan și Ilonka, nãscutã
la 15 aprilie 1955 în localitatea Halmeu, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Gaudenzdorfer GŸrtel 11/16/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Aleea Nuferilor nr. 1, sc. 1,
ap. 3, județul Caraș-Severin.
70. Schneider Ana, fiica lui Toth Peter și Maria, nãscutã
la 19 decembrie 1965 în localitatea Turț, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 7543
Burgenland, Limbachstr. 47, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Aurel Vlaicu nr. 13,
județul Satu Mare.
71. Schneider Rudolf, fiul lui Schneider Adalbert și
Elisabeta, nãscut la 17 mai 1961 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
7543 Burgenland, Limbachstr. 47, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Aurel Vlaicu nr. 13,
județul Satu Mare.
72. Seiwerth Heide, fiica lui Seiwerth Ioan-Paul și AnaIohana, nãscutã la 2 octombrie 1959 în localitatea Șeica
Mare, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 87439 Kempten, Edelweissweg 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Constructorilor
nr. 24, județul Sibiu.
73. Sidorencu Andriana, fiica lui Sidorencu Stelian și
Sevastian Axenia, nãscutã la 3 mai 1964 în localitatea
Sfântu Gheorghe, județul Tulcea, România, cu domiciliul
actual în Olanda, 3063 ED Rotterdam, Admiraliteitskade
30E, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Reconstrucției nr. 6, bl. 28, sc. 3, ap. 123, sectorul 3.
74. Silberstein Margareta, fiica lui Iereb Augustin și
Margareta, nãscutã la 12 ianuarie 1936 în localitatea
Lipova, județul Arad, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65199 Wiesbaden, Nordstranderstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Cozia
nr. 4A, județul Timiș.
75. Spicsuk Ludovic-Julien, fiul lui Spicsuk Ludovic și
Irina, nãscut la 8 aprilie 1970 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 1441 GK Purmerend, Vooruitstr. 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus,
str. Arșița nr. 20, județul Maramureș.
76. Stancovici Simona-Nicoleta, fiica lui Stancovici
Maria, nãscutã la 22 ianuarie 1972 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 2461 LZ Haha, Kleinhof 14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, Str. Progresului bl. 1,
sc. 2, ap. 2, județul Caraș-Severin.
77. Stuhl Cristina-Raluca, fiica lui Popescu Dumitru și
Paula, nãscutã la 9 noiembrie 1968 în localitatea DrobetaTurnu Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul

actual în Germania, 21035 Hamburg, Sophie Shoopweg 18,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea DrobetaTurnu Severin, str. Crișan nr. 33, bl. C1, sc. 1, ap. 21,
județul Mehedinți.
78. Șuta Izabela, fiica lui Șuta Augustin și Ana, nãscutã
la 19 ianuarie 1982 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Hauslabgasse 24/1/3/14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Vasile Alecsandri nr. 5, ap. 9,
județul Arad.
79. Tanasã Emilia, fiica lui Tanasã Avram și Maria,
nãscutã la 18 februarie 1968 în localitatea Podoleni, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Olanda, 8501 AW
Joure, Midstr. 148, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Zãnești, județul Neamț.
80. Telea Alexandru-Cristian, fiul lui Telea Cristian și
Liliana-Rodica, nãscut la 16 iunie 1972 în București,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 5623 DN
Drapenierstr. 38, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Dacia nr. 10, ap. 3, sectorul 1.
81. Todea Aurelian-Eugen, fiul lui Todea Ioan și
Eugenia-Luisa, nãscut la 29 decembrie 1973 în localitatea
Turda, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 8031 AT Zwolle, Obrechtstr. 281, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Scorțarilor
nr. 11, ap. 50, județul Cluj.
82. Todor Maria-Elena, fiica lui Todor Ioan și Maria,
nãscutã la 7 februarie 1971 în localitatea Periam, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Olanda, 6218 TX
Maastricht, Musketruwe 82C, cu ultimul domiciliu din
România în satul Pesac nr. 336, comuna Periam, județul
Timiș.
83. Traxler Ralf, fiul lui Traxler Ioan și Hildegard-Martha,
nãscut la 28 iunie 1979 în localitatea Victoria, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 73430
Aalen, Ludwigstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Victoria, Str. Victoriei nr. 2, ap. 29, județul
Brașov.
84. Ungureanu Georgeta, fiica lui Ungureanu Dumitru și
Dumitra, nãscutã la 11 decembrie 1958 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8055 Graz,
Tiergartenweg 14/2, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Amurgului nr. 4, bl. 2, sc. 1, ap. 12, sectorul 5.
85. Vida Benone-Marius, fiul lui Vida Ioana, nãscut la
2 august 1972 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 2904 Capelle a/d
Ijssel, Winschaterdiep 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Hunedoara, bd. Dacia bl. C1, sc. C, ap. 42,
județul Hunedoara.
86. Voicu Elena, fiica lui Voicu Gheorghe și Lenuța,
nãscutã la 6 martie 1976 în localitatea Tecuci, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Olanda, 6462 GP
Kerkrade, Ninewistr. 103, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Tecuci, str. Mãlureni nr. 8, județul Galați.
87. Weinfeld Eduard, fiul Weinfeld Bercu și Clara-Ruth,
nãscut la 16 noiembrie 1932 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 63069, Offenbach/Main,
Buchrainweg 65, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Ion Câmpineanu nr. 33, bl. 3, sc. 1, ap. 21,
sectorul 1.
88. Zembre Andrei, fiul lui Zembre Sandu și Elisabeta,
nãscut la 3 mai 1980 în localitatea Sânnicolau Mare,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
8200 Gleisdorf, Wetzawinkel 98, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Republicii
nr. 10, județul Timiș.
89. Zsombori Zoltan, fiul lui Zsombori Iuliu și Marta,
nãscut la 29 iunie 1967 în localitatea Odorheiu Secuiesc,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
8010 Graz, BŸrgergasse 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Garofiței
nr. 2, ap. 2, județul Harghita.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea mandatului directorului adjunct al proiectului ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),,
din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
(C.E.E. /O.N.U.) și guvernele participante privind Fondul de cooperare și creditare,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 37/1993 și prelungit prin
Hotãrârea Guvernului nr. 74/1995, Hotãrârea Guvernului
nr. 252/1997, Hotãrârea Guvernului nr. 969/1998, Hotãrârea
Guvernului
nr.
233/2000,
Hotãrârea
Guvernului
nr. 1.229/2000, Hotãrârea Guvernului nr. 1.098/2001 și
Hotãrârea Guvernului nr. 1.319/2002, se prelungește cu încã
un an, respectiv pe perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie
2004, în calitate de director adjunct al proiectului ”Calea
Feratã Trans-Europeanã (TER),,, cu biroul central la

Budapesta, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.)
și guvernele participante privind Fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992.
Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
vor fi suportate de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.561.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor active din patrimoniul Societãții Comerciale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în domeniul public al comunei Turceni, județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 15 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a activelor
cu caracter social, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., în domeniul public al comunei Turceni, județul Gorj, și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Turceni.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în
contabilitate la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., se reduce în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.562.

Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/12.I.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor cu caracter social care se transmit cu titlu gratuit din patrimoniul Societãții Comerciale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în domeniul public al comunei Turceni, județul Gorj
Denumirea activelor
Caracteristici tehnice

1.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2.
Ñ
Ñ
3.
Ñ
4.
Ñ
5.
Ñ
Ñ
Ñ
6.
Ñ
7.
Ñ
Ñ
8.
Ñ
Ñ
Ñ
9.
Ñ
Ñ
Ñ
10.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Persoana juridicã de la care
se transmit activele

Adresa

Local cãmin
construcție: P+1
suprafața construitã: 1.000 m2
suprafața desfãșuratã: 2.000 m2
destinația: creșã și grãdinițã
7 cabine puțuri
suprafața ocupatã: 6 m2/buc.
înãlțimea: 3 m
Drumuri de acces la puțuri
lungimea: 800 m
Post de transformare 20/0,4 kV
suprafața aferentã terenului: 25 m2
7 puțuri forate
diametrul: ¿ 360
adâncimea: 100 m
suprafața ocupatã: 1,2 m2/buc.
Rețeaua de distribuție a apei
lungimea: 2,822 m
Rezervor de înmagazinare a apei de 1.000 m3
capacitatea: 1.000 m3
suprafața ocupatã: 400 m2
2 puțuri de mare adâncime
diametrul: ¿ 200
adâncimea: 100 m
suprafața ocupatã: 6 m2/buc.
2 garaje
adresa: Str. Sãnãtãții nr. 1
suprafața ocupatã: 20 m2/buc.
deservesc spitalul din comuna Turceni
Punct termic
adresa: Str. Sãnãtãții nr. 1
suprafața ocupatã: 80 m2
deservește spitalul, cantina și hotelul
din comuna Turceni

Comuna Turceni,
județul Gorj

Societatea Comercialã
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.,
filialã a Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Persoana juridicã la care
se transmit activele

Comuna
Turceni,
Consiliul Local al
Comunei Turceni,
județul Gorj

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 24 alin. (2) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Gradul actual de 33% de deschidere a pieței
energiei electrice cãtre concurențã se majoreazã la 40%
din consumul final al anului 2002, începând cu data de
31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ Consumatorii eligibili sunt acreditați de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE dintre agenții economici care au un con-

sum de energie electricã de cel puțin 20 GWh/an și care
îndeplinesc cerințele și criteriile de eligibilitate, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 48/2002 pentru
majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 31 ianuarie 2002, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.563.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/12.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

