PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 23

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
590/2003. Ñ Lege privind tratatele..................................
909/2003. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
tratatele ......................................................................

1Ð9
9

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.581. Ñ Ordonanțã privind mãsuri financiare în sistemul
sanitar.........................................................................
1.586/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea execuției
bugetelor acțiunilor și proiectelor derulate în anul

LEGI

10

ȘI

Nr.

Pagina
2003 prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

10Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.826/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri
referitoare la organizarea și conducerea contabilitãții de gestiune .......................................................

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind tratatele
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Definiții și tipuri de tratate
SECÞIUNEA 1
Definiții

Art. 1. Ñ Pentru scopurile prezentei legi, prin:
a) tratat se înțelege actul juridic, indiferent de denumire
sau de formã, care consemneazã în scris un acord la nivel
de stat, la nivel guvernamental sau la nivel departamental,
având scopul de a crea, de a modifica ori de a stinge
drepturi și obligații juridice sau de altã naturã, guvernat de
dreptul internațional public și consemnat într-un instrument
unic ori în douã sau în mai multe instrumente conexe;

b) încheierea tratatelor se înțelege succesiunea de etape
care trebuie urmate, ansamblul de activitãți care trebuie
desfãșurate, precum și ansamblul de proceduri și reguli
care trebuie respectate astfel încât tratatul sã intre în
vigoare pentru România;
c) parafare se înțelege aplicarea inițialelor numelor
reprezentanților pãrților la negociere, în vederea autentificãrii, cu caracter provizoriu, a textului convenit sau adoptat în urma negocierilor;
d) semnare ad referendum se înțelege etapa facultativã
a încheierii tratatelor, care constã în semnarea cu
mențiunea ad referendum a unui tratat de cãtre reprezentanții pãrților prezente la negociere, în vederea fixãrii cu
caracter provizoriu a textului convenit sau adoptat în urma
negocierii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

e) depline puteri se înțelege documentul eliberat de
Ministerul Afacerilor Externe, semnat de ministrul afacerilor
externe și învestit cu sigiliul de stat, potrivit reglementãrilor
și practicii internaționale, care consemneazã aprobarea
pentru participarea la negocieri, pentru semnarea tratatelor
la nivel de stat sau de Guvern ori pentru participarea
delegațiilor române la reuniuni internaționale;
f) ratificare se înțelege modalitatea de exprimare a consimțãmântului de a deveni parte la un tratat care a fost
semnat de partea românã, prin adoptarea unei legi de ratificare de cãtre Parlament sau, în condițiile legii, prin ordonanțã de urgențã a Guvernului;
g) aprobare se înțelege modalitatea de exprimare a
consimțãmântului de a deveni parte la un tratat care a fost
semnat de partea românã, prin adoptarea unei hotãrâri de
aprobare de cãtre Guvern;
h) aderare se înțelege modalitatea prin care se exprimã
consimțãmântul de a deveni parte la un tratat multilateral
care nu a fost semnat de partea românã;
i) acceptare se înțelege modalitatea prin care se
exprimã consimțãmântul de a deveni parte la un tratat
multilateral care nu a fost semnat de partea românã și
care prevede expres aceastã modalitate;
j) rezervã se înțelege declarația unilateralã, oricare ar fi
conținutul sau denumirea sa, formulatã cu ocazia semnãrii,
ratificãrii, aprobãrii, aderãrii sau acceptãrii unui tratat multilateral, prin care se urmãrește modificarea sau excluderea
efectelor juridice ale anumitor prevederi ale acestuia pentru
partea românã, dacã tratatul nu interzice asemenea rezerve
și ele sunt conforme dreptului internațional; pentru a produce efecte, rezervele formulate la semnare trebuie confirmate la ratificare sau la aprobare;
k) declarație se înțelege mențiunea formulatã cu ocazia
semnãrii, ratificãrii, aprobãrii, aderãrii sau acceptãrii unui
tratat multilateral, prin care se interpreteazã unele prevederi
ale tratatului de cãtre partea românã sau prin care partea
românã efectueazã notificãrile cerute de tratat; declarațiile
formulate la semnare trebuie confirmate la ratificare sau la
aprobare;
l) instrument de ratificare, aderare, acceptare sau aprobare
se înțelege documentul prin care se consemneazã ratificarea, aderarea, acceptarea sau aprobarea tratatelor;
m) elemente de identificare a tratatului se înțelege, în
cazul tratatelor bilaterale, titlul acestora, data și locul
semnãrii, iar în cazul tratatelor multilaterale, titlul acestora,
data și locul adoptãrii și/sau deschiderii spre semnare;
n) denunțare, renunțare, retragere se înțelege actul unilateral prin care partea românã își manifestã voința de a
nu mai fi legatã prin tratat, conform dreptului internațional;
o) contract de stat se înțelege o înțelegere încheiatã de
cãtre statul sau Guvernul român, precum și de ministere
sau alte autoritãți ale administrației publice centrale cu alt
stat, guvern, organizație internaționalã, respectiv cu instituții
financiare sau alte entitãți ce nu au calitatea de subiect de
drept internațional în domeniul economic, comercial, financiar și în alte domenii și care nu este guvernatã de dreptul
internațional public.
SECÞIUNEA a 2-a
Categorii de tratate

Art. 2. Ñ (1) România, Guvernul României, precum și
ministerele și alte autoritãți ale administrației publice centrale, pentru care aceastã atribuție este expres prevãzutã
de legislația în vigoare, pot încheia tratate la nivel de stat,
tratate la nivel guvernamental, respectiv tratate la nivel
departamental.
(2) Tratatele prevãzute la alin. (1) se încheie cu respectarea principiilor fundamentale și a celorlalte norme

imperative ale dreptului internațional, a dreptului comunitar,
a normelor cutumiare internaționale, a Constituției
României, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
CAPITOLUL II
Procedura încheierii tratatelor
SECÞIUNEA 1
Aprobarea inițierii negocierilor

Art. 3. Ñ (1) Pentru aprobarea inițierii negocierilor unui
tratat la nivel de stat, Ministerul Afacerilor Externe, singur
sau, dupã caz, împreunã cu ministerul sau autoritatea
administrației publice centrale care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 2 alin. (1), în competențele cãruia sau
cãreia se aflã domeniul principal reglementat prin tratat,
elaboreazã un memorandum, care va fi avizat de cãtre
toate ministerele în competențele cãrora se aflã din punct
de vedere substanțial celelalte domenii reglementate prin
tratat și însușit de cãtre Guvernul României prin semnãtura
primului-ministru, dupã care va fi înaintat spre aprobare
Președintelui României.
(2) În cazul tratatelor la nivel de stat pentru care este
necesarã aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
aprobarea Președintelui României se va acorda dupã îndeplinirea procedurilor specifice prevãzute de legea pentru
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii și de reglementãrile acestuia.
(3) În cazul tratatelor multilaterale și bilaterale la nivel
de stat, inclusiv cu instituții financiare internaționale, cu
caracter predominant tehnic, Ministerul Afacerilor Externe
va fi doar avizator.
Art. 4. Ñ (1) Pentru aprobarea inițierii negocierilor unui
tratat la nivel guvernamental, respectiv la nivel departamental, ministerul sau autoritatea administrației publice centrale care îndeplinește condițiile prevãzute la art. 2
alin. (1), în competențele cãruia sau cãreia se aflã domeniul principal reglementat prin tratat, denumit/denumitã în
continuare instituție inițiatoare, elaboreazã un memorandum,
care va fi avizat întotdeauna de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, precum și de cãtre toate ministerele în competențele cãrora se aflã, din punct de vedere substanțial,
celelalte domenii reglementate prin tratat și care se înainteazã spre aprobare Guvernului României, acordatã prin
semnãtura primului-ministru.
(2) În cazul tratatelor la nivel guvernamental, respectiv
departamental, pentru care este necesarã aprobarea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, aceasta se solicitã
dupã îndeplinirea procedurii prevãzute la alin. (1) și dupã
îndeplinirea procedurii specifice prevãzute de legea pentru
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii și de reglementãrile acestuia, prin semnãtura
Președintelui României, în calitate de președinte al
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, pe memorandumul
pentru aprobarea inițierii negocierilor.
Art. 5. Ñ (1) Memorandumul pentru aprobarea inițierii
negocierilor va conține referiri la:
a) obiectul tratatului;
b) necesitatea încheierii tratatului;
c) finalitatea încheierii tratatului și implicațiile, în cazul
încheierii tratatului respectiv, asupra obligațiilor juridice și
altor angajamente internaționale asumate anterior de partea
românã, respectiv asupra legislației interne, inclusiv asupra
Constituției României, dacã este cazul;
d) elementele concrete de mandat al pãrții române, ce
urmeazã a fi promovate în cadrul negocierilor, inclusiv
variante de acțiune, dacã este cazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
(2) Memorandumul pentru aprobarea inițierii negocierilor
va avea întotdeauna anexatã propunerea de text a pãrții
române, atât în limba românã, cât și în limba de circulație
internaționalã în care se va încheia tratatul, dupã caz, și,
cu titlu informativ, dacã acestea existã, propunerea de text
a celeilalte pãrți Ñ în cazul unui tratat bilateral sau proiectul de la care se pornește negocierea, în limba românã
și în limba de circulație internaționalã în care se va încheia
tratatul, și eventualele propuneri de modificare ale pãrții
române Ñ în cazul unui tratat multilateral.
(3) Propunerea de text a pãrții române se redacteazã
în conformitate cu art. 2 alin. (2).
(4) Aprobarea inițierii negocierilor semnificã atât aprobarea conținutului memorandumului, cât și aprobarea propunerii de text a pãrții române.
Art. 6. Ñ (1) Memorandumul pentru aprobarea inițierii
negocierilor, semnat de conducãtorul instituției inițiatoare,
se transmite concomitent, în copie, instituțiilor avizatoare,
care au obligația ca, în termen de 7 zile lucrãtoare de la
primire, sã comunice instituției inițiatoare avizele lor în una
dintre urmãtoarele forme, dupã caz: aviz favorabil, aviz cu
observații și/sau propuneri, aviz negativ.
(2) În urma primirii eventualelor observații sau propuneri,
instituția inițiatoare definitiveazã conținutul memorandumului
și, respectiv, al propunerii de text de tratat a pãrții române,
pe care le transmite, în original, spre avizare succesivã,
instituțiilor avizatoare.
(3) În cazul în care între instituțiile inițiatoare și, respectiv, avizatoare, dupã consultãri la nivel corespunzãtor, persistã diferențe de opinie, instituțiile avizatoare pot aviza ”cu
obiecții,,, care vor fi anexate și prezentate spre soluționare
în cadrul ședinței Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) Memorandumul pentru aprobarea inițierii
negocierilor unui tratat la nivel de stat va conține propunerea privind persoana având calitatea de șef al delegației de
negociatori a pãrții române, cu menționarea funcției și
instituției la care este încadrat.
(2) În cazul tratatelor la nivel guvernamental, respectiv
departamental, desemnarea șefului delegației se face prin
decizie a conducãtorului instituției inițiatoare.
(3) În cazul negocierii tratatelor la nivel guvernamental
care, prin obiectul lor, au implicații politice importante asupra relațiilor externe ale României, șeful delegației de
negociatori a pãrții române se desemneazã de cãtre
Guvernul României.
(4) Delegația de negociatori a pãrții române pentru tratatele la nivel de stat și, respectiv, la nivel guvernamental
va include reprezentantul sau reprezentanții Ministerului
Afacerilor Externe; în cazul tratatelor la nivel departamental,
delegația de negociatori a pãrții române va putea include
reprezentantul sau reprezentanții Ministerului Afacerilor
Externe, la solicitarea instituției inițiatoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Desfãșurarea negocierilor

Art. 8. Ñ Negocierile se desfãșoarã prin întâlnirea
directã a delegațiilor de negociatori sau prin corespondențã,
cu respectarea strictã a elementelor de mandat și a
variantelor de acțiune aprobate.
Art. 9. Ñ (1) Pe toatã durata negocierilor, dupã fiecare
rundã de negociere a tratatelor la nivel de stat, respectiv a
tratatelor la nivel guvernamental pentru care este necesarã
ratificarea de cãtre Parlament conform art. 19 alin. (1), se
redacteazã, în termen de cel mult 7 zile lucrãtoare, un
raport care va fi inițiat, avizat și aprobat de aceleași
instituții implicate în procedura aprobãrii inițierii negocierilor.
(2) Raportul va cuprinde sintetic relatarea desfãșurãrii
negocierilor, cu prezentarea poziției partenerului/partenerilor

3

de negociere, a rezultatelor rundei, evaluarea posibilelor
evoluții ale procesului de negocieri, precum și propuneri
vizând menținerea sau modificarea mandatului de negociere,
care vor trebui motivate corespunzãtor în acest ultim caz,
eventuale alte propuneri de acțiuni conexe procesului de
negociere și vizând sprijinirea acestuia, precum și, în
anexã, componența delegației române, respectiv a
delegației/delegațiilor partenerului/partenerilor de negociere.
(3) Raportul va fi însoțit de forma de text rezultatã în
urma rundei de negociere, în limba de circulație
internaționalã și în limba românã, cu evidențierea clarã a
propunerilor de text ale pãrților, în cazul în care negocierea
nu s-a finalizat prin convenirea sau adoptarea textului
tratatului.
(4) În situația finalizãrii negocierilor, elementele de raport
menționate mai sus vor fi cuprinse sintetic în memorandumul pentru aprobarea semnãrii tratatului, elaborat conform
art. 15.
Art. 10. Ñ (1) În cazul celorlalte tratate la nivel guvernamental, respectiv în cazul tratatelor la nivel departamental, raportul este supus aprobãrii conducãtorului instituției
inițiatoare și este transmis spre informare Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) În acest caz raportul va avea caracter informativ,
fãrã a propune modificãri ale elementelor de mandat și ale
variantelor de acțiune ale pãrții române în negociere.
Ministerul Afacerilor Externe poate formula observații și propuneri în conformitate cu competențele sale, obligatorii pentru instituția inițiatoare, având în vedere elementele de
mandat și variantele de acțiune anterior aprobate, care
sunt obligatorii pentru instituția inițiatoare.
Art. 11. Ñ (1) Pe toatã durata negocierilor, ori de câte
ori se va considera necesar, elementele de mandat și
variantele de acțiune ale pãrții române pentru negocierea
tratatelor la nivel de stat, la nivel guvernamental și, respectiv, la nivel departamental vor putea fi modificate numai
prin memorandum inițiat, avizat și aprobat de aceleași
instituții implicate în procedura aprobãrii inițierii negocierilor.
(2) Procedura prevãzutã la alin. (1) se aplicã și în ceea
ce privește schimbarea șefului delegației.
Art. 12. Ñ (1) În situația în care forma textului tratatului
rezultatã din negociere corespunde cu elementele de mandat aprobate, textul va fi convenit, în cazul tratatelor bilaterale, sau adoptat, în cazul tratatelor multilaterale.
(2) Dupã convenire sau adoptare, textul poate fi parafat
sau semnat ad referendum.
(3) Dupã convenire sau adoptare, parafare ori semnare
ad referendum, procesul de negocieri poate fi reluat, dacã
este necesar, cu respectarea procedurii prevãzute pentru
inițierea negocierilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Aprobarea semnãrii

Art. 13. Ñ (1) Dupã finalizarea negocierilor prin convenire sau adoptare, pentru aprobarea semnãrii se elaboreazã un memorandum care este inițiat, avizat și aprobat
în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 3 sau 4 și
art. 6, care se adapteazã corespunzãtor, conform prevederilor urmãtoare.
(2) Ulterior avizãrii conform art. 3 sau 4, memorandumul pentru aprobarea semnãrii este supus avizãrii
Ministerului Justiției.
(3) Procedura prevãzutã la art. 3 alin. (2) și la art. 4
alin. (2) cu privire la aprobarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii se aplicã și pentru etapa aprobãrii
semnãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

Art. 14. Ñ Dacã instituțiile avizatoare formuleazã avize
cu propuneri, cu observații, cu observații și propuneri sau
cu obiecții, instituția inițiatoare:
a) va relua procesul de negocieri, dacã apreciazã ca
pertinente observațiile, în vederea obținerii unui text care
sã corespundã acestora; sau
b) va înainta Secretariatului General al Guvernului o
notã justificativã, avizatã de Ministerul Afacerilor Externe,
cuprinzând argumentele neacceptãrii, totale sau parțiale, a
observațiilor sau a avizului negativ, urmând ca Guvernul sã
aprobe semnarea ori sã decidã reluarea negocierilor.
Art. 15. Ñ (1) Memorandumul pentru aprobarea
semnãrii va conține referiri la:
a) istoricul negocierilor;
b) prezentarea prevederilor relevante ale tratatului cu
raportare la elementele de mandat aprobate la începerea
negocierilor, precum și a implicațiilor pe care le are tratatul
asupra obligațiilor juridice și altor angajamente
internaționale asumate anterior de partea românã, respectiv
asupra legislației interne, inclusiv asupra Constituției
României, dacã este cazul;
c) propuneri privind numele persoanei care va semna
tratatul, cu menționarea funcției și instituției la care este
încadratã, precum și propunerea de a i se acorda depline
puteri în acest sens, dupã caz.
(2) Memorandumul va avea anexat:
a) textul tratatului rezultat în urma negocierilor, atât în
limba românã, cât și în limba de circulație internaționalã în
care a fost convenit sau adoptat, dupã caz;
b) copia memorandumului pentru aprobarea inițierii
negocierilor sau, dupã caz, cele mai recente elemente de
mandat aprobate.
Art. 16. Ñ (1) În mod excepțional, datoritã urgenței
semnãrii tratatului și numai dacã existã suficiente elemente
sã se considere cã textul convenit sau adoptat al tratatului
nu va conține diferențe substanțiale de fond fațã de propunerea de text a pãrții române Ñ în cazul unui tratat bilateral sau fațã de textul de la care se pornește în negocieri Ñ
în cazul unui tratat multilateral, respectiv fațã de elementele
de mandat ale pãrții române, se poate elabora un memorandum comun pentru aprobarea negocierii și semnãrii,
care va fi supus procedurii prevãzute de prezenta secțiune.
(2) Dacã textul convenit sau adoptat diferã fațã de propunerea de text a pãrții române sau fațã de propunerea
de text de la care s-a pornit în negociere, respectiv fațã
de elementele de mandat ale pãrții române, se va elabora
un memorandum separat pentru semnare, conform procedurii prevãzute de prezenta secțiune.
SECÞIUNEA a 4-a
Deplinele puteri

Art. 17. Ñ (1) Dupã aprobarea negocierii, respectiv a
semnãrii tratatelor la nivel de stat sau de Guvern,
Ministerul Afacerilor Externe elibereazã deplinele puteri
pentru negociere, dacã partenerul solicitã asemenea
depline puteri, și, respectiv, pentru semnare.
(2) Deplinele puteri pentru participarea la negocieri și,
respectiv, pentru semnarea tratatelor la nivel departamental
se elibereazã conform alin. (1), numai dacã partenerul/partenerii de negocieri solicitã prezentarea deplinelor puteri.
(3) Președintele României, primul-ministru al Guvernului
și ministrul afacerilor externe pot negocia și semna tratate
fãrã a prezenta depline puteri.
(4) Ministerul Afacerilor Externe elibereazã depline puteri
pentru participarea delegațiilor guvernamentale la reuniuni
internaționale, dacã este necesar potrivit regulilor de procedurã ale reuniunii, în baza mandatului aprobat de cãtre

Președintele României sau de cãtre primul-ministru al
Guvernului.
(5) Pentru participarea delegațiilor guvernamentale la
reuniuni internaționale este necesarã obținerea aprobãrii,
acolo unde este cazul, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte
de data efectuãrii deplasãrii delegațiilor respective.
(6) În memorandumul pentru obținerea aprobãrii participãrii delegațiilor guvernamentale la reuniuni internaționale
se vor menționa numele și funcția șefului delegației și ale
supleantului acestuia, urmând ca instituția inițiatoare sã
transmitã Ministerului Afacerilor Externe copia memorandumului aprobat și lista celorlalți membri ai delegației, cu respectarea termenului prevãzut de lege, în vederea eliberãrii
deplinelor puteri.
SECÞIUNEA a 5-a
Exprimarea consimțãmântului de a deveni parte la tratat

Art. 18. Ñ (1) Exprimarea consimțãmântului de a
deveni parte la tratat se face, dupã caz, prin ratificare,
aprobare, aderare sau acceptare.
(2) În mod excepțional, în cazurile prevãzute la art. 26
alin. (1), exprimarea consimțãmântului de a deveni parte la
tratat se poate face prin semnarea tratatului respectiv.
Art. 19. Ñ (1) Se supun Parlamentului spre ratificare
prin lege urmãtoarele categorii de tratate:
a) tratatele la nivel de stat, oricare ar fi domeniul de
reglementare al acestora;
b) tratatele la nivel guvernamental care se referã la
cooperarea politicã sau care implicã angajamente cu caracter politic;
c) tratatele la nivel guvernamental care se referã la
cooperarea cu caracter militar;
d) tratatele la nivel guvernamental care se referã la teritoriul de stat, inclusiv regimul juridic al frontierei de stat,
precum și la zonele asupra cãrora România exercitã drepturi suverane și jurisdicție;
e) tratatele la nivel guvernamental care se referã la statutul persoanelor, drepturile și libertãțile fundamentale ale
omului;
f) tratatele la nivel guvernamental care se referã la participarea în calitate de membru la organizații internaționale
interguvernamentale;
g) tratatele la nivel guvernamental care se referã la
asumarea unui angajament financiar care ar impune sarcini
suplimentare la bugetul de stat;
h) tratatele la nivel guvernamental ale cãror dispoziții
fac necesarã, pentru aplicare, adoptarea unor noi dispoziții
normative având forțã juridicã de lege ori a unor legi noi
sau amendarea legilor în vigoare și cele care prevãd în
mod expres cerința ratificãrii lor.
(2) Tratatele prevãzute la alin. (1) nu se ratificã prin
ordonanțe ale Guvernului.
(3) În situații extraordinare, tratatele prevãzute la
alin. (1) lit. b)Ñh), a cãror reglementare nu poate fi
amânatã, vor putea fi ratificate prin ordonanțe de urgențã
ale Guvernului, sub condiția justificãrii temeinice a urgenței
ratificãrii.
Art. 20. Ñ Tratatele semnate la nivel guvernamental
care nu intrã sub incidența prevederilor art. 19, precum și
tratatele semnate la nivel departamental sunt supuse
Guvernului spre aprobare prin hotãrâre.
Art. 21. Ñ (1) Tratatele multilaterale care nu au fost
semnate în numele României sau la nivel guvernamental,
la care România sau Guvernul României urmeazã sã
devinã parte și care intrã sub incidența prevederilor art. 19
alin. (1), sunt supuse Parlamentului spre aderare sau
acceptare prin lege, dacã prevãd expres aceastã modalitate
de exprimare a consimțãmântului de a deveni parte la ele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
(2) În situații extraordinare, dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 19 alin. (3), tratatele multilaterale
prevãzute la alin. (1) pot fi supuse aderãrii sau acceptãrii
prin ordonanțã de urgențã a Guvernului.
(3) Tratatele prevãzute la alin. (1) care nu intrã sub
incidența prevederilor art. 19 alin. (1) sunt supuse
Guvernului, spre aderare sau acceptare, prin hotãrâre.
Art. 22. Ñ (1) Tratatele se ratificã, se aprobã, se
acceptã sau se aderã la ele prin lege ori se aprobã, se
acceptã sau se aderã la acestea prin hotãrâre a
Guvernului, dupã caz.
(2) În cazul excepțional prevãzut la art. 19 alin. (3) și la
art. 21 alin. (2) se elaboreazã o ordonanțã de urgențã de
ratificare, aderare sau acceptare, care va fi supusã
aprobãrii Parlamentului prin lege.
(3) Titlul actului normativ va conține mențiunea ratificãrii,
aprobãrii, aderãrii sau acceptãrii tratatului, titlul complet al
tratatului și celelalte elemente de identificare.
(4) Actul normativ de ratificare, aprobare, aderare sau
acceptare conține, de regulã, un articol unic care prevede
mențiunea ”se ratificã ...,,, ”se aprobã ...,,, ”se aderã la ...,,,
”se acceptã ...,,, urmatã de titlul complet al tratatului, însoțit
de celelalte elemente de identificare, dupã cum urmeazã:
a) în cazul tratatelor bilaterale Ñ data și locul semnãrii;
b) în cazul tratatelor multilaterale supuse ratificãrii sau
aprobãrii Ñ data și locul adoptãrii și/sau deschiderii spre
semnare, aceste elemente de identificare fiind însoțite de
menționarea datei intrãrii în vigoare a tratatului, dacã este
cazul, precum și a datei și locului semnãrii de cãtre partea
românã;
c) în cazul tratatelor multilaterale supuse aderãrii sau
acceptãrii Ñ data și locul adoptãrii și/sau deschiderii spre
semnare, aceste elemente de identificare fiind însoțite de
menționarea datei intrãrii în vigoare a tratatului, dacã este
cazul.
(5) Actul normativ de ratificare, aprobare, aderare sau
acceptare a unui tratat multilateral poate cuprinde și unul
sau mai multe articole conținând rezerve și/sau declarații
ale pãrții române, care se fac cu respectarea strictã a prevederilor tratatului.
(6) În cazul acelor tratate ale cãror dispoziții implicã
modificarea sau completarea unuia sau mai multor acte
normative în vigoare, actul normativ de ratificare, aprobare,
aderare sau acceptare va include prevederi exprese, cu
trimiteri clare, prin care se modificã sau se completeazã
dispozițiile actelor normative respective, pentru asigurarea
concordanței cadrului legislativ intern cu prevederile
tratatului.
(7) În cazul tratatelor ale cãror prevederi implicã adoptarea de dispoziții normative de drept intern pentru aplicarea prevederilor lor, actul normativ de ratificare, aprobare,
aderare sau acceptare va include norme detaliate de
naturã sã permitã aplicarea tratatului, fãrã ca prin aceste
norme sã se poatã aduce atingere regimului juridic stabilit
prin tratat sau textului tratatului.
(8) În cazul în care pentru aplicarea prevederilor tratatelor prevãzute la alin. (7) este suficientã adoptarea de acte
normative cu forțã juridicã inferioarã actului normativ de
ratificare, aprobare, aderare sau acceptare, actul normativ
respectiv va fi adoptat imediat dupã adoptarea actului normativ de ratificare, aprobare, aderare sau acceptare.
(9) Normele de naturã sã permitã aplicarea tratatului la
care se referã alin. (6)Ñ(8) intrã în vigoare la data intrãrii
în vigoare a tratatului sau dupã aceastã datã, în termenul
prevãzut de acestea.
(10) Prevederile alin. (6)Ñ(9) nu aduc atingere posibilitãții adoptãrii unor dispoziții normative de drept intern pentru aplicarea prevederilor unui tratat, ulterior intrãrii în

5

vigoare a acestuia, în cazul în care acest lucru se va
dovedi necesar.
(11) Prevederile alin. (6)Ñ(9) nu se aplicã în cazul tratatelor ale cãror dispoziții implicã adoptarea unor legi organice pentru aplicarea lor.
(12) Proiectul de act normativ de ratificare, aprobare,
aderare sau acceptare se inițiazã și se avizeazã în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 3, respectiv art. 4
și 6, care se adapteazã corespunzãtor, Ministerul Justiției
fiind ultimul în ordinea avizatorilor, și se adoptã în conformitate cu normele procedurale în vigoare, în funcție de
tipul actului normativ.
(13) În cazul în care, datoritã conexiunii dintre ele, douã
sau mai multe tratate se ratificã, se aprobã, se aderã la
acestea sau se acceptã prin același act normativ, mãsura
ratificãrii, aprobãrii, aderãrii sau acceptãrii se va exprima,
pentru fiecare tratat, printr-un articol distinct.
Art. 23. Ñ (1) Expunerea de motive care însoțește proiectul de lege de ratificare, aderare sau acceptare, respectiv nota de fundamentare care însoțește proiectul hotãrârii
Guvernului de aprobare, aderare sau acceptare ori proiectul
ordonanței de urgențã a Guvernului de ratificare, aderare
sau acceptare va cuprinde urmãtoarele:
a) necesitatea încheierii tratatului pentru partea românã;
b) finalitatea încheierii tratatului pentru partea românã;
c) istoricul negocierilor;
d) în cazul tratatelor bilaterale semnate, supuse ratificãrii
sau aprobãrii Ñ data și locul semnãrii, menționarea persoanei semnatarului din partea românã;
e) în cazul tratatelor multilaterale semnate de partea
românã, supuse ratificãrii sau aprobãrii Ñ data și locul
adoptãrii și/sau deschiderii spre semnare, data și locul
semnãrii de cãtre partea românã, cu menționarea persoanei semnatarului, data intrãrii în vigoare, dacã este cazul;
f) în cazul tratatelor multilaterale supuse spre aderare
sau acceptare Ñ data și locul adoptãrii și/sau deschiderii
spre semnare, data intrãrii în vigoare, dacã este cazul;
g) prezentarea prevederilor relevante ale tratatului din
perspectiva intereselor pãrții române, a implicațiilor pe care
le are tratatul asupra obligațiilor juridice și altor angajamente internaționale asumate anterior de partea românã,
respectiv asupra legislației interne, inclusiv din perspectiva
compatibilitãții cu dreptul comunitar, precum și a mãsurilor
de adaptare necesare;
h) prezentarea prevederilor prin care se urmãrește asigurarea concordanței cadrului legislativ intern cu prevederile tratatului la care se referã alin. (6) și (7) ale art. 22;
i) prezentarea și motivarea rezervelor sau declarațiilor la
tratat, dacã este cazul, cuprinse în proiectul de act normativ de ratificare, aprobare, aderare sau acceptare;
j) în cazul excepțional prevãzut la art. 19 alin. (3) și la
art. 21 alin. (2), justificarea temeinicã a urgenței ratificãrii,
aderãrii sau acceptãrii, prin ordonanțã de urgențã a
Guvernului, menționarea interesului public afectat în lipsa
ratificãrii, aderãrii sau acceptãrii, precum și a obținerii
aprobãrii exprese a Președintelui României.
(2) În cazul tratatelor semnate la nivel de stat, la expunerea de motive a proiectului legii de ratificare se anexeazã, în copie, memorandumul pentru aprobarea semnãrii.
Art. 24. Ñ (1) Dupã adoptare, actul normativ de ratificare, aprobare, aderare sau acceptare se publicã, fãrã
platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I, însoțit de
textul în limba românã al tratatului.
(2) În cazuri temeinic justificate, Parlamentul și, respectiv, Guvernul pot hotãrî ca textele anumitor tratate sã nu
fie publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
acestea urmând sã fie comunicate tuturor instituțiilor
interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
SECÞIUNEA a 6-a
Intrarea în vigoare a tratatelor

Art. 25. Ñ (1) Tratatele intrã în vigoare în conformitate
cu prevederile cuprinse în acestea.
(2) Tratatele bilaterale la nivel de stat intrã în vigoare la
data schimbului instrumentelor de ratificare, la termenul
prevãzut de tratat sau printr-o altã modalitate prevãzutã de
acesta, în conformitate cu prezenta lege.
(3) Tratatele bilaterale la nivel guvernamental sau
departamental intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin
care se comunicã celeilalte pãrți îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare, la termenul
prevãzut de tratat de la data ultimei notificãri sau printr-o
altã modalitate prevãzutã de tratat, în conformitate cu prezenta lege.
(4) Instrumentele de ratificare, aderare sau acceptare a
tratatelor la nivel de stat se redacteazã de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, se semneazã de cãtre Președintele
României, se contrasemneazã de cãtre ministrul afacerilor
externe și se învestesc cu sigiliul de stat.
(5) Instrumentele de aprobare, aderare sau acceptare a
tratatelor la nivel guvernamental, dacã este cazul, se
redacteazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, se semneazã de cãtre primul-ministru al Guvernului, se contrasemneazã de cãtre ministrul afacerilor externe și se
învestesc cu sigiliul de stat.
(6) Instrumentele prevãzute la alin. (5) urmeazã a fi
schimbate între pãrți sau depuse la depozitar de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe.
(7) Notificarea, dacã este cazul, a celeilalte pãrți sau a
depozitarului cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
vizând ratificarea, aprobarea, aderarea sau acceptarea tratatelor se realizeazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe,
pe cale diplomaticã.
(8) În cazul în care ratificarea, aprobarea, aderarea sau
acceptarea s-a fãcut cu rezerve sau/și declarații, conținutul
acestora, astfel cum este redat în actul normativ de ratificare, aprobare, aderare sau acceptare, va fi inclus ca
atare în textul instrumentului de ratificare, aprobare, aderare sau acceptare ori în notificarea privind îndeplinirea
procedurilor interne vizând ratificarea, aprobarea, aderarea
sau acceptarea.
(9) Intrarea în vigoare a tratatelor se face cunoscutã
prin ordin al ministrului afacerilor externe, care se publicã,
fãrã platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data intrãrii în
vigoare.
Art. 26. Ñ (1) Pot intra în vigoare de la data semnãrii
urmãtoarele categorii de tratate:
a) tratatele la nivel guvernamental sau departamental
care se încheie în aplicarea unor tratate în vigoare care
prevãd expres aceastã posibilitate;
b) protocoalele de cooperare la nivel departamental pe
care le încheie Ministerul Afacerilor Externe al României cu
ministerele afacerilor externe ale altor state;
c) programele de cooperare la nivel guvernamental și
departamental în domeniul educației, culturii, sportului, cercetãrii, pe termen de cel mult 5 ani, fãrã posibilitatea prelungirii automate a valabilitãții;
d) tratatele prin care se acordã asistențã financiarã
nerambursabilã din partea Uniunii Europene sau a statelor
membre, inclusiv cele care implicã a contribuție a pãrții
române, și care sunt negociate și semnate de reprezentanții ministerului care gestioneazã problematica integrãrii
europene, în calitate de coordonator național al asistenței
financiare nerambursabile, respectiv cele privind participarea la programe comunitare;

e) tratatele, altele decât cele menționate la lit. d), prin
care se acordã asistențã financiarã nerambursabilã, precum
și cele la nivel guvernamental sau departamental care
reglementeazã derularea unor proiecte de specialitate sau
cu caracter tehnic, cu sprijinul financiar al partenerului
strãin.
(2) Tratatele prevãzute la alin. (1) pot fi semnate numai
dupã obținerea aprobãrilor prevãzute de prezenta lege pentru semnare, inclusiv pentru intrarea în vigoare de la data
semnãrii, și dupã eliberarea deplinelor puteri pentru
aceasta, dacã este necesar.
Art. 27. Ñ (1) Tratatele semnate la nivel guvernamental
care nu trebuie supuse ratificãrii conform art. 19 alin. (1)
și, respectiv, la nivel departamental se pot aplica cu titlu
provizoriu de la data semnãrii, fie în întregime, fie în ceea
ce privește unele dispoziții ale acestora, cu condiția includerii în tratat a unei prevederi exprese în acest sens,
urmând ca procedura de aprobare sã fie îndeplinitã în cel
mai scurt timp.
(2) Tratatele la nivel de stat, precum și tratatele la nivel
guvernamental care, conform art. 19 alin. (1), trebuie
supuse ratificãrii nu pot intra în vigoare prin procedura
semnãrii și nu se pot aplica cu titlu provizoriu de la data
semnãrii.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1), memorandumul
pentru aprobarea semnãrii va include expres solicitarea de
aprobare a punerii în aplicare provizorii de la data semnãrii
și precizarea prevederilor care vor beneficia de acest
regim, semnarea având loc numai dupã aprobarea semnãrii
și eliberarea deplinelor puteri pentru aceasta, dacã este
necesar.
Art. 28. Ñ (1) Dupã semnare, ministerul inițiator al procedurii de semnare va elabora o notã de informare a
Guvernului, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, cu privire la data semnãrii și, respectiv, a intrãrii în vigoare sau
aplicãrii cu titlu provizoriu a tratatului.
(2) Prin ordin al conducãtorului ministerului inițiator al
procedurii de semnare se va dispune publicarea, fãrã platã,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a textelor tratatelor la care se referã alin. (1), în termen de cel mult
10 zile lucrãtoare de la data semnãrii tratatului.
SECÞIUNEA a 7-a
Tratatele în formã simplificatã, încheiate prin schimb
de note verbale sau de scrisori

Art. 29. Ñ (1) Tratatele în forma simplificatã a schimbului de note verbale se încheie numai de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și intrã în vigoare la data efectuãrii
schimbului sau la alt moment prevãzut de acestea, fãrã a
mai fi supuse ratificãrii sau aprobãrii ulterioare.
(2) Tratatele în forma simplificatã a schimbului de scrisori se încheie de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și
intrã în vigoare la data efectuãrii schimbului de scrisori sau
la alt moment prevãzut de acestea, fãrã a mai fi supuse
ratificãrii sau aprobãrii ulterioare.
(3) Ministerul care gestioneazã problematica integrãrii
europene, în calitatea sa de coordonator național al asistenței financiare nerambursabile, poate încheia tratate la
nivel guvernamental în forma simplificatã a schimbului de
scrisori, prin care se acordã României asistențã tehnicã
sau financiarã nerambursabilã din partea Uniunii Europene
sau a statelor membre, inclusiv care implicã o contribuție a
pãrții române, respectiv tratate privind participarea la programe comunitare. Aceste tratate intrã în vigoare la data
efectuãrii schimbului de scrisori sau la alt moment prevãzut

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
de acestea, fãrã a mai fi supuse ratificãrii sau aprobãrii
ulterioare.
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) se aplicã tratatelor care nu
fac necesarã ratificarea prin lege de cãtre Parlament, conform art. 19.
(5) Tratatele la nivel guvernamental în formã simplificatã, indiferent de denumire, care fac necesarã ratificarea
prin lege de cãtre Parlament, intrã în vigoare dupã ratificare, la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurii
interne pentru intrarea în vigoare, sau la alt moment precizat de acestea, prin raportare la data ultimei notificãri.
(6) Aprobãrile pentru negocierea și, respectiv, semnarea
tratatelor în formã simplificatã se obțin conform procedurilor
prevãzute de prezenta lege.
(7) Ministrul afacerilor externe, respectiv ministrul care
gestioneazã problematica integrãrii europene, va dispune
prin ordin publicarea, fãrã platã, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a textelor tratatelor prevãzute la
alin. (1)Ñ(3), în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de
la data intrãrii lor în vigoare.
SECÞIUNEA a 8-a
Înregistrarea tratatelor

Art. 30. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe întreprinde
demersurile necesare pentru înregistrarea la Secretariatul
General al Organizației Națiunilor Unite a tratatelor la nivel
de stat și guvernamental care prevãd cerința înregistrãrii,
precum și a celor care, datã fiind importanța lor, fac necesarã înregistrarea.
(2) Ministerul Afacerilor Externe trimite copiile certificate
ale tratatelor multilaterale pentru care România are calitatea de depozitar, pentru a fi înregistrate la Secretariatul
General al Organizației Națiunilor Unite.
CAPITOLUL III
Aplicarea, modificarea și încetarea
valabilitãții tratatelor
SECÞIUNEA 1
Aplicarea tratatelor

Art. 31. Ñ (1) Obligațiile prevãzute de tratatele în
vigoare se executã întocmai și cu bunã-credințã.
(2) Aplicarea și respectarea dispozițiilor tratatelor în
vigoare reprezintã o obligație pentru toate autoritãțile statului român, inclusiv autoritatea judecãtoreascã, precum și
pentru persoanele fizice și juridice române sau aflate pe
teritoriul României.
(3) Guvernul, Ministerul Afacerilor Externe, precum și
alte ministere și autoritãți ale statului au obligația de a lua
toate mãsurile necesare pentru aplicarea tratatelor în
vigoare, precum și de a controla modul în care se realizeazã acestea.
(4) Dispozițiile tratatelor în vigoare nu pot fi modificate,
completate sau scoase din vigoare prin acte normative
interne ulterioare intrãrii lor în vigoare.
(5) Prevederile legislative interne nu pot fi invocate pentru a justifica neexecutarea dispozițiilor unui tratat în
vigoare.
(6) Aplicarea unui tratat în vigoare sau a unor prevederi
ale acestuia poate fi suspendatã conform prevederilor acestuia sau prin acordul pãrților.
(7) Propunerea de suspendare a aplicãrii unui tratat se
face printr-un memorandum inițiat de ministerul sau autoritatea administrației publice centrale care îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 2 alin. (1) și are competențã în
domeniul principal reglementat prin tratat. Memorandumul

7

este supus avizãrii și aprobãrii, în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 3 sau 4 și art. 6.
(8) Memorandumul prevãzut la alin. (7) va cuprinde și,
respectiv, va avea anexate:
a) argumentarea oportunitãții suspendãrii aplicãrii;
b) temeiul juridic al suspendãrii aplicãrii;
c) consecințele politice, juridice, economice sau de altã
naturã ale suspendãrii aplicãrii;
d) copia textului tratatului.
(9) Dupã aprobarea suspendãrii aplicãrii, Ministerul
Afacerilor
Externe
notificã
mãsura
suspendãrii
celeilalte/celorlalte pãrți la tratat, pe cale diplomaticã.
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea și încetarea valabilitãții tratatelor

Art. 32. Ñ (1) Tratatele în vigoare se modificã în conformitate cu prevederile acestora sau prin acordul pãrților.
(2) Modificarea tratatelor în vigoare urmeazã procedura
prevãzutã pentru încheiarea acestora, cu excepția cazurilor
în care tratatul respectiv prevede expres o procedurã distinctã.
Art. 33. Ñ În cazul în care, dupã intrarea în vigoare a
unui tratat, se constatã existența unei erori materiale care
nu afecteazã substanța sa, aceasta poate fi corectatã prin
înțelegere cu cealaltã parte sau celelalte pãrți la tratatul
respectiv, realizatã de Ministerul Afacerilor Externe prin
schimb de note verbale.
Art. 34. Ñ (1) Încetarea valabilitãții tratatelor prin acordul pãrților sau prin denunțare, renunțare ori retragere
urmeazã procedura prevãzutã pentru intrarea în vigoare a
acestora.
(2) Instrumentul de motivare a actului normativ prin care
se aprobã încetarea valabilitãții tratatului prin acordul
pãrților, denunțare, renunțare sau retragere va cuprinde și,
respectiv, va avea anexate:
a) argumentarea oportunitãții încetãrii valabilitãții tratatului;
b) temeiul juridic al încetãrii valabilitãții tratatului;
c) consecințele politice, juridice, economice sau de altã
naturã ale încetãrii valabilitãții tratatului;
d) copia textului tratatului.
(3) Dacã este necesar, denunțarea tratatelor la nivel de
stat se consemneazã în instrumentul de denunțare,
renunțare sau retragere, care este redactat de Ministerul
Afacerilor Externe și este, ca regulã, semnat de ministrul
afacerilor externe și învestit cu sigiliul de stat.
(4) Ministerul Afacerilor Externe trimite depozitarului
instrumentul de denunțare, renunțare sau retragere ori notificã denunțarea, renunțarea sau retragerea ori încetarea
valabilitãții tratatului prin altã modalitate, pe cale diplomaticã.
(5) Încetarea valabilitãții tratatelor se face cunoscutã prin
ordin al ministrului afacerilor externe, care se publicã, fãrã
platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen
de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data încetãrii valabilitãții sau de la data constatãrii încetãrii valabilitãții
tratatului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții diverse
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile Ministerului Afacerilor Externe

Art. 35. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe este organul
specializat prin care se asigurã coordonarea și politica unitarã în domeniul de reglementare al prezentei legi.
(2) La solicitarea autoritãților statului sau din oficiu, în
vederea asigurãrii aplicãrii întocmai în România a prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

tratatelor, Ministerul Afacerilor Externe, împreunã cu alte
instituții competente, elaboreazã avize conforme cu privire
la problemele juridice legate de interpretarea sau aplicarea
acestora.
(3) La solicitarea autoritãților statului sau din oficiu,
Ministerul Afacerilor Externe se pronunțã asupra caracterului de tratat în înțelesul dreptului internațional public, respectiv asupra caracterului juridic al obligațiilor conținute de
acesta.
Art. 36. Ñ (1) La începutul fiecãrui an calendaristic,
Ministerul Afacerilor Externe elaboreazã o sintezã privind
tratatele la nivel de stat și guvernamental semnate, ratificate, aprobate, la care s-a aderat sau care au fost acceptate, respectiv care au intrat în vigoare în cursul anului
calendaristic precedent.
(2) Sinteza prevãzutã la alin. (1) se transmite spre informare Președintelui României, Guvernului și Parlamentului
pânã la sfârșitul lunii ianuarie a fiecãrui an.
(3) Anual Ministerul Afacerilor Externe editeazã din
fondurile prevãzute în bugetul sãu compendii și culegeri cu
textele tratatelor reprezentative intrate în vigoare, încheiate
la nivel statal și guvernamental.
Art. 37. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, precum și
alte ministere și autoritãți ale statului au obligația sã semnaleze Președintelui României, Guvernului și Parlamentului
problemele pe care le ridicã aplicarea unor tratate în
vigoare, în vederea soluționãrii operative a acestora, în
deplinã conformitate cu dreptul internațional și interesele
pãrții române.
(2) Ministerul Afacerilor Externe analizeazã, în consultare cu alte ministere și autoritãți ale statului, rezervele la
tratatele multilaterale pe care le-au formulat alte state și
poate formula obiecții la acestea, dacã este necesar, conform dreptului internațional și practicii internaționale.
(3) Ministerul Afacerilor Externe poate iniția, în consultare cu alte ministere și autoritãți ale statului, retragerea
rezervelor formulate de partea românã la un tratat multilateral, care urmeazã aceeași procedurã ca și la exprimarea
consimțãmântului cu privire la tratatul respectiv.
(4) Instrumentul de motivare a actului normativ prin care
se aprobã retragerea rezervelor cuprinde cauzele pentru
care s-a optat pentru aceasta.
(5) Dupã intrarea în vigoare a actului normativ prin care
se aprobã retragerea rezervelor, Ministerul Afacerilor
Externe notificã depozitarului retragerea rezervelor pãrții
române sau transmite instrumentul de retragere a rezervelor, care este, de regulã, semnat de ministrul afacerilor
externe și învestit cu sigiliul de stat.
Art. 38. Ñ (1) Originalele tratatelor bilaterale la nivel de
stat și la nivel guvernamental, originalele tratatelor multilaterale care prevãd calitatea de depozitar a României sau a
Guvernului României, precum și copiile certificate ale tratatelor multilaterale semnate sau la care România ori
Guvernul României este parte se pãstreazã în Arhiva tratatelor a Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Originalele tratatelor bilaterale încheiate la nivel de
stat și la nivel guvernamental se transmit Ministerului
Afacerilor Externe pentru depozitare, în termen de cel mult
7 zile lucrãtoare de la data semnãrii.
(3) În calitate de depozitar, Ministerul Afacerilor Externe
ține evidența situației juridice a tratatelor bilaterale și multilaterale semnate sau la care România ori Guvernul
României este parte și îndeplinește atribuțiile decurgând din
calitatea de depozitar conform dreptului internațional și
practicii internaționale.
(4) Prin ordin al ministrului afacerilor externe se fac
cunoscute date și informații privind evoluțiile survenite în
privința tratatelor încheiate de România, precum și textele

tratatelor revizuite, care se publicã, fãrã platã, în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) Ministerul Afacerilor Externe pãstreazã sigiliul de stat
al României.
SECÞIUNEA a 2-a
Publicitatea textelor tratatelor anterior publicãrii
în Monitorul Oficial al României

Art. 39. Ñ (1) Textele tratatelor bilaterale nu pot fi
fãcute publice pânã la data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția cazului în care
existã o obligație internaționalã asumatã de partea românã
în acest sens.
(2) Dupã semnare, pânã la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, textele tratatelor bilaterale pot
fi fãcute publice cu acordul expres al celeilalte pãrți, dupã
cum urmeazã:
a) în cazul tratatelor la nivel de stat Ñ cu aprobarea
Președintelui României;
b) în cazul tratatelor la nivel guvernamental Ñ cu
aprobarea primului-ministru al Guvernului;
c) în cazul tratatelor la nivel departamental Ñ cu aprobarea conducãtorului instituției inițiatoare și cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe.
SECÞIUNEA a 3-a
Examinarea compatibilitãții prevederilor tratatelor cu
Constituția României

Art. 40. Ñ (1) Dupã convenirea sau adoptarea tratatelor
prevãzute la art. 19 alin. (1), în orice etapã a încheierii lor,
oricare dintre președinții celor douã Camere ale
Parlamentului României ori un numãr de cel puțin 50 de
deputați sau cel puțin 25 de senatori pot solicita Curții
Constituționale avizul privind compatibilitatea prevederilor
tratatelor cu Constituția României.
(2) Curtea Constituționalã se va pronunța în termen de
30 de zile de la data sesizãrii, interval în care procedurile
interne legate de încheierea tratatului se suspendã.
(3) În cazul în care tratatul cuprinde dispoziții contrare
Constituției României și nu este posibilã renegocierea tratatului, iar în cazul tratatelor multilaterale, nici formularea de
rezerve, proiectul de act normativ de ratificare, aprobare,
aderare sau acceptare va fi promovat numai dupã revizuirea Constituției.
(4) Prevederile prezentului articol nu aduc atingere procedurilor de control al constituționalitãții legilor și ordonanțelor Guvernului, prevãzute de legea privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale. În cazul în care, în
exercitarea atribuțiilor sale de control al constituționalitãții,
Curtea Constituționalã decide cã dispozițiile unui tratat aflat
în vigoare pentru România sunt neconstituționale, Ministerul
Afacerilor Externe, împreunã cu ministerul sau instituția în
competențele cãruia/cãreia se aflã domeniul principal reglementat prin tratat, va face demersuri, în termen de 30 de
zile, pentru inițierea procedurilor necesare în vederea renegocierii tratatului sau încetãrii valabilitãții acestuia pentru
partea românã ori, dupã caz, în vederea revizuirii
Constituției.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura încheierii înțelegerilor la nivelul autoritãților
administrației publice locale cu autoritãți similare din alte state

Art. 41. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a solicita avizul de oportunitate al Ministerului
Afacerilor Externe și al ministerului cu atribuții de sprijin și
control al autoritãților publice locale cu privire la intenția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
a iniția negocieri pentru încheierea de înțelegeri de cooperare cu autoritãți similare din alte state.
(2) Înțelegerile de cooperare prevãzute la alin. (1) se
încheie cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(3) Anterior semnãrii, proiectele de înțelegeri de cooperare pe care autoritãțile administrației publice locale
intenționeazã sã le încheie cu autoritãți similare din alte
state vor fi avizate de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și
de cãtre ministerul cu atribuții de sprijin și control al autoritãților publice locale.
(4) Înțelegerile de cooperare la care se referã prezentul
articol pot intra în vigoare de la data semnãrii.
(5) Copii ale înțelegerilor de cooperare semnate vor fi
transmise, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data
semnãrii, Ministerului Afacerilor Externe și ministerului cu
atribuții de sprijin și control al autoritãților publice locale.
(6) Procedura prevãzutã la alin. (1)Ñ(4) este suplimentarã procedurilor în acest domeniu care trebuie îndeplinite
la nivelul autoritãților publice locale pentru aprobarea inițierii
negocierilor, respectiv a semnãrii, sau pentru îndeplinirea
altor acte cu privire la înțelegerile de cooperare respective.
SECÞIUNEA a 5-a
Sancțiunea nerespectãrii normelor privind încheierea tratatelor

Art. 42. Ñ Tratatele încheiate cu încãlcarea normelor
dreptului internațional privind validitatea tratatelor și a normelor privind capacitatea și/sau procedura încheierii trata-

9

telor pot fi declarate nule, procedura de aprobare a
declarãrii nulitãții fiind similarã celei urmate pentru intrarea
în vigoare a categoriei respective de tratate.
SECÞIUNEA a 6-a
Excepții

Art. 43. Ñ Procedura încheierii înțelegerilor tehnice la
nivel departamental, indiferent de denumire, pentru îndeplinirea obligațiilor asumate de România prin tratate în
domeniul cooperãrii cu forțele armate strãine, nu intrã sub
incidența prezentei legi, urmând a fi reglementatã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 44. Ñ Contractele de stat nu intrã sub incidența
prezentei legi.
SECÞIUNEA a 7-a
Dispoziții finale

Art. 45. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din
12 ianuarie 1991, cu completãrile ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 590.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind tratatele
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind tratatele și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 909.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri financiare în sistemul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II poz. 3 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ (1) Se autorizeazã casele de asigurãri
de sãnãtate județene și a municipiului București sã deconteze, din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate aferent anului 2004, serviciile medicale ale
unitãților sanitare cu paturi în anul 2002, evidențiate în actele
adiționale la Contractul de furnizare de servicii medicale

încheiat pe anul 2004, pânã la nivelul cheltuielilor angajate
și neachitate, înregistrate la data de 31 decembrie 2002.
(2) Încãlcarea dispozițiilor legale privind cheltuielile angajate și neachitate de unitãțile sanitare cu paturi, înregistrate
la data de 31 decembrie 2002, atrage rãspunderea potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
MIhai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 1
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea execuției bugetelor acțiunilor și proiectelor derulate în anul 2003
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã execuția bugetelor urmãtoarelor
acțiuni și proiecte derulate în anul 2003 prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului:
a) aducerea în țarã a osemintelor regelui Carol al II-lea
de Hohenzollern Sigmaringen în vederea înhumãrii la
Mãnãstirea Curtea de Argeș, județul Argeș, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 21/2003;
b) proiectul ”Ziua Europei este și ziua ta,,, a cãrui
finanțare a fost aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 98/2003;
c) Reuniunea informalã a prim-miniștrilor statelor invitate
sã adere la NATO cu ocazia Summitului de la Praga,
organizatã în România în perioada 4Ñ5 aprilie 2003, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 215/2003;
d) Cea de-a 6-a Conferințã ministerialã anualã UE Ñ
țãrile asociate și reuniunea pregãtitoare a acesteia,

organizate la București în perioada 9Ñ10 mai 2003, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 314/2003;
e) Reuniunea la nivel înalt pe probleme de strategie de
dezvoltare economicã, organizatã în perioada 14Ñ15 iunie
2003, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 551/2003, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 642/2003;
f) organizarea unor manifestãri cu ocazia Zilei
Internaționale a Copilului, în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 552/2003;
g) Summitul est-european pentru investiții, organizat la
București în perioada 14Ñ15 octombrie 2003, în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 1.064/2003.
Art. 2. Ñ Execuția bugetelor acțiunilor și proiectelor
menționate la art. 1 este prevãzutã în anexele nr. 1Ñ7
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.586.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

ANEXA Nr. 1
BUGETUL

proiectului ”Aducerea în țarã a osemintelor regelui Carol al II-lea de Hohenzollern Sigmaringen
în vederea înhumãrii la Mãnãstirea Curtea de Argeș, județul Argeș,,
Finanțat prin:

Hotãrârea Guvernului nr. 21/2003
Ñ mii lei Ñ

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:
Natura cheltuielilor

1.900.000
1.060.522
839.478

Buget

Cheltuieli efective

Economii

Transport aerian
Servicii ambasadã
Cheltuieli de protocol
Mașinã funerarã

1.000.000
500.000
300.000
100.000

825.714
160.943
63.365
10.500

174.286
339.057
236.635
89.500

T O T A L:

1.900.000

1.060.522

839.478

Suma de 839.478 mii lei reprezentând economii a fost disponibilizatã la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
ANEXA Nr. 2
BUGETUL

proiectului ”Ziua Europei este și ziua ta,,
Finanțat prin:

Hotãrârea Guvernului nr. 98/2003
Ñ mii lei Ñ
10.000.000

Fonduri alocate:
din care:
Ñ în bugetul Secretariatului General al Guvernului
Ñ Ministerul Administrației Publice
Ñ Ministerul Informațiilor Publice
Total sume cheltuite:
din care:
Ñ Secretariatul General al Guvernului
Ñ Ministerul Administrației Publice
Ñ Ministerul Informațiilor Publice
Economii:

8.500.000
400.000
1.100.000
8.857.352
7.600.769
387.450
869.133
1.142.648

Din suma de 1.142.648 mii lei reprezentând economii, 740.479 mii lei au fost disponibilizați la Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului și 402.169 mii lei au fost redistribuiți pentru alte acțiuni aprobate de Consiliul interministerial pentru imagine externã.
ANEXA Nr. 3
BUGETUL

Reuniunii informale a prim-miniștrilor statelor invitate sã adere la NATO cu ocazia Summitului de la Praga,
organizatã în România în perioada 4Ñ5 aprilie 2003
Finanțat prin:

Hotãrârea Guvernului nr. 215/2003
Ñ mii lei Ñ
2.000.000
802.547
1.197.453

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:
Natura cheltuielilor

Buget

Cheltuieli efective

Economii

Cazare și transport
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de protocol

1.000.000
500.000
500.000

424.033
122.670
255.844

575.967
377.330
244.156

T O T A L:

2.000.000

802.547

1.197.453

Suma de 1.197.453 mii lei reprezentând economii a fost redistribuitã pentru alte acțiuni aprobate de Consiliul
interministerial pentru imagine externã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
ANEXA Nr. 4
BUGETUL

Celei de-a 6-a Conferințe ministeriale anuale UE Ñ țãrile asociate și reuniunii pregãtitoare a acesteia,
organizate la București în perioada 9Ñ10 mai 2003
Finanțat prin:

Hotãrârea Guvernului nr. 314/2003
Ñ mii lei Ñ

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:
Natura cheltuielilor

Buget

2.000.000
686.847
1.313.153

280.000
146.399
94.695
165.753

220.000
353.601
605.305
134.247

2.000.000

T O T A L:

Economii

500.000
500.000
700.000
300.000

Cazare
Transport
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de protocol

Cheltuieli efective

686.847

1.313.153

Din suma de 1.313.153 mii lei reprezentând economii, 1.053.000 mii lei au fost disponibilizați la Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și 260.153 mii lei au fost redistribuiți pentru alte acțiuni aprobate de Consiliul
interministerial pentru imagine externã.

ANEXA Nr. 5
BUGETUL

Reuniunii la nivel înalt pe probleme de strategie de dezvoltare economicã,
organizatã în perioada 14Ñ15 iunie 2003
Finanțat prin: Hotãrârea Guvernului nr. 551/2003, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 642/2003
Ñ mii lei Ñ

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:
Natura cheltuielilor

Buget

1.400.000
1.081.705
318.295

574.049
151.026
356.630

225.951
48.974
43.370

1.400.000

T O T A L:

Economii

800.000
200.000
400.000

Cazare și transport
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de protocol

Cheltuieli efective

1.081.705

318.295

Suma de 318.295 mii lei reprezentând economii a fost disponibilizatã pentru reîntregirea Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

ANEXA Nr. 6
BUGETUL

proiectului ”Organizarea unor manifestãri cu ocazia Zilei Internaționale a Copilului,,
Finanțat prin:

Hotãrârea Guvernului nr. 552/2003
Ñ mii lei Ñ

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:

2.000.000
1.975.893
24.107

Suma de 24.107 mii lei reprezentând economii a fost disponibilizatã pentru reîntregirea Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

ANEXA Nr. 7
BUGETUL

Summitului est-european pentru investiții, organizat la București în perioada 14Ñ15 octombrie 2003
Finanțat prin: Hotãrârea Guvernului nr. 1.064/2003
Ñ mii lei Ñ

Fonduri alocate în bugetul Secretariatului General al Guvernului:
Total sume cheltuite:
Economii:
Natura cheltuielilor

Buget

4.000.000
1.734.036
2.265.964
Cheltuieli efective

Economii

Cazare
Transport
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de protocol

1.500.000
800.000
1.000.000
700.000

1.228.250
297.988
126.001
81.797

271.750
502.012
873.999
618.203

T O T A L:

4.000.000

1.734.036

2.265.964

Suma de 2.265.964 mii lei reprezentând economii a fost disponibilizatã pentru reîntregirea Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri referitoare la organizarea
și conducerea contabilitãții de gestiune
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) și ale art. 4 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind unele mãsuri
referitoare la organizarea și conducerea contabilitãții de
gestiune, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.826.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind unele mãsuri referitoare la organizarea și conducerea contabilitãții de gestiune
1. Prevederi generale privind contabilitatea de gestiune
Potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629
din 26 august 2002, persoanele juridice prevãzute la

art. 1 alin. (1) din lege au obligația sã organizeze și sã
conducã contabilitatea proprie, inclusiv contabilitatea de
gestiune adaptatã la specificul activitãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004

Potrivit prevederilor art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, rãspunderea pentru organizarea și
conducerea contabilitãții de gestiune adaptate la specificul
activitãții revine administratorului sau altei persoane juridice
care are obligația gestionãrii unitãții respective.
În funcție de specificul activitãții desfãșurate, contabilitatea de gestiune va asigura, în principal, înregistrarea
operațiilor privind colectarea și repartizarea cheltuielilor pe
destinații, respectiv pe activitãți, secții, faze de fabricație,
centre de costuri, centre de profit, dupã caz, precum și
calculul costului de achiziție, de producție, de prelucrare al
bunurilor intrate, obținute, lucrãrilor executate, serviciilor
prestate, producției în curs de execuție, imobilizãrilor în
curs etc., din unitãțile de producție, comerciale, prestatoare
de servicii, financiare și alte domenii de activitate.
Prin contabilitatea de gestiune persoanele juridice pot
obține informații care sã asigure o gestionare eficientã a
patrimoniului, respectiv:
Ñ informații legate de costul bunurilor, lucrãrilor, serviciilor, pentru persoanele juridice care desfãșoarã activitãți
de producție, prestãri de servicii, precum și de costul bunurilor vândute pentru persoanele juridice care desfãșoarã
activitate de comerț;
Ñ informații care stau la baza bugetãrii și controlului
activitãții de exploatare;
Ñ informații necesare analizelor financiare în vederea
fundamentãrii deciziilor manageriale privind conducerea activitãții interne;
Ñ alte informații impuse de realizarea unui management
performant.
Contabilitatea de gestiune se organizeazã de administratorul persoanei juridice fie utilizând conturi specifice, fie
prin dezvoltarea conturilor din contabilitatea financiarã, fie
cu ajutorul evidenței tehnico-operative proprii.
Folosirea conturilor contabile, precum și simbolizarea
acestora se efectueazã astfel încât sistemul de stocare și
de accesare a informațiilor obținute sã fie flexibil și sã permitã o gamã largã de opțiuni. Lista conturilor de gestiune
este adaptatã în funcție de scopurile urmãrite, respectiv:
evidențierea fluxului costurilor, determinarea costurilor aferente stocurilor, determinarea veniturilor și a rezultatelor în
funcție de activitatea care le genereazã, efectuarea de previziuni etc.
Contabilitatea de gestiune furnizeazã informații necesare
elaborãrii de rapoarte și analize interne utilizate de managementul unitãții în luarea deciziilor. Cerințele de prezentare și analizã a informațiilor oferite de contabilitatea de
gestiune nu sunt limitative. La organizarea contabilitãții de
gestiune se va urmãri ca informațiile obținute sã satisfacã
atât necesitãțile de informare existente, cât și pe cele în
continuã schimbare.
Procedeele și tehnicile utilizate în contabilitatea de gestiune se stabilesc în funcție de caracteristicile calitative ale
informațiilor cerute de utilizatori, precum și de
particularitãțile activitãții desfãșurate.
2. Prevederi privind calculația costurilor
Calculația costurilor presupune ansamblul lucrãrilor efectuate într-o formã organizatã cu scopul de a obține
informații privind costul bunurilor, lucrãrilor, serviciilor, activitãților sau altor obiecte de calculație.
Organizarea lucrãrilor privind calculația costurilor depinde
de o serie de factori, cum ar fi: mãrimea unitãții, structura
organizatoricã a acesteia, tipul și modul de organizare a
producției, tehnologia de fabricație, gradul de integrare a
producției, caracterul etc.
În scopul determinãrii costurilor unitare astfel încât
bunurile, lucrãrile, serviciile sã poatã fi evaluate și recunoscute

în contabilitatea financiarã, iar prețurile de vânzare sã
poatã fi stabilite și verificate, precum și pentru analiza costurilor și a eficienței activitãții, în contabilitatea de gestiune
cheltuielile se clasificã în:
Ñ costuri de achiziție;
Ñ costuri de producție;
Ñ costuri de prelucrare;
Ñ cheltuieli ale perioadei.
2.1. Principiile calculației costurilor

Pentru asigurarea unui conținut real și exact al structurii
costurilor se vor avea în vedere urmãtoarele principii:
1. Principiul separãrii cheltuielilor care privesc obținerea
bunurilor, lucrãrilor, serviciilor de cheltuielile care nu sunt
legate de achiziția, producția sau prelucrarea etc. acestora.
Acesta presupune ca la nivelul obiectelor de calculație stabilite de fiecare persoanã juridicã sã se separe cheltuielile
atribuibile obiectelor respective de cheltuielile ocazionate de
restul activitãții. Cheltuielile care nu participã la obținerea
obiectelor de calculație menționate, cum ar fi: cheltuielile
de administrație, cheltuielile de desfacere, regia fixã nealocatã costului, cheltuielile financiare, cheltuielile extraordinare
etc., nu se includ în costul acestora.
2. Principiul delimitãrii cheltuielilor în timp. Acesta presupune ca includerea cheltuielilor în costuri sã se efectueze în perioada de gestiune cãreia îi aparțin cheltuielile
în cauzã.
3. Principiul delimitãrii cheltuielilor în spațiu. Acesta presupune delimitarea cheltuielilor efectuate într-o anumitã
perioadã de gestiune pe principalele procese sau alte
locuri de cheltuieli care le-a ocazionat, cum ar fi: aprovizionare, producție, administrație, desfacere, iar în cadrul sectorului producție, pe secții, ateliere, linii de fabricație etc. În
cadrul structurilor menționate se pot constitui centre de
producție, centre de profit sau alte centre de responsabilitate în raport de care se adâncește delimitarea cheltuielilor.
4. Principiul delimitãrii cheltuielilor productive de cele cu
caracter neproductiv. Acesta presupune delimitarea cheltuielilor productive, care sunt creatoare de valoare, de cheltuielile cu caracter neproductiv.
5. Delimitarea cheltuielilor privind producția finitã de
cheltuielile aferente producției în curs de execuție. Acest
principiu este valabil pentru acele unitãți productive a cãror
producție se prezintã parțial la sfârșitul perioadei de gestiune în diverse stadii de transformare, cantitatea și valoarea
acesteia fiind diferitã de la o perioadã de gestiune la alta.
2.2. Structura costurilor

Costul stocurilor trebuie sã cuprindã toate costurile aferente achiziției, producției, prelucrãrii, precum și alte costuri
suportate pentru a aduce bunurile, lucrãrile, serviciile în
forma și în locul în care se gãsesc în prezent.
Costul de achiziție al bunurilor cuprinde prețul de
cumpãrare, taxele de import și alte taxe (cu excepția acelora pe care persoana juridicã le poate recupera de la
autoritãțile fiscale), cheltuielile de transport, manipulare și
alte cheltuieli care pot fi atribuibile direct achiziției bunurilor
respective. Reducerile comerciale, rabaturile și alte elemente similare nu se includ în costul de achiziție.
Costul de producție sau de prelucrare al stocurilor,
precum și costul de producție al imobilizãrilor cuprind cheltuielile directe aferente producției, și anume: materiale
directe, energie consumatã în scopuri tehnologice, manoperã directã și alte cheltuieli directe de producție, precum
și cota cheltuielilor indirecte de producție alocatã în mod
rațional ca fiind legatã de fabricația acestora.
Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde
manopera și alte cheltuieli legate de personalul direct

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2004
angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv personalul însãrcinat cu supravegherea, precum și regiile corespunzãtoare.
Costul complet cuprinde costul de producție plus cheltuielile generale de administrație și cheltuielile de desfacere,
repartizate rațional.
Alte cheltuieli se includ în costul bunurilor, lucrãrilor,
serviciilor numai în mãsura în care reprezintã costuri suportate pentru a aduce stocurile în forma și în locul în care
se gãsesc în prezent.
2.3. Gruparea cheltuielilor în vederea calculãrii costurilor

Pentru calculul costurilor bunurilor, lucrãrilor, serviciilor și
al costurilor perioadei, cheltuielile înregistrate în contabilitatea financiarã dupã natura lor se grupeazã în contabilitatea
de gestiune astfel:
a) cheltuieli directe;
b) cheltuieli indirecte;
c) cheltuieli de desfacere;
d) cheltuieli generale de administrație.
Cheltuielile directe sunt acele cheltuieli care se identificã pe un anumit obiect de calculație (produs, serviciu,
lucrare, comandã, fazã, activitate, funcție, centru etc.) încã
din momentul efectuãrii lor și ca atare se includ direct în
costul obiectelor respective.
Cheltuielile directe cuprind: costul de achiziție al materiilor prime și materialelor directe consumate, energia consumatã în scopuri tehnologice, manopera directã (salarii,
asigurãri și protecția socialã etc.), alte cheltuieli directe.
Cheltuielile indirecte sunt acele cheltuieli care nu se pot
identifica și atribui direct pe un anumit obiect de calculație,
ci privesc întreaga producție a unei secții sau a persoanei
juridice în ansamblul ei.
Cheltuielile indirecte cuprind:
Ñ regia fixã de producție, formatã din cheltuielile indirecte de producție care rãmân relativ constante indiferent
de volumul producției, cum ar fi: amortizarea utilajelor și
echipamentelor, întreținerea secțiilor și utilajelor, precum și
cheltuielile cu conducerea și administrarea secțiilor;
Ñ regia variabilã de producție, care constã în cheltuielile indirecte de producție, care variazã în raport cu volumul
producției, cum ar fi: cheltuielile indirecte cu consumul de
materiale și forța de muncã.
Alocarea regiei fixe asupra costurilor se face pe baza
capacitãții normale de producție.
Capacitatea normalã de producție reprezintã producția
estimatã a fi obținutã, în medie, de-a lungul unui anumit
numãr de perioade, în condiții normale, având în vedere și
pierderea de capacitate rezultatã din întreținerea planificatã
a echipamentului.
Regia fixã care se recunoaște ca o cheltuialã a perioadei = regia fixã x (1 Ñ nivelul real al activitãții/nivelul normal al activitãții).
Nivelul real al activitãții este reprezentat de producția
obținutã, iar nivelul normal al activitãții este reprezentat de
capacitatea normalã de producție.
Regia nealocatã este recunoscutã drept cheltuialã în
contul de profit și pierdere în perioada în care a apãrut.

15

Atunci când costurile de producție, de prelucrare nu se
pot identifica distinct pentru fiecare produs în parte, acestea se alocã pe baza unor procedee raționale aplicate cu
consecvențã (procedeul diviziunii simple, procedeul cantitativ, procedeul indicilor de echivalențã, procedeul echivalãrii
cantitative a produsului secundar cu produsul principal, procedeul deducerii valorii produselor secundare etc.).
Calculația costurilor poate fi efectuatã dupã una dintre
metodele: metoda costului standard, metoda pe comenzi,
metoda pe faze, metoda globalã, metoda direct costing sau
alte metode adoptate de persoana juridicã în funcție de
modul de organizare a producției, specificul activitãții, particularitãțile procesului tehnologic și de necesitãțile proprii.
Cheltuielile perioadei sunt acele cheltuieli reprezentate
de consumurile de bunuri și servicii aferente perioadei
curente, care nu se pot identifica pe obiectele de calculație
stabilite, deoarece nu participã efectiv la obținerea stocurilor, fiind necesare la realizarea activitãții în ansamblul ei.
În costul bunurilor, lucrãrilor, serviciilor nu trebuie incluse
urmãtoarele elemente care se recunosc drept cheltuieli ale
perioadei în care au survenit:
a) pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de
producție înregistrate peste limitele normal admise;
b) cheltuielile de depozitare, cu excepția cazurilor în
care astfel de costuri sunt necesare în procesul de producție, anterior trecerii într-o nouã fazã de fabricație;
c) regiile generale de administrație care nu participã la
aducerea stocurilor în forma și în locul în care se gãsesc
în prezent;
d) costurile de desfacere;
e) regia fixã nealocatã costului.
Alte cheltuieli care pot fi incluse în anumite condiții specifice în costul bunurilor, lucrãrilor, serviciilor:
Ñ costurile îndatorãrii pot fi incluse în costul bunurilor,
lucrãrilor, serviciilor etc. numai în mãsura în care sunt
direct atribuibile achiziției, construcției sau producerii unui
activ cu ciclu lung de fabricație, în conformitate cu reglementãrile contabile aplicabile.
Costurile îndatorãrii cuprind dobânzile și alte cheltuieli
suportate de persoana juridicã în legãturã cu împrumutul
de fonduri.
Un activ cu ciclu lung de fabricație este un activ care
solicitã în mod necesar o perioadã substanțialã de timp
pentru a fi gata în vederea utilizãrii sale prestabilite sau
pentru vânzare;
Ñ cheltuielile generale de administrație pot fi incluse în
costul bunurilor în mãsura în care reprezintã cheltuieli
suportate pentru a aduce bunurile în forma și în locul în
care se gãsesc în prezent și se justificã luarea lor în considerare în anumite condiții specifice de exploatare.
Recunoașterea și evaluarea inițialã a bunurilor, lucrãrilor,
serviciilor în contabilitatea financiarã se efectueazã la cost
de achiziție sau cost de producție, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/12.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

