Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 26

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1Ð2

1.599/2003. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru
creșterea gradului de siguranțã în funcționare și

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
modernizare la centralele hidroelectrice OltInferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești,
CHE Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni .......

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.596/2003. Ñ Hotãrâre privind preluarea unor sectoare
de drum din domeniul public al județului Tulcea și
din administrarea Consiliului Județean Tulcea, respectiv din domeniul public al municipiului Tulcea și
din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, precum și încadrarea acestora în
categoria funcționalã a drumurilor naționale ...........

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
391/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind mãrfurile supuse licențelor automate la
export și import .........................................................
391/202. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind instituirea unor
mãsuri de creștere a siguranței navigației pentru
navele maritime de categoria I mai vechi de
20 de ani ...................................................................

GUVERNULUI

3

3Ð15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum din domeniul public al județului Tulcea
și din administrarea Consiliului Județean Tulcea, respectiv din domeniul public al municipiului
Tulcea și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea, în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum
și încadrarea acestora în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 12 și 13
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã preluarea sectoarelor de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Tulcea și din administrarea Consiliului Județean

Tulcea, respectiv din domeniul public al municipiului Tulcea
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

realizãrii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a activitãților de
interes național în domeniul administrãrii drumurilor
naționale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Tulcea și al
Consiliului Local al Municipiului Tulcea se diminueazã cu
valoarea sectoarelor de drum preluate conform art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ Sectoarele de drum preluate conform art. 1
se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor
naționale.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației pe drumurile publice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
20 iulie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.596.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum care se preiau din domeniul public al județului Tulcea și din administrarea
Consiliului Județean Tulcea, respectiv din domeniul public al municipiului Tulcea și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Tulcea, în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru a fi încadrate în categoria funcționalã
a drumurilor naționale
Denumirea sectoarelor
de drum

Lungimea
totalã
Ñ km Ñ

Persoana juridicã
de la care se transmit
sectoarele de drum

Persoana juridicã la care
se transmit sectoarele
de drum

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

DJ 251
km 84+500 Ñ km 98+700
Limita județului Galați
(I.C. Brãtianu) Ñ Gãrvan

14,200

Județul Tulcea, din
administrarea Consiliului
Județean Tulcea

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
pentru Compania Naționalã
de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.

DJ 251

DN 22 E

DJ 227
km 0+000 Ñ 13+900
HoriaÑIzvoareleÑNalbant

13,900

Județul Tulcea, din
administrarea Consiliului
Județean Tulcea

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
pentru Compania Naționalã
de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.

DJ 227

DN 22 F

Centurã Tulcea
DN 22 km 172+850 Ñ
DN 22 km 178+000

3,95

Municipiul Tulcea,
din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Tulcea

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
pentru Compania Naționalã
de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

Ñ

DN 22 G

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru creșterea gradului de siguranțã în funcționare și modernizare
la centralele hidroelectrice Olt-Inferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE Frunzaru,
CHE Rusãnești, CHE Izbiceni
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pentru creșterea gradului de siguranțã în
funcționare și modernizare la centralele hidroelectrice OltInferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE
Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni, se aprobã
urmãtoarele mãsuri:
a) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va negocia contractul pentru realizarea retehnologizãrii centralelor hidroelectrice OltInferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE
Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni, cu consorțiul condus de Voith Siemens Hydro Power Generation GmbH în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

b) Consorțiul condus de Voith Siemens Hydro Power
Generation GmbH va realiza integral lucrãrile de retehnologizare la centralele hidroelectrice Olt-Inferior, respectiv
CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE Frunzaru, CHE
Rusãnești, CHE Izbiceni, cu finanțare din surse proprii ale
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., realizate și din exportul de energie.
c) Consorțiul condus de Voith Siemens Hydro Power
Generation GmbH va angaja în relație subcontractualã
societãțile comerciale românești de profil: Uzina de
Construcții Mecanice Ñ S.A. Reșița, ”Energomontaj,, Ñ S.A.,
”Electroputere,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.599.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind mãrfurile supuse licențelor automate la export și import
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.526/2003 privind regimul general de export și de import,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.527/2003 privind regulile și procedurile în materie de licențe
de export și de import,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Licențele de export și de import automate aferente mãrfurilor care fac obiectul prezentului ordin se elibereazã de Ministerul Economiei și Comerțului prin Direcția
generalã politici comerciale.

Art. 2. Ñ Eliberarea licențelor de export automate
pentru mãrfurile menționate în anexa nr. 1 se efectueazã
dupã cum urmeazã:
a) Pentru exportul minereurilor și concentratelor
neferoase, precum și al celor de metale prețioase, la eliberarea licențelor de export automate operatorul economic va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

atașa la cererea pentru licențã de export automatã
urmãtoarele documente:
Ñ declarație pe propria rãspundere privind proveniența
mãrfii;
Ñ copia buletinului de analizã efectuatã de un organ
neutru de control (pentru minereurile și concentratele metalelor prețioase, analiza se efectueazã de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor).
b) Pentru exportul cenușilor și reziduurilor care conțin
arsen, metale sau compuși ai metalelor neferoase, operatorul economic va atașa urmãtoarele documente:
Ñ declarație pe propria rãspundere privind proveniența
mãrfii;
Ñ copia autorizației de valorificare a metalelor neferoase a furnizorului nominalizat în cererea de licențã, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ copia buletinului de analizã efectuatã de un organ
neutru de control.
c) În vederea eliberãrii licențelor de export automate
pentru produse lemnoase, cu excepția celor pentru export
de masã lemnoasã în stare brutã (bușteni) sau prelucratã
sumar (lemn brut supus unor operațiuni mecanice,
obținându-se piese semirotunde, sferturi, stâlpi și grinzi),
cererile pentru licențã automatã vor fi însoțite de unul dintre urmãtoarele documente (în fotocopie lizibilã), care sã
ateste proveniența mãrfii: contract intern sau facturã fiscalã
ori borderou de achiziție a masei lemnoase, avizat de filiala silvicã localã sau primãria localã, dupã caz, aviz de
expediție ori foaie de însoțire, precum și de declarația
scrisã pe propria rãspundere a exportatorului, atestând faptul cã documentul respectiv nu a mai fost utilizat pentru
obținerea unei alte licențe de export automate.
d) Pentru exportul de masã lemnoasã în stare brutã
(bușteni) sau prelucratã sumar (lemn brut supus unor
operațiuni mecanice, obținându-se piese semirotunde, sferturi, stâlpi și grinzi), cererile pentru licențã automatã de
export vor fi însoțite de avizul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului privind proveniența mãrfii și
respectarea reglementãrilor în domeniu, precum și de
declarația scrisã pe propria rãspundere a exportatorului,
atestând faptul cã documentul respectiv nu a mai fost utilizat pentru obținerea unei alte licențe de export automate.
e) Pentru hârtii sau cartoane reciclabile (deșeuri și
maculaturã), deșeuri feroase și neferoase, acumulatori electrici uzați, în vederea eliberãrii licențelor de export automate, cererile de licențã automatã vor fi însoțite de:
Ñ copia autorizației de valorificare a furnizorului nominalizat în cererea de licențã, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ declarație pe propria rãspundere privind proveniența
mãrfii.
Art. 3. Ñ (1) În vederea eliberãrii licențelor de export
automate pentru mãrfurile cu conținut de metale prețioase
și obiectele din acestea, cererile de licențã de export automatã vor fi însoțite de:
Ñ declarație pe propria rãspundere a operatorului economic privind proveniența licitã a mãrfii;
Ñ copie de pe autorizația de comercializare și de pe
buletinul de analizã, emise de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
(2) Exportul metalelor prețioase efectuat de Banca
Naționalã a României, potrivit statutului sãu de funcționare,
se realizeazã fãrã licențã de export.

Art. 4. Ñ (1) În vederea eliberãrii licențelor de export și
de import automate pentru precursorii (anexa nr. 2) care
fac parte din categoriile I și II, prevãzuți în anexa nr. 1 la
Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor
folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor, cererile pentru
licențã automatã vor fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) autorizația, în fotocopie lizibilã, eliberatã de compartimentul de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții, pentru efectuarea de operațiuni de export și de import cu
precursori din categoriile respective;
b) certificatul de export, în fotocopie lizibilã, eliberat de
Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de farmacie și
aparaturã medicalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții, pentru
exportul de precursori din categoriile respective;
c) avizul, în fotocopie, al Inspectoratului General al
Poliției Române Ñ Direcția generalã de combatere a crimei organizate și antidrog, pentru efectuarea operațiunii de
export sau de import cu precursorii respectivi;
d) declarația scrisã pe propria rãspundere a exportatorului sau importatorului, dupã caz, atestând faptul cã avizul
Inspectoratului General al Poliției Române Ñ Direcția generalã de combatere a crimei organizate și antidrog nu a mai
fost utilizat pentru obținerea unei alte licențe de export sau
de import automate pentru produsul respectiv.
(2) În vederea eliberãrii licențelor de export și de import
automate pentru precursorii care fac parte din categoria
a III-a (anexa nr. 2), prevãzuți în anexa nr. 1 la Legea
nr. 300/2002, cererile pentru licențã automatã vor fi însoțite
de: avizul de funcționare pentru operațiuni cu precursori din
categoria a III-a, în fotocopie lizibilã, emis de Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, avizul, în fotocopie lizibilã, emis de
Inspectoratul General al Poliției Române sau de inspectoratele de poliție județene Ñ Direcția de combatere a crimei
organizate și antidrog, precum și de declarația scrisã pe
propria rãspundere a exportatorului sau importatorului, dupã
caz, atestând faptul cã acest aviz nu a mai fost utilizat
pentru obținerea unei alte licențe de export sau de import
automate pentru produsul respectiv.
Art. 5. Ñ În vederea eliberãrii licențelor de export sau
de import automate pentru materiale radioactive, instalații
nucleare, aparate cu raze X, alfa, beta sau gama, altele
decât cele considerate strategice (anexa nr. 3), la care
importul sau exportul este autorizat în prealabil de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, conform
prevederilor Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cererile pentru licențã automatã vor
fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) autorizația pentru desfãșurarea de activitãți în domeniul nuclear, în fotocopie lizibilã, eliberatã de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare;
b) declarația scrisã pe propria rãspundere a exportatorului sau a importatorului, dupã caz, atestând faptul cã
autorizația respectivã nu a mai fost utilizatã pentru obținerea unei alte licențe de export sau de import automate
pentru produsul/produsele respectiv/respective.
Art. 6. Ñ (1) În vederea eliberãrii licențelor de export
automate pentru mãrfurile supuse licențierii conform anexelor nr. 1, 2 și 3, care sunt rezultate din operațiuni de perfecționare activã a unor mãrfuri în regim de admitere
temporarã în România, o datã cu cererile pentru licențã de
export automatã se prezintã și urmãtoarele documente:
a) declarația/declarațiile vamalã/vamale de import, din
care sã rezulte cã operațiunea este efectuatã în regim de
admitere temporarã, în fotocopie lizibilã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004
b) declarația scrisã pe propia rãspundere a exportatorului, din care sã rezulte cã din materialele importate s-au
obținut cantitãțile pentru care se solicitã licența de export
automatã;
c) declarația scrisã pe propria rãspundere a exportatorului, atestând faptul cã declarațiile vamale în regim de admitere temporarã în România nu au mai fost utilizate pentru
obținerea unei alte licențe de export automate sau, dacã
declarațiile vamale în regim de admitere temporarã în
România au mai fost folosite parțial, declarație din care sã
rezulte cã licența de export automatã care se solicitã este
numai pentru soldul de marfã rãmasã neexportatã;
d) dupã caz, avizul ministerului sau al instituției de specialitate.
(2) Pe cererea de licențã de export automatã, la rubrica
”Alte precizãri ale solicitantului,,, acesta va înscrie în mod
obligatoriu mențiunea urmãtoare: ”Export în cadrul
operațiunii de perfecționare activã în baza declarațiilor
vamale în regim de admitere temporarã în România nr. ....
din data ........... și a scrisorii nr. ..... din data .......... a .......
(se va înscrie operatorul economic care a efectuat prelucrarea) și a autorizației de perfecționare activã nr. ....... din
data ............, emisã de Autoritatea Naționalã a Vãmilor,,.
(3) Licența de export automatã va fi eliberatã în acest
caz cu un termen de valabilitate care sã nu depãșeascã
termenul stabilit în declarația vamalã de admitere temporarã și/sau în autorizația de perfecționare activã emisã de
Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
Art. 7. Ñ (1) Licențele de export automate pentru
metale prețioase, pietre prețioase, precum și pentru obiecte
confecționate din acestea, rezultate din operațiuni de perfecționare activã în România, se acordã pentru cantitãțile
rezultate din aplicarea ratei de randament la cantitatea
admisã temporar, pe baza declarației pe propria rãspundere a operatorului economic exportator și pe baza
declarațiilor vamale în regim de admitere temporarã în
România, anexate în fotocopie.
(2) Totodatã, la cererea de licențã de export automatã
se va anexa și copie lizibilã de pe autorizația de comercializare și prelucrare emisã de Agenția Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 8. Ñ (1) În vederea eliberãrii licențelor de export
pentru mãrfurile supuse licențierii, care sunt trimise temporar în strãinãtate pentru operațiuni de perfecționare pasivã,
o datã cu cererile pentru licențã este necesar sã se prezinte copia de pe autorizația de perfecționare pasivã emisã
de Autoritatea Naționalã a Vãmilor, alãturi de celelalte
documente însoțitoare prevãzute pentru exporturile
definitive.
(2) Licențele de export automate pentru operațiuni de
perfecționare pasivã se elibereazã condiționat de returnarea în țarã a produsului sau produselor rezultate,
menționându-se la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,:
”Export în cadrul operațiunii de perfecționare pasivã,,.
(3) Pentru mãrfurile rezultate din operațiuni de
perfecționare pasivã, care sunt supuse licențelor automate
la export, la cererea titularului operațiunii, motivatã din
punct de vedere economic, Ministerul Economiei și
Comerțului poate aproba exportul definitiv al acestora pe
bazã de licențã de export automatã.

5

(4) În acest caz, pe cererea de licențã de export automatã, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,, se va
menționa: ”Export definitiv rezultat din operațiune de perfecționare pasivã,,.
Art. 9. Ñ În cazul operațiunilor de perfecționare pasivã
cu produse cu conținut de metale prețioase, pietre
prețioase și cu obiecte confecționate din acestea, metodologia de eliberare a licențelor de export automate este cea
prevãzutã pentru exporturile definitive, la care se anexeazã
și copie de pe autorizația de perfecționare pasivã eliberatã
de Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
Art. 10. Ñ Face excepție de la prevederile art. 1 exportul mãrfurilor utilizate pentru amarare și separare pe nave.
Art. 11. Ñ Exportul și importul de arme de vânãtoare și
tir sportiv, arme de foc pentru împrãștierea gazelor nocive,
iritante sau de neutralizare, arme de recuzitã, arme de
panoplie, arme cu aer sau alte gaze comprimate, ansambluri, subansambluri ori dispozitive ce pot constitui sau
funcționa ca arme de foc, munițiile pentru aceste tipuri de
arme, materiale explozibile folosite în economie (altele
decât cele strategice) se realizeazã pe bazã de licențe de
export și de import automate, cu avizul prealabil al
Inspectoratului General al Poliției Române.
Art. 12. Ñ Cererile pentru licențã de export și de import
automatã se depun la Biroul primiri-eliberãri licențe din
cadrul Centrului Român de Comerț Exterior din str. Ion
Câmpineanu nr. 16, sectorul 1, București.
Art. 13. Ñ (1) Întreaga rãspundere privind operațiunea
de comerț exterior, eficiența acesteia, condițiile de realizare, corectitudinea prețului, respectarea reglementãrilor
naționale, a celor din țãrile partenere și de tranzit, inclusiv
a celor referitoare la standarde, reguli fitosanitare și sanitare veterinare și a altor reglementãri în domeniu, revine
solicitantului de licențã.
(2) Titularul licenței este rãspunzãtor de utilizarea
licenței în conformitate cu condițiile stabilite la eliberarea
acesteia.
(3) Prețul sau valoarea totalã pot diferi de cele
menționate în licențã și nu afecteazã libera circulație a
mãrfii, respectiv vãmuirea, numai dacã acestea sunt mai
mici cu pânã la 5% pentru export sau mai mari cu pânã la
5% pentru import.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã: Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 36C/1999 privind regimul de export și import al mãrfurilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 7 aprilie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 114C/2001
privind monitorizarea pe bazã de licențã de import automatã a importului de mãrfuri folosite, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 18 mai 2001, și
Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 104C/2002 privind
instituirea sistemului de licențe de import automate, emise
în scop statistic, la importurile de ouã de pãsãri pentru
consum, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 224 din 3 aprilie 2002.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 391.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

ANEXA Nr. 3

LISTA
materialelor radioactive și aparatelor cu raze X, alfa, beta sau gama, altele decât cele considerate produse strategice,
la care importul sau exportul este autorizat în prealabil de cãtre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, conform prevederilor Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã,
cu modificãrile ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

15

NOTÃ:

1. Eliberarea licențelor pentru importul sau exportul materialelor radioactive ori al instalațiilor nucleare este
condiționatã de prezentarea de cãtre solicitantul licenței a autorizației de import/export, emisã conform prevederilor Legii
nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, de cãtre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.
2. Direcția generalã politici comerciale din Ministerul Economiei și Comerțului nu elibereazã licențe de export sau
de import la mãrfurile pentru care Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare emite aviz preliminar de exceptare
de la regimul de autorizare, conform prevederilor Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, operațiunile
vamale efectuându-se în baza avizului respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/13.I.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea unor mãsuri de creștere a siguranței navigației pentru navele maritime
de categoria I mai vechi de 20 de ani
În temeiul art. 91 și 94 din Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, ratificatã prin Legea nr. 110/1996
privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie
1982, și aderarea la Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiat
la New York la 28 iulie 1994, al art. 16, art. 24 și al art. 932 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul
naval, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 412/2002, și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin se aplicã tuturor navelor de
mãrfuri și/sau de pasageri sub pavilion român, care intrã
sub incidența convențiilor internaționale, și anume:
Ñ Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare (SOLAS 74), cu amendamentele și
protocoalele în vigoare;
Ñ Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la
Londra la data de 17 decembrie 1978 (MARPOL 73/78), cu
amendamentele și protocoalele în vigoare;
Ñ Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare
(LL 1966), cu amendamentele și protocoalele în vigoare;
Ñ Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului
navelor (Tonnage 1969);
Ñ Convenția referitoare la regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare (COLREG
1972), cu amendamentele la zi;
Ñ Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a personalului navigant, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart (STCW 1978), cu protocoalele și
amendamentele în vigoare;
Ñ Convenția internaționalã privind standardele minime la
bordul navelor comerciale (ILO 147/1976).
Art. 2. Ñ Începând cu data prezentului ordin Autoritatea
Navalã Românã nu va mai aproba solicitãrile companiilor
de navigație pentru acordarea dreptului de arborare a pavilionului român la navele menționate la art. 1, care la data
solicitãrii au o vechime de 20 de ani sau mai mult.
Art. 3. Ñ Toate navele menționate la art. 1, care sunt
înmatriculate sub pavilion român, au obligația sã respecte
prevederile convențiilor internaționale menționate la art. 1,
precum și ale reglementãrilor internaționale relevante și sã
aibã în stare de valabilitate certificatele internaționale
prevãzute de aceste convenții și eliberate în numele
Guvernului României.
Art. 4. Ñ Pentru sporirea gradului de siguranțã în operare a navelor maritime sub pavilion român cu o vechime
mai mare de 20 de ani, având în vedere factorul de risc

sporit generat de vârsta avansatã a navei, începând cu
data publicãrii prezentului ordin, certificatele statutare eliberate pentru navele maritime de categoria I care se încadreazã în prevederile acestuia vor fi valabile pe o perioadã
de maximum 6 luni. Toate inspecțiile de eliberare a certificatelor se vor efectua din 6 în 6 luni, cu plata taxelor și a
cheltuielilor aferente acestora de cãtre armatorii navelor. De
asemenea, fiecare navã care se încadreazã în prevederile
prezentului ordin va trebui sã aibã la bord disponibilã pentru inspecția autoritãților maritime lista mãsurãtorilor ultrasonice ale grosimii tablelor corpului navei, în volum de
reclasificare, actualizatã anual.
Art. 5. Ñ Pentru verificarea respectãrii acestui ciclu de
inspecții intensive și a modului de eliberare a certificatelor
statutare și a actualizãrii mãsurãtorilor de corp, Autoritatea
Navalã Românã va efectua minimum douã inspecții FSC în
fiecare an la navele care se încadreazã în prevederile prezentului ordin. Prima inspecție FSC din cursul fiecãrui an
calendaristic se va efectua fãrã cheltuieli pentru armatorii
navelor, toate cheltuielile fiind suportate de Autoritatea
Navalã Românã. Toate inspecțiile FSC ulterioare acestei
inspecții inițiale vor fi efectuate cu suportarea taxelor și a
cheltuielilor aferente de cãtre armatorii navelor.
Art. 6. Ñ Dacã o navã sub pavilion român va fi reținutã
de cãtre inspectorii PSC și/sau FSC de douã ori într-un an
calendaristic, Autoritatea Navalã Românã va lua mãsura de
retragere a pavilionului român pentru neîncadrarea navei în
standardele și cerințele prevãzute de convențiile
internaționale aplicabile.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã va informa
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului asupra
mãsurilor stabilite.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
prin direcția de specialitate va monitoriza modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 2.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/13.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

