PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 28

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 466 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205 și 206 din Codul penal și ale art. 221,
228 și 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã .......

1Ð3

Decizia nr. 469 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) și (2) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003 ................................................................

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.597/2003. Ñ Hotãrâre privind preluarea unor sectoare
de drum din domeniul public al județului Brãila și
din administrarea Consiliului Județean Brãila, respectiv

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
din domeniul public a județului Galați și din administrarea Consiliului Județean Galați, în domeniul public
al statului și transmiterea acestora în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., precum
și încadrarea acestora în categoria funcționalã a
drumurilor naționale...................................................

6Ð7

1.598/2003. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile
din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 466
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal
și ale art. 221, 228 și 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal și ale
art. 221, 228 și 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004

excepție ridicatã de Constantin Mușceleanu, Cornelia
Mușceleanu și Cristian Mușceleanu în Dosarul
nr. 5.178/2003 al Judecãtoriei Botoșani.
La apelul nominal rãspunde Constantin Mușceleanu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum
a fost motivatã în concluziile scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, apreciind cã prevederile de lege criticate nu contravin textelor constituționale
invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.178/2003, Judecãtoria Botoșani a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal și ale art. 221, 228
și 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Constantin Mușceleanu, Cornelia Mușceleanu și
Cristian Mușceleanu, revizuienți în dosarul menționat.
În dosarul cauzei, printr-o sentințã a Judecãtoriei
Botoșani, a cãrei revizuire au cerut-o, autorii excepției fuseserã achitați pentru sãvârșirea infracțiunilor de insultã și
calomnie, în baza art. 10 lit. b1) din Codul de procedurã
penalã și art. 18 1) din Codul penal, cu aplicarea unei
amenzi cu caracter administrativ de câte 500.000 lei
fiecare. Prin chiar cererea de revizuire Constantin
Mușceleanu și Cristian Mușceleanu au ridicat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din
Codul penal privitoare la infracțiunile de insultã și calomnie. Din motivarea excepției rezultã cã obiectul acesteia îl
constituie de fapt dispozițiile art. 205 alin. 3 și ale art. 206
alin. 2, care prevãd cã pentru aceste infracțiuni
acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Tot din motivarea excepției
rezultã cã sunt criticate indirect și dispozițiile art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, care prevãd
cã plângerea prealabilã pentru aceste infracțiuni se adreseazã instanței de judecatã. Autorii excepției susțin cã
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) referitoare la România ca stat de drept,
ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la accesul liber la
justiție și mai ales ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor. Se aratã cã persoanele
vãtãmate în cazul acestor infracțiuni, care se pot adresa
direct instanței de judecatã, sunt favorizate în raport cu
persoanele vãtãmate în cazul altor infracțiuni, care sunt
obligate sã se adreseze organului de cercetare penalã sau
procurorului care cerceteazã plângerea și poate da soluții
diferite. De aici rezultã încãlcarea, dupã pãrerea autorilor
excepției, a prevederilor art. 16 din Constituție.
Ulterior, Constantin Mușceleanu și Cornelia Mușceleanu,
printr-o notã de precizãri depusã la dosar, a ridicat și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 221, 228
și 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, care se referã
la modurile de sesizare a organelor de urmãrire penalã, la
începerea urmãririi penale și la plângerea împotriva mãsurilor și actelor de urmãrire penalã. În opinia autorilor
excepției, aceste dispoziții contravin prevederilor
constituționale ale art. 1, 11, 16 și 21. Motivul invocat este
acela cã dispozițiile menționate prevãd, ”în mod imoral și
neconstituțional,,, introducerea plângerilor penale la alte
organe judiciare și nu la instanța de judecatã ca în cazul
infracțiunilor de insultã și calomnie. Autorii excepției solicitã
Curții Constituționale sã constate neconstituționalitatea și sã
acționeze ”în sensul de a crea un acces liber neîngrãdit și
în timp rezonabil tuturor cetãțenilor care sã se adreseze
pentru judecarea tuturor infracțiunilor numai instanței
judecãtorești,,.

Judecãtoria Botoșani considerã cã excepția este nefondatã. Cu privire la art. 205 și 206 din Codul penal s-a
considerat de legiuitor cã, ținând seama de pericolul social
redus al infracțiunilor de insultã și calomnie, pentru aceste
infracțiuni acțiunea penalã sã fie pusã în mișcare la
plângerea prealabilã adresatã direct instanței de judecatã,
fãrã urmãrire penalã. Nu se creeazã discriminãri prin
aceasta, deoarece drepturile procesuale ale pãrților sunt
respectate și în acest caz. Referitor la art. 221, 228 și
275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, instanța aratã cã
excepția nu este întemeiatã nici cu privire la acestea,
deoarece aceste dispoziții referitoare la urmãrirea penalã
nu împiedicã în nici un mod accesul la justiție, fiind simple
dispoziții de procedurã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã excepția este nefondatã, deoarece,
în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, iar procedura plângerii prealabile nu este
decât o parte a procedurii, ținând, de asemenea, de competența legiuitorului. Prin faptul cã plângerea prealabilã
pentru insultã și calomnie se adreseazã direct instanței de
judecatã, nu se creeazã privilegii sau discriminãri de natura
celor prevãzute în art. 4 din Constituție. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 221, 228 și ale art. 275Ð278 din Codul de procedurã
penalã, în raport cu prevederile art. 21 din Constituție, și
aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile criticate reglementeazã modalitatea de sesizare a organului de urmãrire
penalã, începerea urmãririi penale și plângerea împotriva
actelor de urmãrire penalã și nu împiedicã în nici un mod
accesul la instanțã. Persoana nemulțumitã de soluția datã
plângerii sale, prin desfãșurarea procedurii în cadrul
Ministerului Public, are dreptul sã se adreseze instanței de
judecatã, în conformitate cu art. 21 din Constituție.
aratã
cã
excepția
de
Avocatul Poporului
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul
penal și a dispozițiilor art. 221 și 228 din Codul de procedurã penalã, fațã de dispozițiile art. 21 din Constituție, nu
poate fi primitã, întrucât prin dispozițiile legale menționate
se asigurã tocmai accesul liber la justiție, în scopul apãrãrii
drepturilor și intereselor legitime ale pãrții vãtãmate. Se
aratã cã este atributul legiuitorului sã stabileascã
infracțiunile pentru care este necesarã plângerea prealabilã,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, și cã este în interesul persoanei vãtãmate sã decidã asupra necesitãții
punerii în mișcare a acțiunii penale. Se mai aratã cã nu
poate fi reținutã nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, fațã
de prevederile art. 21 din Constituție, întrucât persoana
nemulțumitã de soluția datã plângerii sale în cadrul
Ministerului Public are dreptul sã se adreseze instanței de
judecatã, singura autoritate care, potrivit art. 125 alin. (1)
din Constituție, realizeazã justiția.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 și 206 din Codul penal, referitoare la
infracțiunile de insultã și calomnie, și ale art. 221, 228 și
275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, care se referã
la modurile de sesizare a organelor de urmãrire penalã, la
începerea urmãririi penale și la procedura plângerii împotriva mãsurilor și actelor de urmãrire penalã. În susținerea
excepției, se aratã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1 referitoare la
România ca stat de drept, ale art. 11 referitoare la dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi și ale art. 21 referitoare la dreptul de
acces liber la justiție. În esențã, autorii susțin cã dispozițiile
art. 205 și 206 din Codul penal sunt contrare dispozițiilor
art. 16 din Constituție, deoarece prevãd cã acțiunea penalã
pentru aceste infracțiuni se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, adresatã direct instanței
de judecatã, creând o situație discriminatorie în favoarea
persoanelor vãtãmate, în comparație cu persoanele
vãtãmate în cazul infracțiunilor pentru care plângerea se
adreseazã organelor de cercetare penalã sau procurorului.
În mod corespunzãtor, dispozițiile art. 221, 228 și 275Ñ
278 din Codul de procedurã penalã sunt considerate
neconstituționale în ele însele, ca dispoziții care prevãd cã

3

plângerea penalã se adreseazã organelor de urmãrire
penalã în loc sã fie adresate instanței de judecatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este nefondatã sub toate aspectele.
Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã,
”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege,,. Este, așadar, de competența legiuitorului sã stabileascã infracțiunile pentru care
acțiunea penalã se pune în mișcare numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, iar dintre acestea și cele
opt infracțiuni din art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, între care insulta și calomnia, pentru care
plângerea prealabilã se adreseazã direct instanței de judecatã.
Procedura plângerii prealabile, ca excepție de la principiul oficialitãții procesului penal, corespunde unor profunde
rațiuni de politicã penalã și de aceea infracțiunile pentru
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate sunt alese cu grijã deosebitã de legiuitor. Pentru covârșitoarea majoritate a
infracțiunilor, procesul penal trebuie sã parcurgã, din rațiuni
de politicã penalã tot așa de puternice, faza specificã a
urmãririi penale. De aceea, susținerea cã plângerile penale
pentru toate infracțiunile sau cel puțin cele de urmãrire la
plângerea prealabilã ar trebui adresate direct instanței de
judecatã este lipsitã de suport științific. De asemenea, sunt
lipsite de orice bazã realã și afirmațiile privitoare la pretinsa încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, în cadrul
procedurii prealabile, dispozițiile legale în materie excluzând
orice privilegii sau discriminãri.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal și ale art. 221, 228 și
275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Constantin Mușceleanu, Cornelia Mușceleanu și Cristian
Mușceleanu în Dosarul nr. 5.178/2003 al Judecãtoriei Botoșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 469
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2) din Legea sindicatelor

nr. 54/2003, excepție ridicatã de Sindicatul Național al
Pensionarilor din Educație în Dosarul nr. 2.936/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției precizeazã cã, în
urma revizuirii Legii fundamentale, dreptul de asociere pe
care îl considerã încãlcat prin art. 2 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 54/2003 este prevãzut la art. 40, în noua numerotare. Solicitã admiterea excepției ridicate, arãtând cã, în
mod nejustificat, textele criticate nu îngãduie pensionarilor
sã se asocieze în sindicate, ci numai în partide politice și
alte forme de asociere. Aceste texte contravin, în opinia

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004

sa, și art. 8 alin. (1) din Constituție, referitor la pluralismul
în societatea româneascã, art. 16 referitor la egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, precum și art. 22 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã art. 2 alin. (1) teza a doua din Legea
nr. 54/2003 a fost deja supus controlului de constituționalitate a priori, prin Decizia nr. 25/2003 Curtea constatând
caracterul constituțional al acestor prevederi. În privința
alin. (2) al aceluiași articol, aratã cã salariații și pensionarii
constituie, fãrã îndoialã, douã categorii diferite, fiind așadar
firesc ca acestea sã se constituie în forme de asociere
specifice, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcat principiul egalitãții în drepturi sau al libertãții de asociere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.936/2003, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2) din
Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție ridicatã, prin avocat, de Sindicatul Național al Pensionarilor din Educație
într-o cauzã având ca obiect o cerere de înregistrare a
acestui sindicat.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, care restrâng sfera persoanelor care se pot
organiza în sindicate numai la cele încadrate în muncã și
la funcționarii publici, îngrãdesc exercițiul dreptului de
asociere consacrat de art. 37 alin. (1) din Constituție și
instituie un tratament juridic discriminatoriu între diferite
categorii de cetãțeni, contrar principiului egalitãții în drepturi
prevãzut de art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 37
din Constituție, deoarece ”dreptul de asociere al pensionarilor din învãțãmânt nu este îngrãdit, aceștia putându-se
asocia într-o asociație nonprofit și nu într-un sindicat, care
reprezintã o formã de asociere numai pentru persoanele
încadrate în muncã și funcționarii publici,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât, potrivit Constituției, ”sindicatele constituie asociații ale salariaților, adicã ale persoanelor ce desfãșoarã activitate profesionalã în cadrul
unor raporturi de muncã,,. Convenția nr. 87 din 1948 a
Organizației Internaționale a Muncii, fãcând distincție între
”lucrãtori,, și ”cei care angajeazã,,, se referã în mod evident
la persoane care își desfãșoarã activitatea în cadrul unor
raporturi de muncã.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece, în legãturã cu categoriile de cetãțeni care se pot
asocia în sindicate, art. 9 din Constituție se referã numai
la salariați, la persoane care desfãșoarã o activitate
profesionalã în cadrul raporturilor juridice de muncã sau,
dupã caz, de serviciu, iar nu și la alte categorii de persoane, cum sunt pensionarii. Nerecunoașterea dreptului
pensionarilor de a se asocia în sindicate nu reprezintã o
încãlcare a prevederilor constituționale întrucât nici acestea
nu prevãd un asemenea drept. De altfel, în temeiul art. 37
alin. (1) din Constituție, categoriile de persoane care nu se
pot asocia în sindicate pot alege sã se constituie în alte forme
de asociere.

Avocatul Poporului apreciazã cã este neîntemeiatã critica de neconstituționalitate, deoarece, ”potrivit prevederilor
art. 9 teza a II-a din Constituție, sindicatele contribuie la
apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților,,, iar ”inexistența
unor raporturi de muncã plaseazã persoanele pensionate
într-o situație diferitã fațã de cele încadrate în muncã,,,
situație în care este justificat și tratamentul juridic
diferențiat. Aratã, de asemenea, cã ”împrejurarea cã persoanele pensionate nu pot constitui sau adera la organizații
sindicale nu reprezintã o încãlcare a dispozițiilor art. 37 din
Legea fundamentalã, de vreme ce art. 9 din Constituție nu
prevede o asemenea posibilitate,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 5 februarie 2003, dispoziții care au
urmãtorul conținut:
”(1) Persoanele încadrate în muncã și funcționarii publici au
dreptul sã constituie organizații sindicale și sã adere la acestea. Persoanele care exercitã potrivit legii o meserie sau o profesiune în mod independent, membrii cooperatori, agricultorii,
precum și persoanele în curs de calificare au dreptul, fãrã nici o
îngrãdire sau autorizare prealabilã, sã adere la o organizație
sindicalã.
(2) Pentru constituirea unei organizații sindicale este necesar un numãr de cel puțin 15 persoane din aceeași ramurã sau
profesiune, chiar dacã își desfãșoarã activitatea la angajatori
diferiți,,.
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiie legale
criticate sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 9: ”Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit statutelor
lor, în condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la
promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
membrilor lor,,.
Ñ Art. 16 alin. (1): Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri;,,
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,
De asemenea, autorul excepției a susținut și contrarietatea textelor criticate cu art. 22 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice, care a fost ratificat de
România prin Decretul nr. 212 din 31 octombrie 1974,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974. Art. 22 are urmãtorul conținut:
”1. Orice persoanã are dreptul de a se asocia în mod liber
cu altele, inclusiv dreptul de a constitui sindicate și de a adera
la ele, pentru ocrotirea intereselor sale.
2. Exercitarea acestui drept nu poate fi supusã decât
restricțiilor prevãzute de lege și care sunt necesare într-o
societate democraticã, în interesul securitãții naționale, al
securitãții publice, al ordinii publice ori pentru a ocroti
sãnãtatea sau moralitatea publicã sau drepturile și libertãțile
altora. Prezentul articol nu se opune ca exercitarea acestui
drept de cãtre membrii forțelor armate și ai poliției sã fie
supusã unor restricții legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004
3. Nici o dispoziție din prezentul articol nu permite statelor
pãrți la Convenția din 1948 a Organizației Internaționale a
Muncii privind libertatea sindicalã și ocrotirea dreptului sindical
sã ia mãsuri legislative aducând atingere Ñ sau sã aplice
legea într-un mod care sã aducã atingere Ñ garanțiilor
prevãzute în acea convenție.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constatã cã, în cadrul controlului de constituționalitate a priori, exercitat în conformitate cu prevederile art. 146 lit. a) din Constituție asupra Legii sindicatelor,
prin Decizia nr. 25 din 22 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 5 februarie
2003, Curtea a constatat printre altele și constituționalitatea
dispozițiilor art. 2 alin. (1) teza a doua din aceastã lege. În
aceastã privințã Curtea a reținut cã, ”în sistemul
Constituției, sindicatele constituie asociații ale salariaților,
adicã ale persoanelor care își desfãșoarã activitatea profesionalã în cadrul unor raporturi de muncã. Aceeași concepție se desprinde și din Convenția nr. 87 din 1948 a
Organizației Internaționale a Muncii, care la art. 2 și
urmãtoarele face distincția între ÇlucrãtoriÈ și Çcei care
angajeazãÈ, între Çorganizațiile lucrãtorilorÈ și Çorganizațiile
celor ce angajeazãÈ, rezultând în mod evident cã, în toate
cazurile, deci și în cazul lucrãtorilor și în cazul celor care
angajeazã, convenția se referã la persoane care își
desfãșoarã activitatea în cadrul unor raporturi de muncã,,.
De asemenea, în decizia citatã, Curtea a mai reținut cã
”Faptul cã, prin prevederile art. 2 alin. (1) teza a doua din
Legea sindicatelor, nu se acordã și altor persoane decât
celor aflate într-un raport de muncã dreptul de a constitui
organizații sindicale, nu reprezintã o încãlcare a dispozițiilor
constituționale și a normelor internaționale menționate, de
vreme ce nici acestea nu prevãd asemenea drepturi,,. Cele
constatate prin aceastã decizie, în legãturã cu
constituționalitatea art. 2 alin. (1) teza a doua din Legea
sindicatelor, sunt valabile pentru întregul text al alin. (1),
cât și pentru cel al alin. (2), sub aspectul diferențierii persoanelor care pot constitui organizații sindicale ori pot
adera la acestea.
Art. 40 alin. (1) din Constituție, republicatã, prevede
dreptul cetãțenilor de a se asocia liber în partide politice,
în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.
Acest drept se exercitã prin participare la constituirea asociațiilor sau prin aderare la asociații existente.
Prevãzând posibilitatea constituirii mai multor tipuri de
asociații, care nu sunt enumerate în mod limitativ, reglementarea constituționalã are în vedere și posibilitatea
limitãrii sferei persoanelor care pot constitui ori pot adera
la diferite tipuri de asociații, în funcție de obiectul de activitate și de scopul asociațiilor respective, limitare ce se
concretizeazã prin lege, ținându-se seama de situația

5

obiectiv diferitã a anumitor categorii de persoane, fãrã a se
aduce atingere prin aceasta principiului egalitãții în drepturi,
consacrat la art. 16 alin. (1) din Constituție, republicatã.
Asemenea limitãri ale dreptului de asociere sunt consacrate
și în art. 40 alin. (3) din Constituție, republicatã, și în legi
organice. Astfel, spre exemplu, unele categorii de persoane
(judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului,
magistrații, membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici stabilite de lege) nu pot face
parte din partide politice. În mod similar, numai persoanele
care exercitã aceeași profesie pot fi membri ai asociațiilor
profesionale. De asemenea, Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001 prevede cã numai
proprietarii de locuințe se pot asocia în asociații de proprietari. Potrivit art. 231 din Codul muncii Ñ Legea
nr. 53/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, patronatele sunt
organizații ale patronilor, excluzând posibilitatea asocierii în
aceastã formã a altor persoane.
În consecințã, este evident cã limitarea categoriilor de
persoane care pot constitui ori pot adera la anumite forme
de asociere, în spețã la sindicate, nu contravine principiului
constituțional referitor la libertatea de asociere.
Articolul 9 din Constituție, în redactarea în vigoare la
data ridicãrii excepției de neconstituționalitate, anterioarã
revizuirii Legii fundamentale, prevedea cã ”Sindicatele se
constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților,,. Textul constituțional prevede în forma actualã
cã ”Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit statutelor lor, în
condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
membrilor lor,,. Și din aceastã modificare a reglementãrii
constituționale rezultã existența mai multor tipuri de forme
asociative, cu obiect de activitate și scopuri diferite.
Membrii diferitelor asociații au drepturi și interese profesionale, economice sau sociale diferite, ceea ce înseamnã cã
și categoriile de persoane care pot face parte din anumite
asociații sunt diferite. Atât vechiul, cât și noul text constituțional prevãd constituirea și desfãșurarea activitãții
asociațiilor potrivit cu statutele lor, în condițiile legii. Prin
urmare, legea poate prevedea anumite condiții obligatorii
privind constituirea și desfãșurarea activitãții asociațiilor,
inclusiv categoriile de persoane care pot face parte din
diferite asociații, de la care statutele lor nu pot deroga.
Categoriile de persoane care nu pot constitui ori nu pot
adera la anumite tipuri de asociații, pot face parte din
altele, dreptul acestora la liberã asociere nefiind atins.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2) din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
excepție ridicatã de Sindicatul Național al Pensionarilor din Educație în Dosarul nr. 2.936/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum din domeniul public al județului Brãila
și din administrarea Consiliului Județean Brãila, respectiv din domeniul public al județului Galați
și din administrarea Consiliului Județean Galați, în domeniul public al statului și transmiterea
acestora în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.,
precum și încadrarea acestora în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 12, 13 și 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã preluarea unor sectoare de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Brãila și din administrarea Consiliului Județean
Brãila, respectiv din domeniul public al județului Galați și
din administrarea Consiliului Județean Galați, în domeniul
public al statului și transmiterea acestora în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea îndeplinirii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre se face pe bazã

de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Brãila și, respectiv, cel al Consiliului Județean Galați se diminueazã cu
valoarea sectoarelor de drum preluate conform art. 1.
Art. 4. Ñ Sectoarele de drum prevãzute la art. 1 se
încadreazã funcțional ca drumuri naționale.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.597.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum transmise din proprietatea publicã a județului Brãila și din administrarea Consiliului Județean
Brãila, respectiv din proprietatea publicã a județului Galați și din administrarea Consiliului Județean Galați,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea îndeplinirii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A., precum și încadrarea acestora în categoria funcționalã a drumurilor naționale
Nr.
crt.

Denumirea
sectoarelor
de drum

Datele de
identificare

Persoana juridicã
de la care
se transmit

Persoana juridicã
la care
se transmit

Lungimea totalã
și pozițiile
kilometrice

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

Lungimea
în kilometri

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.

Drum
județean

Hotãrârea
Guvernului
nr. 363/2002
Anexa nr. 1 Ñ
poziția 20
Cod 137

DJ 221A

DN

11,645

Județul Brãila,
din administrarea
Consiliului
Județean Brãila

Statul Român Ñ
0+000 Ö 11+645
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,
prin Compania
Naționalã de
Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004
0

1

2

2.

Drum
județean

Hotãrârea
Guvernului
nr. 562/2002
Anexa nr. 1 Ñ
poziția 43
Cod 137.2

3

Județul Galați,
din administrarea
Consiliului
Județean Galați

4

5

Statul Român Ñ
11+645 Ö 14+917
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,
prin Compania
Naționalã de
Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din RomâniaÑS.A.

6

7

DJ 221A

DN

8

3,272

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 17 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile situate
în satul Nicolinț, comuna Ciuchici, județul Caraș-Severin,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru a fi date în folosințã
gratuitã, pe durata existenței viitoarei construcții, Episcopiei
Caransebeșului pentru desfãșurarea unor acțiuni cu caracter social-filantropic.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.583/2002
privind trecerea unor imobile aflate în administrarea
Ministerului de Interne din domeniul public în domeniul privat al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 din 20 ianuarie 2003, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.598.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/13.I.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor din domeniul privat al statului, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care se transmit în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Satul Nicolinț,
comuna Ciuchici,
extravilan, județul
Caraș-Severin

Ministerul
Administrației
și Internelor

Satul Nicolinț,
comuna Ciuchici,
extravilan, județul
Caraș-Severin

Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Ministerul Culturii
și Cultelor

Ministerul Culturii
și Cultelor

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Numãrul construcțiilor = 8
Suprafața construitã =
1.370 m2
Suprafața desfãșuratã =
1.418,35 m2
Suprafața terenului =
14.175 m2
Suprafața terenului =
8.000 m2

Numãrul din inventarul
bunurilor care fac parte din
domeniul public al statului

Ministerul Finanțelor Publice
urmeazã sã atribuie numãr
de inventar pentru fiecare
dintre aceste imobile, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 45/2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/13.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

