PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 29

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 441 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații ...................................................
4.

5.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind repartizarea numãrului de consilieri de integrare pe ministere și pentru aprobarea criteriilor de majorare a salariilor de bazã ale
consilierilor de integrare ..........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 263/2001 privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor
și traseelor de schi pentru agrement ....................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3.
1Ð3
4.

4Ð5

5Ð6

CURÞII

5.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind constituirea comisiilor de
soluționare a cererilor de solicitare a sprijinului
financiar ....................................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind declarația beneficiarului în
scopul obținerii sprijinului financiar solicitat ...........

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru constituirea Comisiei de
soluționare a contestațiilor privind modul de aprobare a cererilor de solicitare a sprijinului financiar

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 441
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, excepție ridicatã de Fundația pentru Meșteșuguri în
Dosarul nr. 53 PJ/2003 al Judecãtoriei Sectorului 6 Ñ
municipiul București.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Fundația
pentru Meșteșuguri, prin consilier juridic Ionicã Pârvu, lipsind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate. În acest sens se aratã cã
prevederile supuse controlului de constituționalitate afecteazã exercitarea dreptului constituțional la liberã asociere
și creeazã discriminare negativã în ceea ce privește exercitarea acestui drept prin înființarea unei persoane juridice
fãrã scop patrimonial, alta decât partidul sau sindicatul.
Condiționarea dobândirii personalitãții juridice de cãtre
fundație de existența avizului ministerului sau al organului
de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui
competențã aceasta își desfãșoarã activitatea este o
cerințã suplimentarã administrativã, care excede controlului
de legalitate cãruia i se supun, de regulã, persoanele juridice fãrã scop lucrativ. Se considerã cã se încalcã astfel,
în ordinea invocãrii lor, art. 37, art. 20 raportat la art. 16
alin. (1) și (2), toate din Constituție, precum și art. 20
alin. (1) din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale și art. 22 alin. (1) și (2) din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Autorul excepției invocã, de asemenea, jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, în sensul cãreia, în
legislația naționalã referitoare la drepturile omului și
libertãțile fundamentale, statele nu trebuie sã aplice ”reguli
diferite aceluiași drept fundamental, indiferent de forma
concretã de exercitare a acestui drept,,.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, întrucât considerã cã textele
de lege criticate nu încalcã dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea în drepturi și la dreptul la liberã
asociere. Mai aratã cã cerința obținerii avizului ministerului
sau organului de specialitate pentru dobândirea personalitãții juridice de cãtre fundație are doar un caracter consultativ și este ulterioarã constituirii acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 53 PJ/2003, Judecãtoria Sectorului 6 Ñ municipiul
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 5 și 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații. Excepția a fost ridicatã de Fundația
pentru Meșteșuguri într-o cauzã civilã, având ca obiect
modificarea actelor constitutive.
În motivarea excepției, așa cum se menționeazã în
încheierea de sesizare a Curții Constituționale, se susține
cã dispozițiile art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
încalcã prevederile referitoare la dreptul la liberã asociere
cuprinse în art. 37 alin. (1) din Constituție, fãrã a argumenta însã în ce constã aceastã încãlcare. În fața Curții
Constituționale, în cadrul dezbaterilor din ședința publicã
din data de 20 noiembrie 2003, autorul excepției a invocat
și încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 20 și ale
art. 16 alin. (1), precum și ale art. 20 alin. (1) din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale art. 11 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și ale art. 22 alin. (1) și (2) din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice. În
esențã, încãlcarea acestor dispoziții constituționale și convenționale constã în aceea cã cerința avizului ministerului
sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrei competențã își desfãșoarã activitatea asociația sau fundația, impusã pentru dobândirea personalitãții
juridice, poate împiedica exercitarea dreptului fundamental

la asociere, în eventualitatea emiterii unui aviz negativ de
cãtre autoritatea administrativã menționatã.
Judecãtoria Sectorului 6 Ñ municipiul București apreciazã cã dispozițiile de lege invocate ca fiind
neconstituționale nu înfrâng dreptul la liberã asociere
prevãzut de art. 37 alin. (1) din Constituție. În acest sens,
se aratã: textele de lege criticate ”impun persoanei juridice
condiția preliminarã și formalã a obținerii avizãrii
administrative corespunzãtoare domeniului de activitate al
acestora,,, prin aceasta respectându-se condițiile legale cu
privire la activitãți de interes general sau comunitar și
nepatrimonial; avizele ”emise în condițiile art. I pct. 5 și 6
din ordonanța criticatã nu constrâng persoana juridicã nici
în privința dreptului la liberã asociere, nici în privința determinãrii limitate a obiectului de activitate sau al altor modalitãți de realizare propuse conform actelor lor constitutive,,;
simpla apreciere a acestor avize poate ridica cel mult problema oportunitãții rolului organului administrativ competent
a le elibera, ceea ce nu ridicã o problemã de constituționalitate atâta vreme cât nu are ca efect suprimarea sau limitarea dreptului la liberã asociere.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, în raport cu art. 37 din Constituție, este
neîntemeiatã. Prin dispozițiile de lege criticate s-a introdus,
printre documentele care trebuie sã însoțeascã cererea de
înscriere a unei asociații sau fundații, și avizul ministerului
sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui competențã își va desfãșura activitatea
asociația sau fundația dupã dobândirea personalitãții juridice. Acest document nu reprezintã un aviz consultativ solicitat în vederea soluționãrii cererii de acordare a
personalitãții juridice. Mai mult, ”prin reintroducerea avizului
ministerului în a cãrui sferã de competențã își va desfãșura
activitatea asociația sau fundația, s-a considerat cã verificarea conformitãții statutului asociațiilor sau fundațiilor cu
legea, ordinea publicã și bunele moravuri, este o garanție
cã aceasta se desfãșoarã cu respectarea Constituției și a
legilor și, în consecințã, nu reprezintã o îngrãdire a dreptului la liberã asociere.,,
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. I pct. 5
și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, nu sunt în contradicție cu prevederile art. 37 din Constituție, întrucât avizele emise de
ministerele sau organele de specialitate ale administrației
publice centrale, în subordinea cãrora își desfãșoarã activitatea asociațiile sau fundațiile, sunt doar o condiție pentru
dobândirea personalitãții juridice a asociației sau fundației,
ulterior constituirii acestora, motiv pentru care dreptul la
asociere nu este în nici un fel încãlcat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat, pânã la data întocmirii raportului, punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. I pct. 5: ”La articolul 7 alineatul (2), dupã litera c)
se introduce o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
d) avizul ministerului sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își
desfãșoarã activitatea.,,
Ñ Art. I pct. 6: ”La articolul 17 alineatul (2), dupã litera c)
se introduce o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
d) avizul ministerului sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își
desfãșoarã activitatea.,,
În opinia autorului excepției aceste dispoziții contravin
prevederilor art. 20, art. 16 alin. (1) și art. 37 alin. (1) din
Constituție. La data pronunțãrii prezentei decizii, potrivit
Legii de revizuire a Constituției României nr. 429/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 758 din 29 octombrie 2003, art. 37 alin. (1) și art. 20
alin. (2) au fost modificate, iar potrivit Constituției României,
republicatã, cu reactualizarea denumirilor și o nouã numerotare a textelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, art. 37 alin. (1) a
devenit art. 40 alin. (1). Textele din Constituție menționate
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații prevede cã asociația se poate

3

înscrie în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa
judecãtoriei în a cãrei circumscripție teritorialã urmeazã
sã-și aibã sediul, iar art. 17 din aceeași ordonanțã stabilește cã fundația dobândește personalitate juridicã prin
înscrierea sa în acest registru. Cererile de înscriere sunt
însoțite, potrivit alin. (2) lit. d) al art. 7 și alin. (2) lit. d) al
art. 17 din ordonanțã, astfel cum au fost introduse prin
art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, și
de ”avizul ministerului sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își
desfãșoarã activitatea.,, Aceastã cerințã privind obținerea
avizului ministerului sau organului administrativ de specialitate este consideratã, în esențã, de cãtre autorul excepției,
ca fiind ”o discriminare negativã fațã de exercitarea aceluiași drept dar prin formele asociative reglementate de
Legea partidelor politice nr. 14/2003 sau Legea sindicatelor
nr. 54/2003,,, iar ”exercitarea dreptului la asociere prin
înființarea unei persoane juridice fãrã scop patrimonial, alta
decât partidul sau sindicatul, este supus controlului unei
autoritãți administrative, care, în lipsa altor dispoziții legale,
este liberã sã stabileascã motivele unui eventual refuz
negativ.,,
Analizând conținutul textelor de lege ce fac obiectul
excepției și criticile de neconstituționalitate formulate,
Curtea constatã cã cerința obținerii avizului ministerului sau
organului de specialitate al administrației publice centrale în
a cãrui competențã își va desfãșura activitatea asociația
sau fundația este ulterioarã constituirii acestora. Avizul
menționat este unul dintre documentele care însoțesc cererile acestora de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în scopul dobândirii personalitãții juridice. Așa
fiind, nu se poate reține cã prin aceastã reglementare se
încalcã dreptul constituțional la asociere, prevãzut la art. 37
din Constituție, și nici dispozițiile din actele normative convenționale și internaționale invocate, cu care textul din
Legea fundamentalã este în concordanțã.
Tot astfel Curtea constatã cã avizul ministerului sau
organului administrativ de specialitate nu reprezintã o autorizație administrativã prealabilã, ci un aviz consultativ a
cãrui emitere nu poate fi refuzatã, pe care instanța competentã îl apreciazã alãturi de alte documente considerate
relevante în vederea soluționãrii cererii de obținere a personalitãții juridice de cãtre asociație sau fundație și de al
cãrui conținut instanța de judecatã nu este ținutã.
Rezultã cã prevederile art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 sunt în concordanțã cu
textele din Constituție menționate ca fiind încãlcate, iar
susținerile de neconstituționalitate invocate sunt neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicatã de
Fundația pentru Meșteșuguri în Dosarul nr. 53 PJ/2003 al Judecãtoriei Sectorului 6 Ñ municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind repartizarea numãrului de consilieri de integrare pe ministere
și pentru aprobarea criteriilor de majorare a salariilor de bazã ale consilierilor de integrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 2 alin. (3) și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului consilierilor de integrare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 272/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În raport cu prioritãțile procesului de
aderare a României la Uniunea Europeanã, repartizarea
numãrului de consilieri de integrare pe ministere, în limita
numãrului stabilit prin lege, este prevãzutã în anexa
nr. 1.
(2) Numãrul consilierilor de integrare repartizat poate fi
modificat de Ministerul Integrãrii Europene, la solicitarea
sau cu acordul ministerului interesat.

Art. 2. Ñ Majorarea cu pânã la 50% a salariului de
bazã pentru consilierii de integrare se poate face, în
condițiile stabilite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului
consilierilor de integrare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 272/2003, în funcție de criteriile și în cotele procentuale
stabilite potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
ministru delegat Ñ negociator șef
la Uniunea Europeanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 ianuarie 2003.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA

pe ministere a posturilor alocate pentru Corpul consilierilor de integrare
1.
2.
3.
4.
5.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
17.

Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Culturii și Cultelor
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Justiției
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Secretariatul General al Guvernului
Autoritatea Naționalã de Control
T O T A L:

70
10
60
2
10
5
10
40
30
102*)
20
20
25
40
40
16
500

*) Din care 64 de posturi sunt pentru cele opt agenții de dezvoltare regionalã (câte opt pentru fiecare agenție).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004
ANEXA Nr. 2
CRITERIILE ȘI COTELE PROCENTUALE

de majorare a salariului de bazã pentru consilierii de integrare
Cota de majorare
a salariului de bazã
(%)

Denumirea criteriilor

1.
2.
3.
4.

5.

6.

7.

Experiențã în specialitate de minimum 2 ani
Studii universitare în domeniul integrãrii europene
Stagii de pregãtire în instituții ale Uniunii Europene
Specializãri postuniversitare în domeniul integrãrii europene:
Ñ specializãri cu durata de 1 an
Ñ specializãri cu durata de 2 ani
Specializãri postuniversitare în alte domenii:
Ñ specializãri cu durata de 1 an
Ñ specializãri cu durata de 2 ani
Titluri științifice, grade didactice:
Ñ doctor
Ñ profesor universitar/cercetãtor științific I
Ñ conferențiar universitar/cercetãtor științific II
Ñ lector universitar/șef de lucrãri/cercetãtor științific III
Cerințe de reprezentativitate ale postului*)

5
5
5
10
15
5
10
15
15
10
5
5

*) Acest criteriu se aplicã acelor persoane care, în desfãșurarea activitãții specifice posturilor de consilieri de integrare, stabilesc relații directe cu instituții ale Uniunii Europene, cu reprezentanțele României în strãinãtate și cu reprezentanțele altor state pe teritoriul României.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 263/2001
privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi
pentru agrement
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 263/2001 privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea
pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 7 martie
2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pe a
cãror razã teritorialã sunt amenajate pârtii de schi pentru
agrement au obligația sã amenajeze și pârtii destinate
coborârii cu sãnii, în condițiile în care domeniul pentru schi
permite aceasta.,,
2. Dupã litera f) a articolului 6 se introduc trei noi litere,
literele g), h) și i), cu urmãtorul cuprins:
”g) accesul sau circulația pe pârtiile ori traseele de schi
pentru agrement cu automobile, tractoare sau orice alt tip de
vehicul, fãrã drept, cu excepția celor aparținând serviciilor
publice Salvamont, serviciilor de ambulanțã, poliție, jandarmi, pompieri, precum și altele asemenea;

h) coborârea pe pârtiile sau traseele de schi pentru
agrement, utilizând sãnii, dispozitive improvizate sau alte
materiale;
i) accesul pe pârtiile sau traseele de schi pentru agrement fãrã echipament adecvat pentru practicarea schiului și
snowboard-ului.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Sãvârșirea de cãtre persoane fizice sau,
dupã caz, de cãtre persoane juridice a faptelor prevãzute
la art. 6 lit. a)Ñg) constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar a celor prevãzute la art. 6 lit. h) și i), cu
amendã de la 250.000 lei la 2.000.000 lei.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 6
și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul cu
atribuții de control al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și al autoritãții administrației
publice locale, precum și de lucrãtorii unitãților de poliție și
jandarmerie pe a cãror razã teritorialã de competențã sunt
amenajate pârtiile de schi pentru agrement.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004

5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 6 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001

privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 5.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind constituirea comisiilor de soluționare a cererilor de solicitare a sprijinului financiar
Vãzând Referatul de aprobare nr. 130.458 din 24 decembrie 2003 al Direcției generale de implementare și
reglementare,
în baza prevederilor art. 2 lit. b) și ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 454/2003 privind condițiile generale pentru
acordarea sprijinului financiar în agriculturã și silviculturã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului Comisia de soluționare a cererilor de solicitare a sprijinului financiar, denumitã în continuare comisie.
Art. 2. Ñ Componența comisiei este:
1. directorul general al Direcției generale de implementare și reglementare, Vasile Bãcilã Ñ președinte;
2. directorul general al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare, Ion-Sorin Mitrea Ñ membru;
3. directorul Direcției de producție animalã și industrie
alimentarã, Petre Niculae Ñ membru;
4. directorul Direcției de reglementãri silvice, Viorel
Marinescu Ñ membru;
5. șeful Serviciului de fond funciar, îmbunãtãțiri funciare,
antigrindinã, Gheorghe Creineanu Ñ membru;
6. consilier în cadrul Compartimentului alocãri financiare,
Adriana Chirea Ñ membru;
7. consilier în cadrul Serviciului programe și alocãri de
capital, Boboc Simona Ñ membru.
Art. 3. Ñ (1) La nivelul direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și a municipiului București se vor
constitui comisii de soluționare a cererilor de solicitare a
sprijinului financiar, conform prevederilor Legii nr. 454/2003
privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã și silviculturã, denumite în continuare
comisii județene.

(2) Componența comisiilor județene are urmãtoarea
structurã:
1. directorul executiv al direcției pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și a municipiului București Ñ
președinte;
2. 4 funcționari publici numiți prin decizie a directorului
executiv al direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București Ñ membri.
Art. 4. Ñ Cererea de solicitare a sprijinului financiar se
depune la Biroul unic al Direcției de informare și relații
publice din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului și/sau la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București, dupã caz,
și se considerã înregistratã dacã este însoțitã de întreaga
documentație prevãzutã de legislația în vigoare pentru acordarea sprijinului financiar.
Art. 5. Ñ (1) Comisiile verificã documentațiile depuse de
persoanele fizice sau juridice, dacã îndeplinesc condițiile
prevãzute de legislația în vigoare pentru acordarea sprijinului financiar.
(2) Cererile pentru solicitarea sprijinului financiar sunt
soluționate în ordinea înregistrãrii lor.
Art. 6. Ñ Solicitanții sprijinului financiar vor fi
înștiințați în scris despre rezultatul soluționãrii cererilor
de solicitare depuse, în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004
Art. 7. Ñ (1) Comisia din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului întocmește regulamentul propriu de organizare și funcționare.
(2) Comisia din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului întocmește și transmite comisiilor

județene un
funcționare.

regulament-cadru

de

organizare

și

Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 3.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind declarația beneficiarului în scopul obținerii sprijinului financiar solicitat
Vãzând Referatul de aprobare nr. 130.456/2003 al Direcției generale de implementare și reglementare,
în baza prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 454/2003 privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului
financiar în agriculturã și silviculturã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea obținerii sprijinului financiar, conform prevederilor Legii nr. 454/2003 privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã și
silviculturã, beneficiarul trebuie sã depunã o declarație care
conține datele solicitate de autoritãți.

Art. 2. Ñ Modelul declarației este prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 4.
ANEXÃ
DECLARAÞIE

în vederea obținerii sprijinului financiar
Subsemnatul:
a) Persoana fizicã ......................................................, cu domiciliul în localitatea ........................,
str. ............................................ nr. ............, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria .......... nr. .............,
emis/emisã de .................................... la data de ............................., CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l,
declar urmãtoarele:
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul local;
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ nu sunt în procedurã de executare silitã;
Ñ am datorii în valoare de ............... fațã de bugetul de stat/local/asigurãrilor sociale de stat;
Ñ am solicitat și am obținut suma în valoare de ............ mii lei, conform prevederilor actului
normativ .............................................., pentru ....................................., în data de ........................... .
b) Persoana juridicã .............................................., cu sediul în ........................, str ....................
nr. .........., județul/sectorul ............................., cu codul unic de înregistrare ................................,
reprezentatã de .............................................................................., în calitate de reprezentant legal,
posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ........... nr. ......................., emis/emisã de ................................
la data de ..........................., CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l,
declar urmãtoarele:
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul de stat;
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul local;
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ nu sunt în procedurã de lichidare judiciarã sau în stare de faliment;
Ñ dețin un capital propriu în valoare de ............................., nr. personal ................................
și am cifra de afaceri realizatã în valoare de .............................;
Ñ am datorii în valoare de ............... fațã de bugetul de stat/local/asigurãrilor sociale de stat;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/14.I.2004
Ñ am solicitat și am obținut suma în valoare de ....................... mii lei, conform prevederilor
actului normativ .............................................., pentru ............................., în data de .................... .
c) Asociația fãrã personalitate juridicã ....................................................., reprezentatã prin
domnul/doamna ..................................., cu domiciliul în localitatea ........................, str. .......................
nr. ........, județul/sectorul ...................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ........ nr. .....................,
emis/emisã de ........................... la data de ......................., CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l,
declar urmãtoarele:
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul local;
Ñ nu am datorii restante fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ nu sunt în procedurã de lichidare judiciarã sau în stare de faliment;
Ñ am datorii în valoare de ............. fațã de bugetul de stat/local/asigurãrilor sociale de stat;
Ñ am solicitat și am obținut suma în valoare de ...................... mii lei, conform prevederilor
actului normativ ........................................., pentru ......................................, în data de ................... .
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria
rãspundere exactitatea datelor înscrise în declarația completatã în vederea obținerii sprijinului
financiar solicitat, conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 454/2003 privind condițiile generale
pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã și silviculturã.
Data ...................

Semnãtura ................................

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru constituirea Comisiei de soluționare a contestațiilor
privind modul de aprobare a cererilor de solicitare a sprijinului financiar
Vãzând Referatul de aprobare nr. 130.457 din 24 decembrie 2003 al Direcției generale de implementare și
reglementare,
în baza prevederilor art. 25 alin. (2) din Legea nr. 454/2003 privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului
financiar în agriculturã și silviculturã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului Comisia de soluționare a contestațiilor privind modul de aprobare a cererilor de solicitare
a sprijinului financiar, denumitã în continuare comisie.
Art. 2. Ñ Componența comisiei este:
1. directorul Direcției buget finanțe, Mircea Nãstase Ñ
președinte;
2. șeful Serviciului reglementarea producției vegetale și
depozitare, Pleavã Florin Ñ membru;
3. directorul Direcției juridice, Costel Alexandru
Gheorghe Ñ membru;
4. directorul Direcției de sãnãtate a animalelor, CristianIon Duicu Ñ membru;
5. șeful Serviciului reglementarea producției animale,
Șerban Dobrescu Ñ membru.

Art. 3. Ñ Contestațiile se depun la Biroul unic al
Direcției de informare și relații publice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în termen de 15 zile de la data primirii rezultatului soluționãrii
cererilor de solicitare depuse.
Art. 4. Ñ (1) Comisia verificã veridicitatea datelor
înscrise în documentația de solicitare a sprijinului financiar
care face obiectul contestației.
(2) Rezultatele verificãrilor comisiei sunt comunicate
petentului în termen de 30 de zile de la data depunerii
contestației.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 5.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/14.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

