PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 30

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 485 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.......................
Decizia nr. 488 din 16 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.395/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea listelor cuprinzând laboratoarele
de încercãri și organismele de certificare recunoscute/desemnate din domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii ..............................................................
1.213/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
sãnãtãții nr. 761/2003 privind tarifele pentru
prestațiile efectuate de direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București și de
institutele de sãnãtate publicã..................................

6

1Ð3
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
3Ð4

5

CURÞII

498/2003. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de Asociația Salariaților Timpuri Noi prin
dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București ...........

6Ð7

502/2003. Ñ Decizie privind contractul de vânzarecumpãrare pentru zgura granulatã de furnal,
încheiat între Societatea Comercialã ISPAT
SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã
MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã
CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã
ROMCIF Ñ S.A. Fieni..............................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I E Nr. 485
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de
Gabriel Biriș în Dosarul nr. 1.927/CA/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte de muncã și
litigii de muncã.
La apelul nominal se prezintã personal autorul excepției,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției considerã cã prevederea legalã supusã
controlului încalcã dispozițiile art. 139 alin. (1) din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

Constituție, întrucât permite ministrului finanțelor publice sã
emitã ordine prin care sã stabileascã cuantumul baremurilor
anuale pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate,
deoarece textul contestat nu atribuie ministrului finanțelor
publice competența de a emite acte de legiferare, ci stabilește doar criteriile ce urmeazã a fi avute în vedere la
modul de calcul al impozitului pe venit.

calcula și aproba baremurile de impunere cu respectarea
criteriilor impuse de textul contestat.
Referitor la susținerea autorului excepției ce vizeazã
nelegalitatea ordinului menționat, Guvernul considerã cã
aceasta este o problemã de aplicare a legii, care excede
controlului contenciosului constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.927/CA/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de reclamantul Gabriel Biriș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã impozitul pe venit ar trebui stabilit
numai prin lege emisã de Parlament și promulgatã de
Președinte. Chiar și în condițiile în care, potrivit art. 107
alin. (1) și (3) din Constituție, Guvernul poate emite ordonanțe în baza unei legi de abilitare, în limitele și condițiile
prevãzute de aceasta, împrejurarea cã textul contestat permite posibilitatea ministrului finanțelor publice sã emitã
ordine în vederea aprobãrii baremurilor anuale pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit nu face altceva
decât sã scoatã reglementarea acestor baremuri de impozit
de sub controlul Parlamentului. În opinia autorului excepției,
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie
2002, contrar dispoziției constituționale citate, reglementeazã efectiv cuantumul impozitului pe venit datorat de contribuabili pentru veniturile obținute din salarii, activitãți
independente, închirierea bunurilor mobile sau imobile,
drepturi de proprietate intelectualã și pensii.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncã și litigii de muncã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât stabilirea
impozitului în condițiile prevãzute de actul normativ atacat
pe calea excepției de neconstituționalitate reprezintã o
mãsurã conformã principiului așezãrii juste a sarcinilor
fiscale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Din analiza textului de lege criticat
rezultã cã baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul
plãților anticipate cu titlu de impozit va fi stabilit prin ordin
al ministrului finanțelor publice, luându-se în calcul 1/2 din
rata inflației prognozate pentru anul respectiv, aplicatã la
baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate pe perioada ianuarie-octombrie și a prognozei pe
lunile noiembrie-decembrie ale anului precedent. Prin
aceastã reglementare legiuitorul nu a fãcut altceva decât
sã delege ministrului finanțelor publice competența de a

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere emis
de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
25 iulie 2002, și care au urmãtorul conținut:
Art. 8 alin. (3): ”Începând cu anul fiscal 2002 baremul
anual, respectiv lunar, pentru calculul plãților anticipate cu titlu
de impozit se stabilește luîndu-se în calcul 1/2 din rata inflației
prognozate pentru anul respectiv, aplicatã la baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate pe perioada
ianuarie-octombrie și a prognozei pe lunile noiembrie-decembrie ale anului precedent. Aceste baremuri se aprobã prin ordin
al ministrului finanțelor publice.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile
art. 138 alin. (1) din Constituția României. Dupã aprobarea
Legii de revizuire a Constituției, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, dispozițiile constituționale invocate sunt cuprinse în
art. 139 alin. (1) cu urmãtorul conținut:
Art. 139 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri
ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
se stabilesc numai prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã din analiza dispozițiilor art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 rezultã numai obligativitatea stabilirii prin lege a impozitelor, nu și a modului în care
acestea se calculeazã. În consecințã, legiuitorul este liber
sã delege Executivul cu rezolvarea acestei probleme, fãrã
ca prin aceasta sã se încalce prevederile art. 108 alin. (1)
și (2) din Constituție, republicatã.
Se constatã, așadar, cã dispozițiile atacate pe calea
excepției de neconstituționalitate nu constituie acte de legiferare, ci acte de aplicare a legii Ñ care implicã doar
calculul și aprobarea baremurilor de impunere cu respectarea criteriilor impuse de textul criticat Ñ pe deplin concordante cu Legea fundamentalã.
Nu poate fi primitã nici critica având ca obiect Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1/2002, dat fiind cã examinarea legalitãții acestui act normativ nu intrã în competența
Curții Constituționale, ci în aceea a instanțelor
judecãtorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) și al art. 139 alin. (1) din Constituție,
republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Gabriel Biriș în Dosarul nr. 1.927/CA/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 488
din 16 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Românoexport,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.929/2003 al
Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Maria
Luminița Mincu Pãtrașcu-Brâncuși pentru Societatea
Comercialã ”Prodin,, Ñ S.A. Lipsește autorul excepției, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 389C/2003 având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de același autor în Dosarul nr. 1.938/2003 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Maria
Luminița Mincu Pãtrașcu-Brâncuși pentru Societatea
Comercialã ”Prodin,, Ñ S.A. Lipsește autorul excepției, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect și de pãrți a acestora.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Prodin,, Ñ S.A. și cel
al Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedura civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 389C/2003 la Dosarul
nr. 388C/2003, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Prodin,, Ñ S.A.
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin.1 din Codul de procedurã civilã,
deoarece Curtea s-a mai pronunțat asupra acestor reglementãri, stabilind constituționalitatea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca nefondatã. Se aratã cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã art. 16 și 21 din Constituție. În
acest sens, este invocatã jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 2 iunie 2003, pronunțate în dosarele
nr. 2.929/2003 și nr. 1.938/2003, Judecãtoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Românoexport,, Ñ S.A.
În motivãrile excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã contravin prevederilor art. 16 alin. (1), precum și ale art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât legifereazã inegalitatea în fața legii, lãsând la aprecierea
instanței de judecatã stabilirea cuantumului cauțiunii pentru
suspendarea executãrii silite. Se permite astfel, în opinia
autorului excepției, posibilitatea creãrii unor stãri de inegalitate în fața legii, precum și a încãlcãrii prevederii
constituționale potrivit cãreia proprietatea este ocrotitã în
mod egal de lege.
Totodatã, autorul excepției invocã și încãlcarea
dispozițiilor art. 135 din Constituție, deoarece, în ipoteza în
care cererea de suspendare a executãrii silite ar fi respinsã, prerogativele aferente dreptului în discuție sunt în
mod nejustificat afectate.
Autorul excepției susține cã textul de lege criticat
încalcã și dispozițiile art. 21 din Constituție privind accesul
liber la justiție, ”întrucât limitele cauțiunii nu sunt fixate prin
lege, ci ele urmeazã a fi fixate de cãtre instanța de judecatã și nu orice persoanã are posibilitatea de a plãti sume
importante în bani,,.
Judecãtoria Sectorului 4 București considerã cã textul
criticat este constituțional, mãsura proceduralã prevãzutã
neavând semnificația instituirii unei diferențe de tratament
juridic cu privire la proprietate sau a unor privilegii ori
discriminãri.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Se
argumenteazã, în acest sens, cã ”procedura de judecatã a
contestației de executare în ansamblul sãu se întemeiazã pe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituția României, care
prevãd în mod expres cã reglementarea competenței și a
procedurii de judecatã se face prin ÇlegeÈ, dând, astfel,
libertate legiuitorului sã statueze în aceste domenii,,. În opinia Guvernului, ”Normele cuprinse la art. 403 din Codul de
procedurã civilã sunt concepute de legiuitor și ca o mãsurã
de evitare a abuzului procesual,,. În legãturã cu modul în
care judecãtorul stabilește cuantumul cauțiunii potrivit
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, în funcție de
circumstanțele speței, Guvernul considerã cã nu este ”o
problemã de constituționalitate, ci una ce ține de aplicarea
textului procedural criticat în funcție de datele concrete ale
cauzei,,. Se considerã, de asemenea, cã textul criticat ”asigurã un tratament juridic egal pentru cei interesați în exercitarea dreptului de a se adresa justiției, atât în ceea ce
privește încuviințarea suspendãrii executãrii silite, cât și pentru controlul judecãtoresc al soluției pronunțate,,, normele
respective fiind ”aplicabile tuturor cauzelor de acest fel, precum și tuturor pãrților din aceste cauze, în egalã mãsurã,,.
Guvernul aratã cã, de altfel, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Pânã la soluționarea
contestației la executare sau a altei cereri privind executarea
silitã, instanța competentã poate suspenda executarea, dacã se
depune o cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de
cazul în care legea dispune altfel.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
cã prevederile textului menționat încalcã dispozițiile constituționale privind egalitatea în drepturi prevãzutã de art. 16
alin. (1), dreptul de acces liber la justiție reglementat de
art. 21, precum și ocrotirea proprietãții prevãzutã de art. 41
alin. (2), devenit art. 44 alin. (2) dupã revizuirea și republicarea Constituției în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003. Totodatã, au fost invocate
dispozițiile fostului art. 135 alin. (1), care au fost incluse în

prevederile art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi, cu un conținut
mai complex.
Dispozițiile constituționale invocate au, în prezent,
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: Ñ ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2) texa întâi: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular. [É].,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului
exercitat de Curtea Constituționalã. Prin mai multe decizii,
Curtea a respins ca nefondate excepțiile de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã (A se vedea, de exemplu, Decizia nr. 150
din 9 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002; Decizia nr. 15 din
21 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 24 februarie 2003; Deciziile nr. 8 și 55
din 14 ianuarie 2003, respectiv 6 februarie 2003, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 10 martie 2003, și Decizia nr. 76 din 20 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 3 aprilie 2003).
În esențã, Curtea a reținut cã art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã nu încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1),
ale art. 41 alin. (2) și ale art. 21 din Constituție, reținând cã
prin obligarea la plata cauțiunii nu este instituitã o diferențã
de tratament juridic, textul fiind aplicabil tuturor persoanelor
titulare ale dreptului de proprietate privatã, care introduc
contestație la executare și solicitã suspendarea executãrii. În
ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție, s-a reținut cã
obligația de a plãti cauțiunea are caracterul unei garanții
instituite în favoarea creditorului care deține un titlu executoriu. Curtea a mai reținut în același timp cã obligarea la
plata unei cauțiuni nu aduce atingere dreptului persoanei la
judecatã în termen rezonabil, întrucât prin aceasta nu se
prelungește termenul de soluționare a cauzei.
Soluțiile pronunțate de Curte și considerentele care au
stat la baza acestora sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Românoexport,, Ñ S.A. în dosarele nr. 2.929/2003 și nr. 1.938/2003 ale Judecãtoriei
Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea listelor cuprinzând laboratoarele de încercãri
și organismele de certificare recunoscute/desemnate
din domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii
În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (3) și ale art. 20 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 396/2003
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista organismelor de certificare recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții
jucãriilor, prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Aprobarea prevãzutã la alin. (1) își înceteazã efectele la data de 30 iunie 2004.
Art. 2. Ñ Se aprobã Lista laboratoarelor de încercãri și
a organismelor de certificare desemnate pentru efectuarea

verificãrilor la jucãrii, conform prevederilor art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 395.

ANEXA Nr. 1
LISTA

organismelor de certificare recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor
Nr.
crt.

Denumirea și adresa organismului recunoscut
pentru evaluarea conformitãții

Nr. de înregistrare
în Registrul
organismelor
recunoscute

1. Societatea Comercialã ”Casstil,, Ñ S.A.
Centrul de certificare, inspecție și încercãri
produse Ñ organismul de certificare
produse și laboratorul de încercãri pentru
securitatea jucãriilor Ñ Șos. Vergului
nr. 41, sectorul 2, București

05

Grupa
de produse

Jucãrii
(CAEN 3650)

Sarcini conform
Hotãrârii Guvernului nr. 396/2003
privind asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii

Ñ Examinare CE de tip, conform
prevederilor art. 11 alin. (1)Ñ(5)
și (8)Ñ(10)

ANEXA Nr. 2
LISTA

laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare desemnate
pentru efectuarea verificãrilor la jucãrii
Nr.
crt.

Denumirea și adresa laboratoarelor de încercãri/
organismelor de certificare

1. Societatea Comercialã ”Casstil,, Ñ S.A. Centrul de
certificare, inspecție și încercãri produse Ñ organismul
de certificare produse și laboratorul de încercãri pentru
securitatea jucãriilor Ñ Șos. Vergului nr. 41,
sectorul 2, București

Grupa
de produse

Jucãrii
(CAEN 3650)

Sarcini conform
Hotãrârii Guvernului nr. 396/2003
privind asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii

Ñ Încercãri conform prevederilor
art. 9

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 761/2003
privind tarifele pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București și de institutele de sãnãtate publicã
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB6827/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții privind tarifele pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București și de institutele de
sãnãtate publicã nr. 761/2003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 601 din 25 august 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Sunt exceptate de la plata prestațiilor unitãțile
sanitare aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții, finanțate
integral de la bugetul de stat, și persoanele fizice și

juridice care beneficiazã de gratuitate, conform reglementãrilor în vigoare.,,
2. Anexa se completeazã cu urmãtoarele poziții:
”Elaborare referate tehnice în vederea avizãrii sanitare a
produselor Ñ 1.500.000 lei;
Eliberare autorizații pentru deținerea și utilizarea produselor și substanțelor toxice Ñ 800.000 lei;
Reacția VDRL Ñ 80.000 lei.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.213.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Asociația Salariaților Timpuri Noi
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ353 din 10 octombrie 2003 la Consiliul Concurenței;
7. Notificãrii care a devenit efectivã la data de 5 noiembrie 2003;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ353 din 10 octombrie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã;
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat ca urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 31 din 12 septembrie 2003, între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Asociația Salariaților Timpuri Noi, aceasta din
urmã achiziționând un pachet de acțiuni reprezentând 69,907% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București.
2. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București, are ca obiect principal de activitate fabricarea de motoare și turbine (cod CAEN 2911), iar ca activitãți secundare: fabricarea de pompe și compresoare, fabricarea altor echipamente de utilizare generalã, fabricarea altor mașini și utilaje specifice industriei constructoare de mașini.
3. Societatea achizitoare, Asociația Salariaților Timpuri Noi, are ca obiect principal de activitate ”achiziționarea unui pachet de
acțiuni emis de Societatea Comercialã ”Timpuri Noi,, Ñ S.A.
4. Au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã:
Ñ piața motoarelor și pieselor de schimb pentru motoare;
Ñ piața compresoarelor și pieselor de schimb pentru compresoare, pe întregul teritoriu al României.
5. Segmentele deținute de Asociația Salariaților Timpuri Noi pe piețele relevante definite sunt de fapt cotele de piațã ale
Societãții Comerciale ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București anterior realizãrii operațiunii de dobândire a controlului. Valoarea cotei de piațã în
anul 2002 a fost de circa 3,9% pe piața motoarelor și pieselor de schimb pentru motoare și de circa 10% pe piața compresoarelor și
pieselor de schimb pentru compresoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

7

6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele deținute de Asociația Salariaților Timpuri Noi pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului unic societatea achizitoare nu a fost prezentã pe piețele relevante respective.
7. Pe piețele relevante definite cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în industria constructoare de mașini.
8. Analizând aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe
piața motoarelor și pieselor de schimb pentru motoare și pe piața compresoarelor și a pieselor de schimb pentru compresoare. Prin
urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București nu se modificã,
segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societatea achizitoare nu a fost prezentã pe aceste piețe relevante.
9. Operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea concurenței.
10. Analizând aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã.
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. a) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 lit. a) din cap. II,
partea a II-a, din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se admite operațiunea de concentrare economicã notificatã, realizatã prin dobândirea controlului de cãtre Asociația
Salariaților Timpuri Noi București asupra Societãții Comerciale
”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București, deoarece nu contravine legii.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala Asociației Salariaților Timpuri
Noi București.
Art. 3. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, în
termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ.

Art. 4. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii
sale pãrții implicate.
Art. 5. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 6. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat prezenta decizie la:
Partea achizitoare
Denumirea:
Asociația Salariaților Timpuri Noi
București
Sediul legal:
București, Splaiul Unirii nr. 165, sectorul 3
Telefon:
211 48 00
Fax:
211 47 23

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 3 decembrie 2003.
Nr. 498.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal, încheiat între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz,
Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. notificãrii contractului de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal, încheiat între Societatea Comercialã ISPAT
SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea
Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, înregistratã cu nr. RS-355 din 15 octombrie 2002 la Consiliul Concurenței;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-355 din 15 octombrie 2003;
8. Notei Departamentului bunuri industriale nr. V3-2.156 din 3 decembrie 2003 cu privire la contractul notificat;
având în vedere urmãtoarele:
1. La data de 27 februarie 2003 a fost înaintatã cererea de certificare prealabilã a neintervenției Consiliului Concurenței, privind
un contract-cadru de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal, încheiat la data de 22 ianuarie 2003 între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, pe de o parte, și Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București, Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ
S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, pe de altã parte.
2. Analiza contractului-cadru de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal din data de 22 ianuarie 2003, în forma în
care se prezenta la acel moment, ridica unele probleme din punct de vedere concurențial, astfel încât Consiliul Concurenței a considerat cã acesta nu poate fi certificat. În consecințã, Consiliul Concurenței a solicitat rezilierea contractului-cadru de vânzare-cumpãrare
pentru zgura granulatã de furnal.
3. Drept urmare, la data de 21 iulie 2003 pãrțile implicate au semnat o scrisoare de încetare a contractului-cadru de vânzarecumpãrare pentru zgura granulatã de furnal din data de 22 ianuarie 2003, prin care acesta a fost considerat încetat; nici una dintre
prevederile contractului-cadru nu a intrat în vigoare și nu a produs efecte.
4. Ca urmare a celor descrise mai sus, la data de 1 septembrie 2003, Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați,
pe de o parte, și Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva și Societatea
Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, pe de altã parte, au încheiat contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal.
5. Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați a mai încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã
de furnal, atât cu Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, cât și cu Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ
S.A. București.
6. Vânzãtorul, Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, face parte din Grupul LNM și are ca obiect principal de
activitate producerea de metale feroase sub forme primare și semifabricate (Cod CAEN 2710).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2004

7. Cumpãrãtorii, respectiv Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva și
Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, au ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea cimentului. Acestea
sunt societãți controlate unic direct de Societatea Comercialã CARPATCEMENT ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, societate care coordoneazã activitãțile Grupului german HeidelbergCement în domeniul cimentului, în România. Grupul HeidelbergCement este renumit pe
plan mondial pentru activitatea și performanțele dobândite în domeniul producerii și comercializãrii materialelor de construcții, în special
ciment. Grupul HeidelbergCement deține controlul la numeroase societãți comerciale din România, active în principal pe piețele materialelor de construcții.
8. Piața relevantã a fost definitã ca piața zgurei granulate de furnal, pe întregul teritoriu al României.
9. În afarã de Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, pe piața relevantã definitã nu existã alți agenți economici
din activitatea cãrora sã rezulte zgura granulatã de furnal, cu calitãțile necesare fabricãrii cimentului sau agenți economici care sã
comercializeze acest produs. Pe aceastã piațã nu existã produse provenite din import.
10. Cererea pe piața relevantã se manifestã în principal din partea producãtorilor de ciment, aceștia fiind cei mai însemnați
consumatori ai acestui produs (achiziționeazã circa 90% din producția totalã de zgurã a Societãții Comerciale ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați).
11. Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 856/2002, zgura este consideratã deșeu. Acest deșeu are un impact negativ semnificativ asupra mediului înconjurãtor, întrucât, din cauza utilizãrilor sale limitate, nu au fost gãsite modalitãți de evacuare eficiente, fiind depozitat de-a lungul timpului în halda de zgurã a combinatului siderurgic Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A.
Galați. Acest fapt a generat probleme de mediu pentru a cãror remediere Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați a fost
obligatã prin programe de conformare, emise de autoritatea de mediu, la mãsuri în vederea reducerii și eliminãrii riscurilor de poluare.
12. Astfel, atât problemele de mediu pe care le genereazã depozitarea zgurei și resursele financiare care ar trebui investite
pentru protejarea mediului, cât și faptul cã zgura reprezintã pentru producãtorii de ciment o materie primã importantã în procesul de
producție a anumitor sortimente de ciment au determinat Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã
MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni sã încheie
contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal din data de 1 septembrie 2003.
13. Contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgura granulatã de furnal, încheiat la 1 septembrie 2003 între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A.
Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, nu conține clauze care restricționeazã sau care pot sã restricționeze concurența
și libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor.
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) lit. a)
din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din
Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale,
se certificã neintervenția Consiliului Concurenței, constatându-se
cã acordul notificat, respectiv contractul de vânzare-cumpãrare
pentru zgura granulatã de furnal, încheiat între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã
MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ
S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni la data
de 1 septembrie 2003, nu intrã sub incidența prevederilor art. 5
alin. (1) sau ale art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale CARPATCEMENT ROMÂNIA Ñ S.R.L. București.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general al Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre Secretariatul
general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea Comercialã CARPATCEMENT ROMÂNIA Ñ S.R.L.
Calea Dorobanților nr. 240, sectorul 1, București
Telefon 231 57 90
Fax 231 57 82
Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A.
Str. Smârdan nr. 1, Galați, județul Galați
Telefon 0236/407 610
Fax 0236/407 609

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 502.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/14.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

