Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 31

PARTEA

I

Miercuri, 14 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.567/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice ...............

1Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.064/851/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Sãnãtate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 248/149/2003 pentru aprobarea
subprogramelor de sãnãtate în anul 2003 ............

8Ð15

«
Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. II din Ordonanța Guvernului nr. 73/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 468/2002, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.567.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice asigurã
cadrul tehnic și organizatoric specific, precum și metodologia unitarã necesare organizãrii și desfãșurãrii achizițiilor
publice prin mijloace electronice.
(2) Prezentele norme metodologice se aplicã operatorului
sistemului electronic de achiziții publice, autoritãților contractante expres prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice și produsele care urmeazã sã fie achiziționate
prin procedura de licitație electronicã, cu completãrile ulterioare, precum și furnizorilor, executanților sau prestatorilor
care doresc sã se înscrie, respectiv deja înscriși, în sistemul electronic de achiziții publice.
CAPITOLUL II
Înregistrarea și reînnoirea înregistrãrii
în sistemul electronic de achiziții publice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 2. Ñ Condițiile, procedurile și tarifele înregistrãrii și
reînnoirii certificatului care atestã înregistrarea în sistemul
electronic de achiziții publice au la bazã principiile liberei
concurențe, eficienței utilizãrii fondurilor publice, tratamentului egal, confidențialitãții, transparenței și celeritãții
desfãșurãrii procedurilor electronice pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã, prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 468/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 20/2002.
Art. 3. Ñ (1) Procedurile de înregistrare și reînnoire a
înregistrãrii în sistemul electronic de achiziții publice se
efectueazã ori de câte ori acest lucru este posibil din punct
de vedere tehnic, prin utilizarea unei proceduri electronice.
(2) În cazul în care procedurile de înregistrare și
reînnoire a înregistrãrii în sistemul electronic de achiziții
publice nu se pot realiza prin utilizarea unei proceduri electronice, acestea se efectueazã la sediul operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
(3) Operatorul sistemului electronic are obligația de a
publica în sistemul electronic de achiziții publice condițiile,
procedurile și tarifele înregistrãrii și reînnoirii certificatului
care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții
publice atât pentru autoritãți contractante, cât și pentru diferitele categorii de furnizori/executanți/prestatori.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile, procedura și tariful înregistrãrii
în sistemul electronic de achiziții publice

Art. 4. Ñ (1) Toate autoritãțile contractante care au
obligația de a efectua achiziții publice prin mijloace electronice vor solicita înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice.
(2) Autoritãțile contractante au obligația de a furniza
operatorului sistemului electronic de achiziții publice toate

datele și informațiile privind modificãrile regimului lor juridic
ce au efecte asupra modului sãu de participare la achizițiile
publice prin mijloace electronice.
Art. 5. Ñ Procedura de înregistrare a autoritãților contractante cuprinde urmãtoarele etape obligatorii:
a) completarea on-line a formularului de înregistrare;
b) cerere adresatã operatorului sistemului, însoțitã de
documentele obligatorii pentru înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice;
c) semnarea unui angajament de confidențialitate;
d) emiterea certificatului digital și a instrucțiunilor de
utilizare.
Art. 6. Ñ (1) Înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice a furnizorilor, executanților sau prestatorilor
trebuie sã fie întemeiatã în mod obligatoriu pe atestarea de
cãtre oficiul registrului comerțului și/sau orice alte organe
competente legal, dupã caz, a datelor și informațiilor referitoare la regimul juridic al acestora, solicitate de operatorul
sistemului electronic de achiziții publice.
(2) Sucursalele, agențiile și celelalte sedii secundare
fãrã personalitate juridicã ale unui furnizor/executant/prestator nu se pot înregistra în sistemul electronic de achiziții
publice decât în numele și pe seama persoanei juridice de
care aparțin.
(3) Datele și informațiile prevãzute la alin. (1) se vor
referi, dupã caz, cel puțin la urmãtoarele aspecte:
a) atributele de identificare legale;
b) durata de funcționare;
c) obiectul principal și secundar de activitate;
d) valoarea și structura capitalului social;
e) reprezentanții legali;
f) existența de mențiuni referitoare la declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã sau faliment, conform Legii
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, lichidare
judiciarã voluntarã conform Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau orice altã procedurã legalã similarã;
g) solicitãri de modificãri ale actelor constitutive
nesoluționate pânã la data atestãrii.
(4) Înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice
nu poate fi efectuatã decât în interiorul termenului de valabilitate a documentului atestator prevãzut la alin. (1).
(5) În cazul persoanelor juridice strãine, înregistrarea în
sistemul electronic de achiziții publice trebuie sã fie întemeiatã în mod obligatoriu pe copia actului de înmatriculare,
însoțitã doar de traducerea în limba românã, legalizatã.
Art. 7. Ñ Înregistrarea în sistemul electronic de achiziții
publice va fi refuzatã oricãrui furnizor/executant/prestator
care:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) nu respectã condițiile și procedura de înregistrare
prevãzute la art. 8;
c) alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 8. Ñ Procedura de înregistrare a furnizorilor/prestatorilor/executanților cuprinde urmãtoarele etape obligatorii:
a) completarea on-line a formularului de înregistrare;
b) cerere adresatã operatorului sistemului, însoțitã de
documentele obligatorii pentru înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

3

c) semnarea unui angajament de confidențialitate;
d) plata tarifului de înregistrare;
e) constituirea garanției de bunã conduitã în sistem;
f) emiterea certificatului digital și a instrucțiunilor de utilizare.
Art. 9. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care solicitã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții
publice trebuie sã plãteascã un tarif de înregistrare al cãrui
cuantum este stabilit în lei de operatorul sistemului electronic de achiziții publice.
(2) Cuantumul tarifului prevãzut la alin. (1) nu poate
depãși nivelul costurilor administrative ale operațiunii în
cauzã.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se face venit la bugetul
operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
Art. 10. Ñ Autoritãțile contractante nu au obligația de
a plãti tariful de înregistrare.

plãteascã un tarif de reînnoire al cãrui cuantum este stabilit
în lei de operatorul sistemului electronic de achiziții publice.
(2) Cuantumul tarifului prevãzut la alin. (1) nu poate
depãși nivelul costurilor administrative ale operațiunii în
cauzã.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se face venit la bugetul
operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
(4) Autoritãțile contractante nu au obligația de a plãti
tariful de reînnoire.
Art. 17. Ñ Condițiile, procedurile și tarifele înregistrãrii
și reînnoirii certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice se stabilesc și se actualizeazã periodic de cãtre operatorul sistemului electronic de
achiziții publice în funcție de evoluția cadrului legislativ și
tehnic-operațional specific domeniului achizițiilor publice prin
mijloace electronice, precum și de cerințele de securitate
adecvate ale sistemului electronic de achiziții publice.

SECÞIUNEA a 3-a

CAPITOLUL III
Suspendarea din sistemul electronic de achiziții publice

Condițiile, procedura și tariful reînnoirii certificatului care
atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice

Art. 11. Ñ (1) Certificatul care atestã înregistrarea în
sistemul electronic de achiziții publice este valabil pe o
perioadã de un an de la data emiterii acestuia, atât în
cazul autoritãților contractante, cât și al furnizorilor, executanților sau prestatorilor.
(2) Certificatul care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice se reînnoiește anual, pe baza
procedurii stabilite de operatorul sistemului electronic de
achiziții publice.
Art. 12. Ñ Toate autoritãțile contractante înregistrate în
sistemul electronic de achiziții publice, care au obligația de
a efectua achiziții publice prin mijloace electronice conform
actelor normative în vigoare la data împlinirii termenului
prevãzut la art. 11, au obligația de a solicita reînnoirea
certificatului care atestã înregistrarea.
Art. 13. Ñ Reînnoirea certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice a furnizorilor, executanților sau prestatorilor va fi întemeiatã pe o
cerere scrisã însoțitã de acte constatatoare de natura celor
prevãzute, dupã caz, de art. 6 alin. (1) sau (5).
Art. 14. Ñ Reînnoirea certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice va fi refuzatã oricãrui furnizor, executant sau prestator care:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) încalcã normele și procedurile de utilizare și securitate ale sistemului electronic de achiziții publice, stabilite de
operatorul acestuia;
c) este suspendat din sistemul electronic de achiziții
publice;
d) nu respectã condițiile și procedura de reînnoire stabilite de operatorul sistemului electronic de achiziții publice;
e) nu achitã tariful de reînnoire a certificatului care
atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții
publice;
f) alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 15. Ñ Reînnoirea certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice nu poate fi
efectuatã decât în interiorul termenului de valabilitate a
documentelor prevãzute la art. 13.
Art. 16. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care solicitã reînnoirea certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice trebuie sã

Art. 18. Ñ Suspendarea dreptului unui furnizor, executant sau prestator de a participa la proceduri de achiziții
publice prin sistemul electronic de achiziții publice se aplicã
în urmãtoarele cazuri:
a) furnizorul/executantul/prestatorul este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt administrate de un
judecãtor-sindic sau activitãțile sale comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã cu cele anterioare,
reglementatã prin lege;
b) furnizorul/executantul/prestatorul încalcã normele și
procedurile de utilizare și securitate ale sistemului electronic de achiziții publice, stabilite de operatorul acestuia,
inclusiv neprelungirea valabilitãții garanției de bunã conduitã
în sistemul electronic de achiziții publice;
c) existența unei hotãrâri judecãtorești, definitivã și irevocabilã, pronunțatã împotriva furnizorului/executantului/prestatorului în litigii cu o autoritate contractantã care decurg
din aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002;
d) furnizorul/executantul/prestatorul declarat câștigãtor
refuzã în mod nejustificat sã încheie contractul de achiziție
publicã ca urmare a organizãrii unei proceduri de achiziție
publicã prin mijloace electronice;
e) alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 19. Ñ (1) În cazul de suspendare prevãzut la
art. 18 lit. a), dreptul de a solicita suspendarea unui furnizor/executant/prestator din sistemul electronic de achiziții
publice aparține oricãrei autoritãți contractante și operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
(2) În cazul de suspendare prevãzut la art. 18 lit. a),
cererea autoritãții contractante de suspendare din sistemul
electronic de achiziții publice va fi formulatã în scris și, ori
de câte ori este posibil, în format electronic și va fi însoțitã
în mod obligatoriu de înscrisul constatator emis de oficiul
registrului comerțului și/sau orice alte organe competente
legal, dupã caz, care atestã existența legalã a acestor
cazuri de suspendare.
(3) Suspendarea dreptului furnizorului/executantului/prestatorului de a participa la achiziții publice prin mijloace electronice opereazã pânã la încetarea legalã a efectelor cazurilor
prevãzute la art. 18 lit. a) și reluarea activitãții comerciale
sau civile a furnizorului/executantului/prestatorului.
(4) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a emite decizia de suspendare a unui furnizor/prestator/executant în termen de 2 zile lucrãtoare de
la primirea documentelor prevãzute la alin. (2) sau constatarea de cãtre operatorul sistemului electronic de achiziții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

publice, prin mijloacele legale specifice, a cazului de suspendare prevãzut la art. 18 lit. a).
(5) Decizia de suspendare se publicã în sistemul electronic de achiziții publice.
Art. 20. Ñ (1) În cazul de suspendare prevãzut la
art. 18 lit. b), cu excepția neprelungirii valabilitãții garanției
de bunã conduitã în sistemul electronic de achiziții publice,
operatorul sistemului electronic de achiziții publice va
decide asupra duratei suspendãrii din sistemul electronic, în
funcție de efectele încãlcãrii normelor și procedurilor de utilizare și securitate asupra bunei funcționãri a sistemului
electronic și în limita termenului prevãzut de art. 64 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2002.
(2) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a emite decizia de suspendare a unui furnizor/prestator/executant în termen de 2 zile lucrãtoare de
la constatarea încãlcãrii normelor și procedurilor de utilizare
și securitate ale sistemului electronic de achiziții publice.
(3) Decizia de suspendare se publicã în sistemul electronic de achiziții publice.
Art. 21. Ñ (1) Expirarea valabilitãții constituirii garanției
de bunã conduitã a unui furnizor/prestator/executant atrage,
de drept, suspendarea acestuia din sistemul electronic de
achiziții publice.
(2) În condițiile alin. (1), suspendarea dreptului furnizorului/executantului/prestatorului de a participa la achiziții
publice prin mijloace electronice opereazã pânã la reconstituirea valabilã a garanției de bunã conduitã, conform prevederilor cap. IV.
(3) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a emite decizia de suspendare în prima zi
lucrãtoare ulterioarã expirãrii garanției de bunã conduitã.
(4) Decizia de suspendare se publicã în sistemul electronic de achiziții publice.
Art. 22. Ñ În cazul de suspendare prevãzut la art. 18
lit. c) și d), dreptul de a solicita suspendarea unui furnizor/executant/prestator din sistemul electronic de achiziții
publice aparține exclusiv autoritãții contractante organizatoare a procedurii de achiziție publicã.
Art. 23. Ñ (1) În cazul de suspendare prevãzut la
art. 18 lit. c), cererea de suspendare din sistemul electronic de achiziții publice va fi formulatã în scris și, ori de
câte ori este posibil, în format electronic și va fi însoțitã în
mod obligatoriu de copia hotãrârii judecãtorești cu
mențiunea definitivã și irevocabilã, eliberatã de instanțele
judecãtorești competente.
(2) În condițiile alin. (1), suspendarea dreptului furnizorului/executantului/prestatorului de a participa la achiziții
publice prin mijloace electronice opereazã pe termen de un
an de la data publicãrii în sistemul electronic de achiziții
publice a copiei hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile.
(3) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a emite decizia de suspendare în termen
de 2 zile lucrãtoare de la primirea documentelor prevãzute
la alin. (2).
(4) Decizia de suspendare și copia hotãrârii
judecãtorești cu mențiunea definitivã și irevocabilã se
publicã în sistemul electronic de achiziții publice.
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a notifica în scris și, ori de câte ori este posibil, în format
electronic furnizorului/prestatorului/executantului obligativitatea încheierii contractului de achiziție publicã cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înainte de expirarea termenului de valabilitate a ofertei.
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
decãderea autoritãții contractante din dreptul de a mai solicita operatorului sistemului electronic de achiziții publice

suspendarea din sistemul electronic de achiziții publice în
cadrul procedurii speciale prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) nu
aduce atingere dreptului autoritãții contractante de a se
adresa instanțelor de judecatã împotriva furnizorului/prestatorului/executantului, conform prevederilor dreptului comun
în materie.
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care refuzã încheierea contractului de achiziție publicã, furnizorul/prestatorul/executantul are obligația de a comunica în scris și, ori de câte ori
este posibil, în format electronic autoritãții contractante
motivarea refuzului sãu în termen de 3 zile lucrãtoare de
la primirea notificãrii prevãzute la art. 24 alin. (1).
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
decãderea furnizorului/prestatorului/executantului din dreptul
de a mai contesta decizia de suspendare din sistemul
electronic de achiziții publice, în cadrul procedurii speciale
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 20/2002.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) nu
aduce atingere dreptului furnizorului/prestatorului/executantului de a se adresa instanțelor de judecatã împotriva autoritãții contractante, conform prevederilor cap. V din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2002.
Art. 26. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a analiza motivele invocate de furnizor/prestator/executant
prin refuzul prevãzut la art. 25 alin. (1), în termen de
2 zile lucrãtoare de la primirea acestuia.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
furnizorului/executantului/prestatorului decizia sa privind
soluționarea refuzului prevãzut la art. 25 alin. (1), indiferent
de modul de soluționare.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
decãderea autoritãții contractante din dreptul de a mai solicita operatorului sistemului electronic de achiziții publice
suspendarea din sistemul electronic de achiziții publice în
cadrul procedurii speciale prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002.
(4) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) nu
aduce atingere dreptului autoritãții contractante de a se
adresa instanțelor de judecatã, conform prevederilor dreptului comun în materie.
Art. 27. Ñ Cererea autoritãții contractante de suspendare din sistemul electronic de achiziții publice a unui furnizor/prestator/executant va fi formulatã în scris și, ori de
câte ori este posibil, în format electronic, fiind însoțitã în
mod obligatoriu de urmãtoarele documente:
a) notificarea prevãzutã la art. 24 alin. (1);
b) refuzul furnizorului/executantului/prestatorului prevãzut
la art. 25 alin. (1);
c) decizia sa motivatã, care atestã caracterul nejustificat
al refuzului furnizorului/prestatorului/executantului de a
încheia contractul de achiziție publicã, prevãzutã la art. 26
alin. (2).
Art. 28. Ñ În înțelesul art. 64 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002, documentele prevãzute la art. 27
din prezentele norme metodologice reprezintã mijloacele
probante care atestã în mod obiectiv caracterul nejustificat
al refuzului unui furnizor/prestator/executant de a încheia
un contract de achiziție publicã.
Art. 29. Ñ (1) Ca urmare a cererii prevãzute la art. 27,
operatorul sistemului electronic de achiziții publice are
obligația de a emite decizia de suspendare a unui furnizor/prestator/executant în termen de 2 zile lucrãtoare de la
primirea acesteia.
(2) Decizia de suspendare se publicã în sistemul electronic de achiziții publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004
(3) Suspendarea dreptului furnizorului/executantului/prestatorului de a participa la achiziții publice prin mijloace
electronice opereazã pe termen de un an de la data
publicãrii în sistemul electronic de achiziții publice a deciziei de suspendare.
Art. 30. Ñ Suspendarea din sistemul electronic de
achiziții publice are ca efect interzicerea dreptului oricãrui
furnizor/executant/prestator, inclusiv al sucursalelor și sediilor sale secundare, de a participa la achiziții publice prin
mijloace electronice.
Art. 31. Ñ Ulterior suspendãrii din sistemul electronic de
achiziții publice, reluarea participãrii de cãtre un
furnizor/executant/prestator trebuie sã fie întemeiatã în mod
obligatoriu pe atestarea de cãtre oficiul registrului
comerțului și/sau orice alte organe competente legal, dupã
caz, a datelor și informațiilor referitoare la regimul juridic al
acestora, solicitate de operatorul sistemului electronic și,
dupã caz, pe reconstituirea garanției de bunã conduitã în
sistem.
CAPITOLUL IV
Garanția de bunã conduitã în sistemul electronic
de achiziții publice
Art. 32. Ñ (1) În vederea protejãrii sistemului electronic
de achiziții publice de orice încãlcare a normelor și procedurilor de utilizare și securitate ale sistemului electronic,
orice furnizor, executant sau prestator are obligația de a
constitui o garanție de bunã conduitã în sistemul electronic
de achiziții publice.
(2) Orice furnizor, executant sau prestator are obligația
de a avea constituitã garanție de bunã conduitã în sistemul
electronic de achiziții publice pe întreaga perioadã în care
este înregistrat în sistemul electronic de achiziții publice.
(3) Cuantumul garanției de bunã conduitã va fi stabilit
în lei de operatorul sistemului electronic de achiziții publice,
în funcție de necesitãțile de dezvoltare, operare și administrare ale sistemului electronic de achiziții publice și
cerințele de securitate adecvate ale acestuia.
Art. 33. Ñ (1) Garanția de bunã conduitã se poate constitui în urmãtoarele forme:
a) scrisoare de garanție bancarã în favoarea operatorului sistemului electronic de achiziții publice, conform modelului prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice;
b) ordin de platã în favoarea operatorului sistemului
electronic de achiziții publice.
(2) Scrisoarea de garanție bancarã poate sã fie emisã
de o societate bancarã românã sau de o societate bancarã
strãinã care are relații de corespondent cu o societate bancarã românã.
(3) Plata garanției de bunã conduitã prin ordin de platã
se va face în contul special al operatorului sistemului electronic de achiziții publice deschis la Trezoreria Statului
exclusiv în acest scop.
Art. 34. Ñ Neconstituirea sau expirarea valabilitãții
garanției de bunã conduitã atrage, dupã caz, neînregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice, nereînnoirea
certificatului care atestã înregistrarea în sistemul electronic
de achiziții publice sau suspendarea de drept din sistemul
electronic de achiziții publice.
Art. 35. Ñ (1) Încãlcarea de cãtre un furnizor/executant/prestator a normelor și procedurilor de utilizare și securitate ale sistemului electronic de achiziții publice atrage,
alãturi de suspendarea acestuia din sistemul electronic de
achiziții publice în condițiile art. 18 lit. b), și executarea
garanției de bunã conduitã.
(2) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a emite decizia de suspendare prevãzutã

5

la art. 18 lit. b) cu mențiunea expresã a executãrii
garanției de bunã conduitã.
(3) Garanțiile de bunã conduitã executate conform prevederilor prezentului capitol se fac venit la bugetul operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
(4) Executarea garanției de bunã conduitã nu aduce
atingere dreptului operatorului sistemului electronic de
achiziții publice de a acționa în instanțã furnizorul/prestatorul/executantul vinovat, pentru recuperarea întregului prejudiciu cauzat prin încãlcarea normelor și procedurilor de
utilizare și securitate ale sistemului electronic de achiziții
publice.
Art. 36. Ñ Ulterior suspendãrii din sistemul electronic de
achiziții publice ca urmare a încãlcãrii normelor și procedurilor de utilizare și securitate ale sistemului electronic, orice
furnizor/executant/prestator care dorește sã reia participarea
la proceduri de achiziții publice prin sistemul electronic are
obligația de a constitui o nouã garanție de bunã conduitã.
Art. 37. Ñ (1) Orice furnizor/executant/prestator are
dreptul de a renunța la participarea în sistemul electronic
de achiziții publice, cu excepția cazului în care se aflã în
stare de suspendare conform prevederilor art. 18.
(2) Orice furnizor/executant/prestator care are dreptul de
a renunța la participarea în sistemul electronic de achiziții
publice, în condițiile alin. (1), beneficiazã de restituirea
garanției de bunã conduitã în cuantumul fix în care a fost
depusã.
(3) Restituirea garanției de bunã conduitã se va face pe
baza cererii formulate în scris și, ori de câte ori este posibil, în format electronic a furnizorului/executantului/prestatorului, prin care renunțã la dreptul de a mai participa la
achiziții publice prin mijloace electronice.
(4) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a restitui garanția de bunã conduitã în termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea cererii prevãzute
la alin. (3), dupã analiza modului de respectare a normelor
și procedurilor de utilizare și securitate ale sistemului electronic de achiziții publice de cãtre furnizor/executant/prestator pe parcursul participãrii sale la proceduri de achiziție
publicã prin mijloace electronice.
(5) Operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a lua toate mãsurile tehnice necesare
interzicerii posibilitãții furnizorului/executantului/prestatorului
de a participa la achizițiile publice prin mijloace electronice
în termen de 2 zile lucrãtoare de la primirea cererii
prevãzute la alin. (3).
Art. 38. Ñ (1) Renunțarea unui furnizor/executant/prestator la dreptul sãu de a participa la achiziții publice prin
mijloace electronice produce efecte începând cu data
expirãrii termenului prevãzut la art. 37 alin. (5).
(2) Renunțarea unui furnizor/executant/prestator la dreptul sãu de a participa la achiziții publice prin mijloace electronice nu are nici un efect asupra obligațiilor sale asumate
anterior renunțãrii sale.
(3) Un furnizor/executant/prestator care a renunțat la
dreptul de a participa la achiziții publice derulate în sistemul electronic nu are dreptul de a se mai înregistra în sistemul electronic de achiziții publice timp de 2 ani de la
data primei sale renunțãri.
CAPITOLUL V
Garanția de participare și garanția de bunã execuție
Art. 39. Ñ (1) Garanția de participare se constituie de
cãtre un furnizor/prestator/executant în scopul de a proteja
drepturile autoritãții contractante fațã de riscul unui eventual comportament necorespunzãtor al acestuia, pe întreaga
perioadã dintre încheierea licitației electronice și pânã la
încheierea contractului de achiziție publicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

(2) Pentru contractele de achiziție publicã a cãror
valoare estimatã, fãrã taxa pe valoarea adãugatã,
depãșește 2.000 euro, garanția de participare se va constitui în mod obligatoriu.
Art. 40. Ñ (1) Anunțul de participare și documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã conținã
în mod obligatoriu cerințele privind cuantumul garanției de
participare și perioada de valabilitate a acesteia.
(2) Garanția de participare se stabilește în sumã fixã,
într-un cuantum care se va încadra de regulã între 1% și 2%
din valoarea estimatã a contractului de achiziție publicã și
care în nici un caz nu va fi mai mic de 0,5% sau mai
mare de 2,5% din aceastã valoare.
(3) Perioada de valabilitate a garanției de participare va
fi cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei.
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a verifica
constituirea garanției de participare o datã cu verificarea
documentelor de calificare ale furnizorului/prestatorului/executantului a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind
câștigãtoare.
(5) Participarea unui furnizor/prestator/executant la o
procedurã de achiziție publicã, fãrã a avea constituitã
garanția de participare în condițiile stabilite în anunțul de
participare și documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, atrage rãspunderea acestuia pentru întregul
prejudiciu cauzat autoritãții contractante.
Art. 41. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
executa garanția de participare în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) furnizorul/prestatorul/executantul își retrage oferta în
perioada de valabilitate a acesteia;
b) furnizorul/prestatorul/executantul a cãrui ofertã a fost
stabilitã câștigãtoare nu constituie garanția de bunã
execuție în perioada de valabilitate a ofertei;
c) furnizorul/prestatorul/executantul a cãrui ofertã a fost
stabilitã câștigãtoare refuzã sã încheie contractul de
achiziție publicã în perioada de valabilitate a ofertei.
Art. 42. Ñ (1) Garanția de bunã execuție a contractului
de achiziție publicã se constituie de cãtre furnizorul/prestatorul/executantul câștigãtor în scopul asigurãrii autoritãții
contractante de îndeplinirea, din punct de vedere cantitativ,
calitativ și în termen, a contractului de achiziție publicã.
(2) Pentru contractele de achiziție publicã a cãror
valoare estimatã, fãrã taxa pe valoarea adãugatã,
depãșește 2.000 euro, garanția de bunã execuție se va
constitui în mod obligatoriu.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a stabili în
anunțul de participare și documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei cuantumul garanției de bunã execuție
care va fi cuprins între 5% și 10% din prețul estimat al
contractului de achiziție publicã.
(4) Neconstituirea garanției de bunã execuție în
condițiile stabilite în anunțul de participare și documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei atrage, alãturi de
executarea garanției de participare, și rãspunderea furnizorului/prestatorului/executantului pentru întregul prejudiciu
cauzat autoritãții contractante.
CAPITOLUL VI
Tariful de participare și tariful de utilizare
SECÞIUNEA 1
Tariful de participare

Art. 43. Ñ (1) Pentru a participa la o procedurã de
achiziție publicã prin mijloace electronice, orice furnizor/executant/prestator înregistrat în sistemul electronic de achiziții

publice are obligația sã plãteascã operatorului sistemului
electronic de achiziții publice un tarif de participare.
(2) Neplata tarifului de participare aferent unei proceduri
de achiziții publice prin mijloace electronice îl lipsește pe
orice furnizor/executant/prestator înregistrat în sistemul electronic de achiziții publice de dreptul de a participa la procedura respectivã.
Art. 44. Ñ (1) Operatorul sistemului electronic de
achiziții publice va implementa mijloace moderne de platã
care vor încorpora dreptul oricãrui furnizor/executant/prestator înregistrat în sistemul electronic de achiziții publice de a
participa la un numãr fix de proceduri de achiziție publicã
prin mijloace electronice.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), orice furnizor/executant/prestator înregistrat în sistemul electronic de achiziții
publice are dreptul de a alege numãrul de proceduri de
achiziții publice la care dorește sã participe.
Art. 45. Ñ (1) Cuantumul inițial al tarifului de participare pentru participarea la o procedurã de achiziție publicã
este de 10.000 lei.
(2) Cuantumul tarifului de participare va fi actualizat trimestrial de operatorul sistemului electronic de achiziții
publice, în funcție de necesitãțile de dezvoltare, operare și
administrare ale sistemului electronic de achiziții publice și
cerințele de securitate adecvate ale acestuia.
(3) Cuantumul tarifului de participare se publicã în sistemul electronic de achiziții publice.
(4) Tariful de participare se face venit la bugetul operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
(5) Cuantumul tarifului de participare prevãzut la
alin. (1) nu include taxa pe valoarea adãugatã.
SECÞIUNEA a 2-a
Tariful de utilizare

Art. 46. Ñ (1) Orice autoritate contractantã care a
încheiat un contract de achiziție publicã în urma aplicãrii
procedurii de achiziție publicã prin mijloace electronice are
obligația sã plãteascã în lei operatorului sistemului electronic de achiziții publice un tarif de utilizare în cuantum de:
a) 0,5% din valoarea contractului, în cazul contractelor cu
o valoare mai micã sau cel mult egalã cu 100 milioane lei;
b) 0,3% din valoarea contractului, în cazul contractelor
cu o valoare cuprinsã între 100.000.001 lei și 500 milioane lei,
exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
c) 0,25% din valoarea contractului, în cazul contractelor
cu o valoare de peste 500 milioane lei, exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã.
(2) Cuantumurile tarifului de utilizare prevãzute la
alin. (1) nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 47. Ñ (1) Plata tarifului de utilizare a sistemului
electronic de achiziții publice se efectueazã trimestrial, prin
utilizarea unei proceduri electronice, ori de câte ori acest
lucru este posibil din punct de vedere tehnic.
(2) Autoritãțile contractante au obligația de a plãti operatorului sistemului electronic de achiziții publice tariful de
utilizare corespunzãtor unui an calendaristic, în termen de
60 de zile de la încheierea acestuia.
(3) Tariful de utilizare se face venit la bugetul operatorului sistemului electronic de achiziții publice.
Art. 48. Ñ (1) În termen de cel mult 30 de zile de la
încheierea unui an calendaristic, orice autoritate contractantã are obligația de a comunica operatorului sistemului
electronic de achiziții publice lista tuturor contractelor de
achiziție publicã prin mijloace electronice încheiate în anul
calendaristic precedent, cu precizarea valorii individuale și
totale a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
decãderea autoritãții contractante din dreptul de a contesta
obligația de platã a tarifului de utilizare stabilitã în conformitate cu propriile evidențe informatizate ale operatorului
sistemului electronic de achiziții publice privind numãrul și
valoarea achizițiilor publice efectuate prin mijloace electronice de autoritatea contractantã.
Art. 49. Ñ Autoritãțile contractante expres prevãzute în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002, cu completãrile ulterioare, au obligația de a prevedea sumele
necesare plãții tarifului de utilizare în cadrul bugetului propriu aferent programului anual de achiziții publice.
CAPITOLUL VII
Contravenții și sancțiuni
Art. 50. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 20.000.000 lei la 250.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) efectuarea unei achiziții publice prin eludarea sau
încãlcarea prevederilor prezentelor norme metodologice;
b) înțelegerea cu unul sau mai mulți participanți, cu
autoritatea contractantã sau cu operatorul sistemului electronic de achiziții publice, în scopul denaturãrii rezultatului
procedurii de achiziție publicã prin mijloace electronice;
c) participarea la o procedurã de achiziție publicã prin
mijloace electronice fãrã a avea constituitã garanția de participare;
d) încheierea de cãtre o autoritate contractantã a unui
contract de achiziție publicã prin mijloace electronice în
lipsa constituirii garanției de participare sau a garanției de
bunã execuție;

e) nefurnizarea sau furnizarea de date și informații
incomplete privind numãrul și valoarea contractelor de
achiziție publicã prin mijloace electronice încheiate de o
autoritate contractantã.
Art. 51. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 50 se fac de cãtre personalul
din cadrul Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, împuternicit prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 50 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, orice
furnizor/executant/prestator înregistrat sau care solicitã înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice are
obligația de a constitui garanția de bunã conduitã în conformitate cu dispozițiile cap. IV.
(2) Furnizorii/executanții/prestatorii prevãzuți la alin. (1),
care nu constituie garanția de bunã conduitã în termenul
prevãzut la alin. (1), sunt considerați suspendați de drept
din sistemul electronic de achiziții publice pânã la data
constituirii acesteia.
Art. 53. Ñ În vederea informãrii tuturor persoanelor interesate, operatorul sistemului electronic de achiziții publice
are obligația de a publica dispozițiile prezentei hotãrâri în
sistemul electronic de achiziții publice.

ANEXÃ
la normele metodologice

Data ...................................

BANCA ..........................................

.............................................
SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ DE BUNÃ CONDUITÃ
ÎN SISTEMUL ELECTRONIC DE ACHIZIÞII PUBLICE

Suntem informați cã ................................................................................ executant dorește sã se înscrie în sistemul
(denumirea furnizorului/prestatorului/executantului)

electronic de achiziții publice în calitate de furnizor/prestator/executant.
În conformitate cu prevederile art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 468/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu normele metodologice de aplicare a acestui act normativ, ..................................................................... are obligația sã prezinte o garanție
(denumirea furnizorului/prestatorului/executantului)

bancarã privind buna conduitã în sistemul electronic de achiziții publice în valoare de ................................ lei.
Referitor la dispozițiile legale sus-menționate, noi, ..................................................., ne angajãm, în mod ferm și
(denumirea societãții bancare)

irevocabil, sã plãtim imediat cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației și fãrã a invoca
nici un fel de condiție, excepție sau orice alte obiecții explicite sau implicite orice sumã pânã la concurența sumei
de ................. lei, la prima și simpla cerere scrisã a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
prin care se confirmã cã .................................................................. nu a respectat procedurile și normele de utilizare și
(denumirea furnizorului/prestatorului/executantului)

securitate ale sistemului electronic de achiziții publice.
Garanția noastrã este valabilã pânã la data de _______/______/________ și expirã în totalitate și automat dacã
cererea scrisã a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației de executare a prezentei scrisori de
garanție bancarã nu ne este trimisã pânã cel târziu la data scadenței prezentei scrisori de garanție bancarã, indiferent
dacã prezenta scrisoare de garanție bancarã ne va fi restituitã sau nu.
Ștampila unitãții bancare emitente
Semnãturã autorizatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.064 din 19 noiembrie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 851 din 19 noiembrie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003
pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al Hotãrârii
Guvernului nr. 169/2003 privind organizarea și finanțarea programelor de sãnãtate în anul 2003,
vãzând referatele de aprobare nr. MS/I.B. 5.635/2003 și CNAS/D.G. 2.562/2003,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 248/149/2003 pentru aprobarea subprogramelor de
sãnãtate în anul 2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 și 242 bis din 9 aprilie 2003,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 1 ”Subprogramele de sãnãtate finanțate
din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2003,, se înlocuiește
cu anexa la prezentul ordin.
2. Anexa nr. 2 ”Unitãți sanitare prin care se deruleazã
programele, respectiv subprogramele de sãnãtate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,, se modificã
dupã cum urmeazã:
a) subprogramul 1.2 ”Supravegherea și controlul infecției
HIV/SIDA,, se completeazã cu ”Institutul de Sãnãtate
Publicã București,,;
b) subprogramul 1.5 ”Promovarea sãnãtãții și educația
pentru sãnãtate,, se completeazã cu ”Spitalul Clinic de
Urgențã pentru Copii ÇSfânta MariaÈ Iași,,;
c) mențiunea cu asterix (*) de la subprogramul 1.5 va
avea urmãtorul cuprins: ”sunt incluse și unitãțile sanitare în
care se trateazã dependența de droguri prin terapie postcurã și/sau terapii alternative,,;
d) subprogramul 2.2 ”Prevenție și control în patologia
oncologicã,, se completeazã cu ”Institutul de Gastroenterologie
și Hepatologie Iași,,;
e) subprogramul 2.4 ”Prevenție și control în diabet și
alte boli de nutriție,, se înlocuiește cu:
”Unitãți sanitare cu secții, compartimente și/sau cabinete de profil
Unitãți sanitare cu secții, compartimente și/sau cabinete
prin care se asigurã tratamentul pacienților cu diabet zaharat, nominalizate de cãtre coordonatorul local,,;
f) subprogramul 2.5 ”Profilaxie în patologia psihiatricã și
psihosocialã,, se completeazã cu:
”Unitãți sanitare cu secții și compartimente de profil în
care se asigurã tratamentul specific al schizofreniei și tulburãrilor depresive și celor aparținând ministerelor cu rețea
sanitarã proprie
Spitalul de psihiatrie Câmpulung Moldovenesc Ñ Suceava,,;
g) subprogramul 2.10 ”Reabilitarea serviciilor de urgențã
prespitaliceascã,, se completeazã cu ”Unitãți primiri urgențe
ale unitãților sanitare cu paturi,,;
h) lista unitãților prin care se desfãșoarã activitãțile subprogramului 2.13 ”Terapia dependenței de droguri,, se înlocuiește cu ”Unitãți sanitare cu secții și compartimente în

care se asigurã tratamentul intoxicațiilor acute, sindroamelor
de sevraj și curei de dezintoxicare,,.
3. La anexa nr. 3/1 ”Program comunitar de sãnãtate
publicã,,, la ”Instituții coordonatoare ale programului,,,
dupã alineatul ”Institutul Național de Hematologie
Transfuzionalã ÇProf. dr. C.T. NicolauÈ București (subprogramul 1.6),, se introduce un nou alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Ministerul Sãnãtãții Ñ Direcția generalã asistențã medicalã
(cocoordonator subprogramul 1.5, obiectivul 2 ÇDiagnosticul
și tratamentul persoanelor dependente de droguriÈ),,.
4. La anexa nr. 3/1 subprogramul 1.1 ”Supravegherea și
controlul bolilor transmisibile,,, obiectivul 1 ”Realizarea
imunizãrilor conform calendarului național de vaccinare,,
va avea urmãtorul cuprins:
”Obiectivul 1 Ñ Realizarea imunizãrilor conform calendarului național de vaccinare
Activitãți:
Ñ Achiziționarea vaccinurilor și a materialelor sanitare
necesare administrãrii acestora
Ñ Distribuția vaccinurilor la nivel local
Ñ Realizarea imunizãrilor conform calendarului de vaccinãri
Ñ Alte imunizãri Ñ în funcție de situația epidemiologicã
Ñ Identificarea comunitãților cu acces dificil la serviciile
de sãnãtate și organizarea de campanii suplimentare de
vaccinare pentru acestea
Ñ Realizarea de cãtre institutele de sãnãtate publicã de
studii de prevalențã/imunogenicitate/eficiențã vaccinalã cu
acordul Direcției Generale de Sãnãtate Publicã
Ñ Supravegherea reacțiilor adverse postvaccinale indezirabile (RAPI)
Ñ Realizarea anchetelor bianuale de estimare a acoperirii vaccinale
Ñ Administrarea vaccinurilor în condiții de siguranțã
maximã prin utilizarea la nivel național, conform cerințelor
OMS, a seringilor autoblocante
Ñ Continuarea distribuției carnetelor de vaccinare și
informarea cadrelor medicale și a mamelor cu privire la
modul de utilizare a acestora
Ñ Pregãtirea personalului medical și a mediatorilor sanitari
cu privire la modul de realizare și raportare a vaccinãrilor
Indicatori de evaluare:
Indicatori de rezultate Ñ semestrial
Acoperirea vaccinalã la nivelul diferitelor categorii de
populație (%) Ñ 96
Indicatori fizici Ñ trimestrial
Ñ Numãr doze de vaccin
achiziționate
8 milioane doze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

9

Ñ Numãr doze de vaccin consumate 7 milioane doze
Indicatori de eficiențã Ñ anual
Cost mediu/vaccinare
38.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

11

,,

5. La anexa nr. 3/1, subprogramul 1.2 ”Supravegherea
și controlul infecției HIV/SIDA,, va avea urmãtorul cuprins:
”S U B P R O G R A M U L 1 . 2 . S U P R A V E G H E R E A Ș I
CONTROLUL INFECÞIEI HIV/SIDA
Obiective:
Ñ Depistarea cazurilor de infecție HIV/SIDA
Ñ Supravegherea epidemiologicã a cazurilor existente în
evidențã
Ñ Promovarea comportamentelor sexuale sãnãtoase,
inclusiv la persoanele infectate
Ñ Îmbunãtãțirea calitãții supraviețuirii persoanelor infectate
Ñ Reducerea transmiterii materno-fetale a infecției HIV
Ñ Tratarea persoanelor infectate HIV/SIDA eligibile
Ñ Prelungirea perioadei de viațã a persoanelor cu
infecție HIV/SIDA

Ñ Reducerea numãrului de decese la persoanele bolnave SIDA.
Activitãți:
Ñ Depistarea infecției HIV/SIDA în grupele de risc, conform legislației în vigoare
Ñ Depistarea infecției HIV/SIDA prin testare voluntarã,
cu consiliere pre- și posttestare
Ñ Depistarea infecției cu transmitere verticalã (mamãÑ
fãt)
Ñ Identificarea Ñ pe baza criteriilor stabilite de cãtre
CNLAS Ñ a persoanelor cu infecție HIV/SIDA eligibile la
tratamentul antiretroviral
Ñ Asigurarea medicamentelor antiretrovirale și pentru
infecțiile asociate Ñ din fonduri CASS

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

Ñ Asigurarea testelor și a medicamentelor antiretrovirale
necesare tratamentului profilactic postexpunere Ñ din fonduri ale Ministerului Sãnãtãții
Ñ Monitorizarea eficacitãții terapiei specifice
Ñ Activitãți de consiliere în sistem organizat pre- și
posttestare
Indicatori de evaluare:
Indicatori de rezultate:
Ñ Reducerea cu 30% a riscului de apariție a infecțiilor
oportuniste la persoanele infectate.
Indicatori fizici:
Ñ numãr de bolnavi în evidențã Ñ 8.000;
Ñ numãr de bolnavi în tratament, pe tipuri de terapie Ñ
5.981;
Ñ numãr de teste HIV efectuate la gravide Ñ 125.000;
Ñ numãr de teste HIV efectuate la alte grupe de risc Ñ
125.000;
Ñ numãr de persoane raportate cu expunere accidentalã Ñ 400;
Ñ numãr de centre noi de consiliere Ñ 4.
Indicatori de eficiențã:
Ñ cost mediu/bolnav tratat HIV/SIDA/an Ñ 155.492 mii lei;
Ñ cost mediu/test HIV/SIDA Ñ 50 mii lei;
Ñ cost mediu/expus accidental Ñ 550 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
¥ din bugetul de stat (prin Ministerul Sãnãtãții):
Ñ cheltuieli materiale și servicii necesare realizãrii activitãților subprogramului;
Ñ cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita
bugetului aprobat, în condițiile legii;
Ñ cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificãrii necesitãții acestora;
¥ din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate:
Ñ cheltuieli cu medicamentele antiretrovirale și pentru
infecții asociate.,,
6. La anexa nr. 3/1 subprogramul 1.4 ”Evaluarea stãrii
de sãnãtate și a factorilor de risc,,, obiectivul 4
”Monitorizarea stãrii de sãnãtate și supraveghere demograficã,, se completeazã cu:
”Ñ Activitãți conexe elaborãrii strategiei naționale de
sãnãtate publicã.,,
7. La anexa nr. 3/1 subprogramul 1.5 ”Promovarea
sãnãtãții și educația pentru sãnãtate,,, obiectivul 2
”Diagnosticul și tratamentul persoanelor dependente de
droguri,, se modificã dupã cum urmeazã:
a) Titlul va avea urmãtorul cuprins:
” OBIECTIVUL 2. Prevenirea consumului de droguri;
diagnosticul și tratamentul persoanelor dependente de
droguri,,
b) Tabelul cuprinzând ”Activitãți,, se completeazã cu:
”Ñ Informarea și educarea tinerilor în vederea conștientizãrii și abilitãrii acestora în luarea unor decizii responsabile privind consumul și abuzul de droguri

Ñ Dezvoltarea programelor de prevenire prin susținerea
parteneriatului cu sectorul neguvernamental
Ñ Promovarea unui sistem de evaluare a nivelului de
cunoștințe, atitudini și comportamente nefavorabile sãnãtãții
prin consumul și abuzul de droguri și a eficienței programelor de prevenire,,
c) Indicatorii de evaluare se modificã dupã cum
urmeazã:
”Indicatori de evaluare:
Indicatori fizici:
Ñ numãr de campanii de informare*), educare, comunicare Ñ 42;
Ñ numãr total de campanii IEC și alte acțiuni specifice
de promovare a sãnãtãții Ñ 80;
Ñ numãr mediu de pacienți/unitate medicalã Ñ 100;
Ñ numãr total de unitãți care efectueazã tratamentul
persoanelor dependente de droguri Ñ 14.
Indicatori de eficiențã:
Ñ cost mediu/campanie IEC Ñ 30.000 mii lei;
Ñ cost mediu/campanie IEC și alte acțiuni specifice de
promovare a sãnãtãții Ñ 50.000 mii lei;
Ñ cost mediu/pacient tratat Ñ 10.000 mii lei;
Ñ cost mediu/unitate care trateazã persoane dependente de droguri Ñ 1.200.000 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului
Bugetul de stat (prin Ministerul Sãnãtãții):
Ñ Cheltuieli materiale și servicii necesare realizãrii subprogramului
Ñ Cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita
bugetului aprobat, în condițiile legii
Ñ Cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificãrii necesitãții acestora.,,
8. La anexa nr. 3/2, subprogramul 2.1 ”Prevenirea și
combaterea bolilor cardiovasculare,, va avea urmãtorul
cuprins:
”SUBPROGRAM 2.1. PREVENIREA ȘI COMBATEREA
BOLILOR CARDIOVASCULARE
Obiective:
Îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a bolnavilor cu afecțiuni
cardiovasculare, combaterea insuficienței cardiace, prevenirea complicațiilor majore
Activitãți:
Studiu populațional prin screening pentru ponderea valorilor hipertensiunii arteriale în populația-țintã din municipiile
București, Craiova, Cluj-Napoca, Iași, Timiș, Târgu Mureș;
intervenții de chirurgie cardiovascularã și cardiologie intervenționalã, de electrofiziologie și stimulatoare cardiace;
Registrul național de bolnavi cardiaci operați; Registrul
național de cardiologie intervenționalã; asigurarea în spital
a medicamentelor și materialelor sanitare specifice chirurgiei cardiovasculare și cardiologiei intervenționale prin procedee de electrofiziologie și stimulatoare cardiace
Indicatori de evaluare
¥ Indicatori de rezultat
Ñ creșterea incidenței specifice prin hipertensiune arterialã prin depistare activã Ñ 5%;

*) Formularul de raportare pentru campanie este identic cu cel de la obiectivul 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

13

Ñ scãderea mortalitãții specifice prin boli cardiovasculare Ñ 650/100.000 de locuitori.
¥ Indicatori fizici:
a) corespunzãtori cheltuielilor din bugetul Ministerului
Sãnãtãții:
Ñ numãr studiu populațional Ñ 1;
Ñ numãr de campanii de informare, educare și comunicare (IEC) Ñ 1;
Ñ numãr de materiale sanitare specifice Ñ valve Ñ 500,
stent-uri Ñ 166, stimulatoare cardiace Ñ 171;
b) corespunzãtori cheltuielilor din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate:
Ñ numãr de bolnavi tratați Ñ chirurgie cardiovascularã Ñ
2.700;
Ñ numãr de bolnavi tratați Ñ cardiologie intervenționalã Ñ
3.100.
¥ Indicatori de eficiențã:
a) corespunzãtori cheltuielilor din bugetul Ministerului
Sãnãtãții:
Ñ cost mediu/studiu populațional Ñ 9 miliarde lei;
Ñ cost mediu/campanie Ñ 1,3 miliarde lei;
Ñ cost materiale sanitare specifice (valve, stent-uri, stimulatoare cardiace) Ñ 45 miliarde lei;
b) corespunzãtori cheltuielilor din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate:
Ñ cost mediu/bolnav tratat/an Ñ chirurgie cardiovascularã Ñ 103.704 mii lei;
Ñ cost mediu/bolnav tratat/an Ñ cardiologie
intervenționalã Ñ 38.710 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
Din bugetul Ministerului Sãnãtãții:
¥ cheltuieli materiale și servicii (inclusiv materiale sanitare specifice: valve, stent-uri, stimulatoare cardiace);
¥ cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare, în limita
bugetului aprobat, în condițiile legii;
¥ cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificãrii necesitãții acestora.
Din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate:
¥ cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare
specifice (inclusiv valve, stent-uri, stimulatoare cardiace),
precum și reactivi pentru efectuarea analizelor pentru bolnavii ce suportã intervenții chirurgicale cardiovasculare și
de cardiologie intervenționalã.,,
9. La anexa nr. 3/2, subprogramul 2.3 ”Prevenție și
diagnostic precoce în bolile neurologice,, se modificã indicatorii fizici astfel:
”Ñ numãr de pacienți cu AVC monitorizați Ñ 4.629;
Ñ numãr de dispozitive implantate (implant cohlear) Ñ 9;
Ñ numãr de proteze auditive BAHA implantate Ñ 5;
Ñ numãr de pacienți cu sclerozã în plãci tratați Ñ 700;
Ñ numãr de pacienți tratați AVC Ñ 10.000,,.

10. La anexa nr. 3/2, subprogramul 2.5 ”Profilaxie în
patologia psihiatricã și psihosocialã,, va avea urmãtorul
cuprins:
”SUBPROGRAM 2.5. PROFILAXIE ÎN PATOLOGIA PSIHIATRICÃ ȘI PSIHOSOCIALÃ
Obiective:
¥ Scãderea morbiditãții prin boli psihice grave, prin
depistare și tratament precoce
¥ Creșterea ponderii recuperãrilor la pacienții cu internare voluntarã și obligatorie conform C.P. 114 și C.P. 105
Activitãți:
¥ Cursuri de perfecționare pentru medici, ergoterapeuți,
psihologi și asistenți medicali
¥ Terapia ocupaționalã și ergoterapia
¥ Realizarea registrului național de boli psihice
¥ Asigurarea medicamentelor specifice în schizofrenie și
tulburãri depresive
Indicatori de evaluare:
1. Indicatori de rezultat Ñ anual:
Ñ procent persoane diagnosticate cu schizofrenie și tulburare depresivã Ñ 10%
Ñ procent pacienți reabilitați și resocializați Ñ 10%.
2. Indicatori fizici:
Ñ numãrul de persoane care au promovat cursul Ñ
1.300;
Ñ numãrul de bolnavi incluși în activitãți de terapie
ocupaționalã și ergoterapie Ñ 2.430;
Ñ reabilitarea bazelor de ergoterapie și terapie
ocupaționalã;
Ñ Registrul național de bolnavi psihici;
Ñ numãr de bolnavi tratați Ñ schizofrenie Ñ 1.350;
Ñ tulburãri depresive Ñ 1.735.
3. Indicatori de eficiențã:
Ñ cost mediu/persoanã/curs Ñ 2.200 mii lei;
Ñ cost mediu/bolnav cu terapie ocupaționalã și ergoterapie Ñ 3.000 mii lei;
Ñ cost reabilitare bazã de ergoterapie și terapie
ocupaționalã Ñ 4.150.000 mii lei;
Ñ cost Registru național de bolnavi psihici Ñ 1.000.000 mii lei;
Ñ cost mediu/bolnav/an Ñ 42.139 mii lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
¥ Din bugetul Ministerului Sãnãtãții:
Ñ cheltuieli materiale și servicii;
Ñ cheltuieli de personal, inclusiv de deplasare în limita
bugetului aprobat în condițiile legii;
Ñ cheltuieli de capital, cu aprobarea direcției coordonatoare, pe baza justificãrii necesitãții acestora.
¥ Din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate:
Ñ cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului
schizofreniei și al tulburãrilor depresive.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004
ANEXÃ1)
(Anexa nr. 1
la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/14.I.2004

15

«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 609/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 930 din 23 decembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la punctul 12 al articolului unic, în cuprinsul capitolului II, la alineatul (2) al
articolului V, ultimul rând, în loc de: ”... 31 martie 2003, inclusiv.,, se va citi: ”... 31 martie 2004,
inclusiv.,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/14.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

