Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 32

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap..............

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.043/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile
tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2......

ALE

Pagina

1.052/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind organizarea și funcționarea Secretariatului tehnic pentru controlul
activitãților instalațiilor mari de ardere.....................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ORDONANÞE

Nr.

5Ð6

1.250/6/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și
al guvernatorului Bãncii Naționale a României privind procedura transmiterii de cãtre bãnci Ñ persoane juridice române și sucursalele din România
ale bãncilor Ñ persoane juridice strãine a
informațiilor referitoare la conturile deschise și/sau
închise de titularii acestora ......................................

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3Ð5

1. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea dispozițiilor Ordinului Bãncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind aplicarea unor comisioane pentru
operațiunile de încasãri și plãți cu numerar ...........

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2003
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. V.7 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 1 februarie 2003,

aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 239/2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (6) al articolului 14 se abrogã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004

2. Dupã alineatul (1) al articolului 18 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Fac excepție de la prevederile alin. (1) drepturile
persoanelor cu handicap vizual care, începând cu luna
ianuarie 2004, se vor plãti din bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, prin direcțiile pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București.,,
Art. II. Ñ (1) Documentația și baza de date necesare
plãții drepturilor cuvenite persoanelor cu handicap vizual se
vor preda, în vederea organizãrii evidenței, pe bazã de
protocol încheiat între direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București,
și consiliile județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, în termen de 10 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Modificãrile referitoare la înscrierea, suspendarea
sau încetarea drepturilor cuvenite persoanelor cu handicap
vizual vor fi comunicate direcțiilor pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, de cãtre consiliile județene, respectiv consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, la termenele
prevãzute în protocol.
(3) Întocmirea documentelor de platã a drepturilor pentru
persoanele cu handicap vizual se efectueazã de cãtre
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale.

Art. III. Ñ (1) Sumele prevãzute în bugetul pe
anul 2004 al Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei la capitolul ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Transferuri,, se diminueazã la
articolul ”Transferuri consolidabile,, cu suma de
2.072.808.368 mii lei și cu aceeași sumã se majoreazã
articolul ”Transferuri neconsolidabile,,.
(2) Anexa privind ”Transferurile de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru drepturile acordate persoanelor
cu handicap,, pe anul 2004 la bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei se diminueazã cu sumele
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
prezentului articol în structura bugetului de stat și a bugetului Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe
anul 2004.
Art. IV. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei și Ministerul Administrației și Internelor
vor elabora norme metodologice de aplicare a acesteia,
care se aprobã prin ordin comun.
Art. V. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 2.
ANEXÃ

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
TRANSFERURI

de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru drepturile acordate persoanelor cu handicap
Ð mii lei Ð
Nr.
crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța

Sume
cu care se diminueazã
bugetul pe anul 2004

46.115.675
51.245.474
64.948.659
54.482.673
65.537.923
36.109.100
38.262.307
54.827.183
40.766.474
73.679.913
22.839.564
46.191.447
51.779.208
33.386.653

Ð mii lei Ð
Nr.
crt.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Județul

Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș

Sume
cu care se diminueazã
bugetul pe anul 2004

14.271.955
51.990.624
80.661.413
35.399.075
19.856.517
32.227.886
35.290.555
31.319.165
43.183.222
79.686.045
14.550.401
85.493.240
25.287.403
68.959.587

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004
Ð mii lei Ð
Nr.
crt.

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

Sume
cu care se diminueazã
bugetul pe anul 2004

Județul

Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui

ACTE
ALE

61.081.794
59.097.924
53.372.500
60.669.765
21.666.640
48.747.825
86.909.271
42.619.833
63.801.816
10.864.369
35.888.273

ALE

Ð mii lei Ð
Nr.
crt.

40.
41.
42.

Vâlcea
Vrancea
Municipiul București
din care:
Sectorul 1
Sectorul 2
Sectorul 3
Sectorul 4
Sectorul 5
Sectorul 6

48.415.749
47.282.052
134.041.216
12.792.267
39.223.971
24.200.823
17.734.092
19.033.086
21.056.977
2.072.808.368

TOTAL:

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Sume
cu care se diminueazã
bugetul pe anul 2004

Județul

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice
pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275
și 275 bis din 18 aprilie 2003, se modificã și se

completeazã conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. II. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 1.043.
ANEXÃ

1. Caseta reglementãrilor va avea urmãtorul cuprins:
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
RNTR 2
Reglementãri privind condițiile tehnice pe care trebuie
sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România

Aprobate prin:
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003
Modificate și completate prin:
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.043/2003

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004

2. În tot cuprinsul reglementãrilor și al anexelor la reglementãri se înlocuiește denumirea ”Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței,, cu denumirea ”Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,,.
3. În tot cuprinsul reglementãrilor și al anexelor la reglementãri se înlocuiește sintagma ”ECEÑUN,, cu
sintagma ”CEEÑONU,,.
4. La secțiunea ”Prescurtãri și definirea unor termeni utilizați,, se modificã urmãtoarele definiții:
Masa proprie a vehiculului (masa vehiculului gata de drum) Ñ masa vehiculului carosat gata de drum și, în cazul unui
autovehicul tractor, cu excepția celor din categoria M1, cu
dispozitivul de remorcare, dacã el este montat de constructor, sau masa șasiului sau a șasiului cu cabinã, fãrã caroserie și/sau dispozitivul de remorcare, dacã fabricantul nu
monteazã caroseria și/sau dispozitivul de cuplare (include
masa corespunzãtoare lichidelor, sculelor, roții de rezervã,
dacã este cazul, conducãtorului și, pentru autobuze și
autocare, a însoțitorului, dacã este prevãzut în vehicul un
scaun pentru acesta)
Masa maximã admisibilã de înmatriculare/exploatare
Ñ masa cea mai mare care îndeplinește condiția de a fi
(pentru vehicul/ansamblu de vehicule):
mai micã sau egalã cu masa maximã tehnic admisibilã și
mai micã sau egalã cu masa totalã maximã admisã în
conformitate cu legislația în vigoare privind regimul drumurilor (sau o masã mai micã la cererea constructorului, cu
acordul autoritãții competente).
Este permisã atribuirea de cãtre autoritatea competentã a
unei mase mai mari în limitele masei maxime tehnic admisibile, pentru transportul de sarcini indivizibile sau pentru
operațiuni de transport național care nu afecteazã în mod
semnificativ concurența în transportul internațional.
Masa maximã tehnic admisibilã pe punctul
Ñ masa corespunzãtoare sarcinii verticale statice maxim
de cuplare al autovehiculului
admisibilã pe punctul de cuplare în funcție de construcția
autovehiculului și/sau a dispozitivului de cuplare și care
este declaratã de constructorul autovehiculului. Prin
definiție, aceastã masã nu include masa dispozitivului de
cuplare al autovehiculului
Masa remorcabilã
Ñ masa corespunzãtoare sarcinii verticale statice totale
transmise la sol de axa sau grupul de axe ale vehiculului
remorcat/vehiculelor remorcate
Masa maximã tehnic admisibilã pe axã/grup de axe
Ñ masa corespunzãtoare sarcinii verticale statice maxim
admisibilã transmise solului de axã/grupul de axe, stabilitã
în funcție de construcția vehiculului, tipul axei/grupului de
axe și care este declaratã de constructorul vehiculului.
5. La secțiunea ”Prescurtãri și definirea unor termeni utilizați,, se adaugã urmãtoarea definiție:
Masa maximã tehnic admisibilã a ansamblului

6. La capitolul IV, secțiunea 1, punctul 1.6 va avea
urmãtorul cuprins:
”1.6. Viteza maximã, prin construcție, a autovehiculelor
rutiere, înscrisã în Cartea de identitate a vehiculului, este
cea indicatã de constructor. Ea se mãsoarã:
Ñ pentru autovehicule din categoria M1 și N1, conform
Regulamentului nr. 68 CEEÑONU;
Ñ pentru autovehicule cu 2 sau 3 roți, conform
Directivei 95/1/CEE, modificatã ultima datã prin Directiva
2002/41/CE;
Ñ pentru tractoare agricole sau forestiere, conform
Directivei 74/152/CEE, modificatã ultima datã prin Directiva
98/89/CE.
Pentru autovehiculele prevãzute cu limitator de vitezã, în
Cartea de identitate a vehiculului se va înscrie viteza
maximã care nu poate fi depãșitã constructiv, datoritã limitatorului.,,
7. La capitolul IV, secțiunea 1, la punctul 1.7 se înlocuiește textul ”iar pentru vehiculele cu 2Ñ3 roți puterea și
cuplul maxim se determinã conform prevederilor Directivei
95/1/CEE,, cu urmãtorul text: ”iar pentru autovehiculele cu
2 sau 3 roți puterea netã maximã și momentul maxim se

Ñ masa maximã a ansamblului care cuprinde autovehiculul
și remorca/remorcile sale și care este declaratã de cãtre
constructor. În cazul unui ansamblu care include o semiremorcã sau o remorcã cu axã centralã, se utilizeazã masa
maximã tehnic admisibilã pe axele remorcii și nu masa
maximã tehnic admisibilã a semiremorcii/remorcii cu axã
centralã.
determinã conform prevederilor Directivei 95/1/CEE, modificatã ultima datã prin Directiva 2002/41/CE.,,.
8. La capitolul IV, secțiunea 2, punctul 2.1 va avea
urmãtorul cuprins:
”2.1. Lãțimea maximã a vehiculelor este de 2,55 m, cu
excepția autovehiculelor din categoria M1, a cãror lãțime
maximã este de 2,50 m. Vehiculele cu temperaturã controlatã pot avea lãțimea maximã de cel mult 2,60 m.,,
9. La capitolul IV, secțiunea 2, punctul 2.6 va avea
urmãtorul cuprins:
”2.6. Lungimea maximã a autovehiculelor (cu excepția
autobuzelor) sau a remorcilor nu trebuie sã depãșeascã
12,00 m.
Lungimea maximã a autobuzelor cu douã axe nu trebuie
sã depãșeascã 13,50 m, iar a autobuzelor cu mai mult de
douã axe nu trebuie sã depãșeascã 15,00 m.,,
10. La capitolul IV, secțiunea 2, punctul 2.8 va avea
urmãtorul cuprins:
”2.8. Lungimea maximã a ansamblurilor de vehicule nu
trebuie sã depãșeascã:
Ñ 16,50 m pentru vehicule articulate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004
Ñ 18,75 m pentru trenuri rutiere;
Ñ 18,75 m pentru autobuze articulate;
Ñ 18,75 m pentru autobuze cu remorcã.,,
11. La capitolul IV, secțiunea 2, punctul 2.14 va avea
urmãtorul cuprins:
”2.14. La omologarea de tip a vehiculelor, care se
referã la dimensiunile acestora:
Ñ pentru autovehiculele din categoria M1 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în Directiva 92/21/CEE,
modificatã ultima datã prin Directiva 95/48/CE;
Ñ pentru celelalte categorii de autovehicule și pentru
remorci se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în
Directiva 97/27/CE. De la 1 octombrie 2004 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în Directiva 97/27/CE,
modificatã ultima datã prin Directiva 2003/19/CE (pânã la
aceastã datã se pot aplica aceste condiții tehnice la cererea solicitantului omologãrii de tip);
Ñ pentru tractoare se vor respecta condițiile tehnice
prevãzute în Directiva 89/173/CEE, modificatã ultima datã
prin Directiva 2000/1/CE;
Ñ pentru autovehiculele cu 2 sau 3 roți se vor respecta
condițiile tehnice prevãzute în Directiva 93/93/CEE.,,
12. La capitolul IV, secțiunea 3, la ultimul paragraf de la
punctul 3.3, dupã textul ”în Directiva 97/27/CE,, se introduce textul ”modificatã ultima datã prin Directiva
2003/19/CE în conformitate cu prevederile pct. 3.12,,.
13. La capitolul IV, secțiunea 3, punctul 3.12 va avea
urmãtorul cuprins:
”3.12. La omologarea de tip a vehiculelor, care se
referã la masele acestora:
Ñ pentru autovehiculele din categoria M1 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în Directiva 92/21/CEE,
modificatã ultima datã prin Directiva 95/48/CE;
Ñ pentru celelalte categorii de autovehicule și pentru
remorci se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în
Directiva 97/27/CE. De la 1 octombrie 2004 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în Directiva 97/27/CE,
modificatã ultima datã prin Directiva 2003/19/CE (pânã la
aceastã datã se pot aplica aceste condiții tehnice la cererea solicitantului omologãrii de tip);
Ñ pentru tractoare se vor respecta condițiile tehnice
prevãzute în Directiva 89/173/CEE, modificatã ultima datã
prin Directiva 2000/1/CE;
Ñ pentru autovehiculele cu 2 sau 3 roți se vor respecta
condițiile tehnice prevãzute în Directiva 93/93/CEE.,,
14. La capitolul IV, secțiunea 7, punctul 7.7 va avea
urmãtorul cuprins:
”7.7. Manevrabilitatea oricãrui autovehicul sau ansamblurilor de vehicule, cu excepția autovehiculelor din categoria
M1, trebuie sã respecte prevederile tehnice precizate în

5

Directiva 97/27/CE. De la 1 octombrie 2004 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în Directiva 97/27/CE,
modificatã ultima datã prin Directiva 2003/19/CE (pânã la
aceastã datã se pot aplica aceste condiții tehnice la cererea solicitantului omologãrii de tip).,,
15. La capitolul IV, secțiunea 8, punctul 8.1 va avea
urmãtorul cuprins:
”8.1. Autovehiculele din categoriile M2, M3, N1, N2 și N3
trebuie echipate cu motoare a cãror putere netã, determinatã conform prevederilor tehnice ale Directivei
80/1269/CEE, modificatã ultima datã prin Directiva
1999/99/CE, sau ale Regulamentului nr. 85 CEEÑONU,
trebuie sã fie de cel puțin 5 kW pentru fiecare tonã a
masei maxime tehnic admisibile a ansamblului de vehicule,
conform prevederilor Directivei 97/27/CE. De la 1 octombrie
2004 se vor respecta condițiile tehnice prevãzute în
Directiva 97/27/CE, modificatã ultima datã prin
Directiva 2003/19/CE (pânã la aceastã datã se pot aplica
aceste condiții tehnice la cererea solicitantului omologãrii de tip).,,
16. La capitolul IV, secțiunea 16, paragraful al doilea de
la punctul 16.8 se abrogã.
17. La capitolul IV, secțiunea 16, punctul 16.9 se
abrogã.
18. La capitolul IV, secțiunea 19, liniuța a doua de la
punctul 19.9 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ trusã medicalã auto de prim ajutor;,,
19. La capitolul IV, secțiunea 19, liniuța a cincea de la
punctul 19.9 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ câte un bec electric din fiecare tip folosit la vehicul;
aceastã cerințã se referã numai la becurile care pot fi
schimbate în mod uzual de cãtre utilizatorul vehiculului,
fãrã utilizarea unor dispozitive speciale.,,
20. La capitolul IV, secțiunea 19, paragraful al doilea al
punctului 19.11 se abrogã.
21. La capitolul IV, secțiunea 19, paragraful al treilea al
punctului 19.11 se abrogã.
22. În anexa nr. 2 la reglementãri, secțiunea A, tabelul 1,
la poziția 48, la a treia coloanã se înlocuiește ”Ñ,, cu
textul ”2003/19,,.
23. În anexa nr. 2 la reglementãri, secțiunea A, tabelul 1,
la poziția 48, la ultima coloanã se înlocuiește textul ”în
vigoare,, cu textul ”cap. IV pct. 2.14, 3.12 și 7.7,,.
24. În anexa nr. 2 la reglementãri, secțiunea C, la
poziția ”Viteza maximã prin construcție, momentul și
puterea maximã utilã,,, la a treia coloanã se înlocuiește ”Ñ,,
cu textul ”2002/41,,.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Secretariatului tehnic
pentru controlul activitãților instalațiilor mari de ardere
În temeiul prevederilor:
Ñ art. 23 din Hotãrârea Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor mãsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale
anumitori poluanți proveniți din instalații mari de ardere;
Ñ art. 11 alin. (6) și art. 5.IV lit. ș) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã, în cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
Secretariatul tehnic pentru controlul activitãților instalațiilor
mari de ardere, denumit în continuare Secretariat tehnic.

(2) Secretariatul tehnic are reprezentare atât la nivel
central, cât și la nivel teritorial.
Art. 2. Ñ Secretariatul tehnic este format din
8 persoane la nivel central și din 1Ñ2 persoane la nivel

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004

teritorial, în funcție de numãrul de instalații mari de ardere
care intrã în domeniul de responsabilitate al fiecãrei agenții
de protecție a mediului și de specificul fiecãrui județ, la
propunerea Direcției monitoring integrat, autorizare, controlul
conformitãții.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Secretariatului tehnic sunt:
a) coordonarea activitãții autoritãților publice centrale și
locale responsabile pentru implementarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor
mãsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor
poluanți proveniți din instalații mari de ardere;
b) inventarierea instalațiilor mari de ardere care se
supun prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 541/2003;
c) inventarierea emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi provenite din instalații mari de ardere;
d) coordonarea elaborãrii propunerilor de programe de
reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de
ardere;
e) analizarea propunerilor de programe de reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi provenite din instalații mari de ardere, elaborate
de titularii activitãților instalațiilor mari de ardere;
f) participarea la procesul de negociere a propunerilor
de programe de reducere progresivã a emisiilor anuale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din
instalații mari de ardere, elaborate de titularii activitãților
instalațiilor mari de ardere;
g) participarea la elaborarea și reactualizarea
Programului național de reducere a emisiilor de dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de
ardere de tipurile I și II;
h) monitorizarea aplicãrii prevederilor cuprinse în programul național menționat la lit. g);
i) stabilirea modului de evaluare și/sau a frecvenței de
monitorizare a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi provenite din instalații mari de ardere, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 541/2003;

j) stabilirea formatului și a frecvenței de raportare a
datelor de monitorizare a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi provenite din instalații mari de ardere;
k) verificarea și analizarea datelor de monitorizare a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de ardere, transmise de titularii activitãților instalațiilor mari de ardere;
l) analizarea și propunerea spre aprobare a cererilor
pentru acordarea de derogãri conform prevederilor art. 5
alin. (2), art. 8 și art. 12 alin. (3), (4) și (5) din Hotãrârea
Guvernului nr. 541/2003;
m) analizarea și verificarea informãrilor transmise de
titularii activitãților instalațiilor mari de ardere care intrã sub
incidența prevederilor art. 12 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 541/2003;
n) verificarea respectãrii prevederilor art. 15 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 541/2003;
o) stabilirea valorilor limitã conform prevederilor anexei
nr. 8 la Hotãrârea Guvernului nr. 541/2003;
p) analizarea și propunerea spre aprobare a propunerilor, trasmise de titularii activitãților instalațiilor mari de
ardere, privind frecvența de monitorizare a conținutului de
sulf al combustibilului solid utilizat în instalațiile mari de
ardere, conform prevederilor pct. 2 al secțiunii B din anexa
nr. 9 la Hotãrârea Guvernului nr. 541/2003;
r) crearea registrului Ñ bazã date care sã cuprindã
informații privind instalațiile mari de ardere și emisiile
anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite
de la acestea, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 541/2003;
s) raportarea la Uniunea Europeanã.
Art. 4. Ñ Direcția monitoring integrat, autorizare, controlul conformitãții, Direcția resurse umane, salarizare,
învãțãmânt și agențiile de protecție a mediului vor pune în
aplicare prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 1.052.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.250 din 22 septembrie 2003

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 6 din 13 noiembrie 2003

ORDIN
privind procedura transmiterii de cãtre bãnci Ñ persoane juridice române și sucursalele
din România ale bãncilor Ñ persoane juridice strãine a informațiilor referitoare
la conturile deschise și/sau închise de titularii acestora
Având în vedere prevederile art. 57 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 162 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și guvernatorul Bãncii Naționale a României emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Pânã la data de 2 februarie 2004 bãncile Ñ
persoane juridice române și sucursalele din România ale
bãncilor Ñ persoane juridice strãine, denumite în continuare
bãnci, vor comunica Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a tehnologiei informației informațiile privind
datele de identificare a conturilor deținute de cãtre clienții

proprii, existenți în evidențele lor la sfârșitul lunii ianuarie 2004,
precum și forma juridicã și domiciliul sau sediul acestora.
(2) Dupã prima raportare, bãncile vor continua în fiecare
lunã, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare, sã comunice,
pe același canal, numai informațiile despre conturile
clienților nou-apãruți sau conturile celor care au încetat de
a mai avea calitatea de clienți ai bãncii respective.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004
(3) Conținutul informațiilor și standardul de transmitere a
acestora sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(4) Transmiterea informațiilor se va face pe suport magnetic (dischetã, CD) sau prin poșta electronicã, conform
instrucțiunilor stabilite și transmise bãncilor de Ministerul
Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a tehnologiei
informației.
(5) În vederea transmiterii informațiilor potrivit alin. (4),
fiecare bancã va desemna o persoanã de legãturã.
Art. 2. Ñ Dacã Ministerul Finanțelor Publice constatã cã
datele sau informațiile prevãzute în anexã sunt eronate, va

înștiința bãncile care au transmis informațiile, urmând ca
acestea sã facã corecturile și sã retransmitã integral
informațiile aferente perioadei respective, în luna imediat
urmãtoare.
Art. 3. Ñ Funcționarii publici din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și al organelor subordonate acestuia,
potrivit dispozițiilor art. 165 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, inclusiv persoanele care nu
mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze secretul asupra informațiilor pe care le dețin ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
ANEXÃ
STANDARD

pentru transmiterea informațiilor
Informațiile vor fi transmise într-un fișier format text ASCII, în care înregistrarea se terminã cu ”carriage return,, și
”linefeed,,. Separatorul dintre câmpuri va fi virgula, iar delimitatorul pentru câmpurile de tip caracter va fi #.
Ordinea câmpurilor din structura fișierelor este obligatorie, indiferent dacã acestea se completeazã sau nu se
completeazã.
Fișierul text va avea obligatoriu urmãtoarea denumire:
NNNNNNNNNNÐLLAAAA.TXT, unde:
Ñ NNNNNNNNNN = codul de înregistrare fiscalã al unitãții centrale a societãții bancare/al sucursalei, agenției,
dupã caz;
Ñ LL = luna de raportare;
Ñ AAAA = anul de raportare.
Fișierul va avea urmãtoarea structurã:
Tipul
câmpului

Lungimea
maximã

Codul de înregistrare fiscalã al unitãții bancare

N

10

Codul de înregistrare fiscalã al clientului

N

13

Denumirea clientului

C

200

Numãrul/
Codul clientului
Data începerii relației cu banca*)

C

20

D

10

Data încetãrii relației cu banca*)

D

10

Descrierea câmpului

Explicații

Se completeazã codul de înregistrare fiscalã al
unitãții bancare (sediu central, sucursalã,
agenție etc.) care este în relație cu clientul
Se completeazã codul de înregistrare fiscalã al
clientului (cod unic de înregistrare/cod fiscal/cod
numeric personal/numãr de identificare fiscalã)
Se completeazã denumirea/numele și prenumele
clientului
Se completeazã numãrul sau codul clientului
Se completeazã data deschiderii primului cont,
în formatul ZZ/LL/AAAA
Se completeazã data închiderii tuturor conturilor,
în formatul ZZ/LL/AAAA

*) Data începerii relației cu banca și data încetãrii relației cu banca nu vor fi completate la prima raportare.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea dispozițiilor Ordinului Bãncii Naționale a României nr. 1/2000
privind aplicarea unor comisioane pentru operațiunile de încasãri și plãți cu numerar
Având în vedere nota nr. VI.1/4.032 din 24 noiembrie 2003 a Direcției operațiuni bancare,
în temeiul prevederilor art. 21 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul Bãncii Naționale a României nr. 1/2000
privind aplicarea unor comisioane pentru operațiunile de
încasãri și plãți cu numerar, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 162 din 18 aprilie 2000, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, litera a) va avea urmãtorul cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2004

”a) Pentru ridicãrile de numerar prin casieriile sucursalelor Bãncii Naționale a României se încaseazã un comision
de 0,20% aplicat la suma ridicatã.
Solicitãrile se vor face de sucursalele bãncilor, în scris,
sub semnãtura persoanelor autorizate sã angajeze unitatea
bancarã respectivã în astfel de operațiuni, în ziua
lucrãtoare anterioarã efectuãrii operațiunii, pânã cel târziu
la ora 15,00.,,
2. La articolul 1, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) Pentru numerarul depus de unitãțile instituțiilor de
credit, sucursalele Bãncii Naționale a României percep
urmãtoarele comisioane:
1. pentru excedentul de numerar sub formã de bancnote bune nu se percepe comision;
2. pentru excedentul de numerar sub formã de monede
metalice se percepe un comision de 0,50% aplicat asupra
sumei depuse;
3. pentru numerarul impropriu circulației (uzat, deteriorat
sau care și-a pierdut puterea de circulație) nu se percepe
comision;

4. pentru numerarul depus fãrã a fi sortat (bun, uzat,
deteriorat, fãrã putere circulatorie), aranjat și împachetat
conform normelor în vigoare, se percepe un comision
penalizator în sumã fixã de 5.000.000 lei.
Constatarea faptului cã numerarul depus nu este sortat,
aranjat și împachetat corespunzãtor se va face la primire,
prin sondaj, în prezența casierilor unitãților instituțiilor de
credit deponente, și se va consemna într-un proces-verbal
întocmit în douã exemplare.,,
3. Litera e) a articolului 1 se abrogã.
4. La articolul 1, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) Pentru alte servicii prestate de Banca Naționalã a
României cu prilejul efectuãrii operațiunilor cu numerar se
percep comisioanele prevãzute în anexa la prezentul ordin.,,
5. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
începând cu data de 15 ianuarie 2004.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 ianuarie 2004.
Nr. 1.
ANEXÃ
COMISIOANE

încasate de Banca Naționalã a României pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți cu numerar
Nr.
crt.

Comision
practicat
(lei)

Denumirea

1. Comision pentru fiecare instrument de platã
(cec de numerar)
50.000
2. Comision pentru fiecare instrument de încasare
(borderou însoțitor, foaie de vãrsãmânt)
50.000
3. Comision pentru fiecare document de constatare a diferențelor de numerar (plusuri sau minusuri)
50.000
4. Comision pentru fiecare cerere de schimb:
a) monede metalice cu bancnote*)
50.000
b) bancnote cu monede metalice
50.000
c) monede metalice cu monede metalice (din cupiuri diferite)
50.000
d) bancnote uzate cu bancnote bune (din aceeași cupiurã)
50.000
5. Comision pentru fiecare document întocmit pentru constatarea falsurilor
50.000
6. Comision pentru fiecare cerere avizatã (respectiv, permis eliberat) pentru admiterea în incinta sediilor
Bãncii Naționale a României:
a) a casierilor bãncilor, cu ocazia efectuãrii operațiunilor de ridicare sau depunere a numerarului**)
3.000.000
b) a însoțitorilor de casieri**)
500.000
*) Schimbul se acceptã numai pentru sãculeți incompleți (sub numãrul de monede prevãzut, pentru fiecare cupiurã, de Normele nr. 31/1993
privind operațiunile de casã în unitãțile Bãncii Naționale a României).
**) Se încaseazã o singurã datã, la eliberarea permisului de acces în incinta sediilor Bãncii Naționale a României al persoanelor autorizate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/15.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

