Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 33

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
organizare și funcționare al Comisiei pentru
Manifestãri Științifice și Expoziționale ......................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.601/2003. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive.......
1.605/2003. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea
procedurilor ce se utilizeazã în procesul de evaluare
a conformitãții produselor din domeniile reglementate, prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, și a regulilor de
aplicare și utilizare a marcajului național de
conformitate CS.........................................................

1Ð6

6Ð9

5.441/2003.Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului privind aprobarea Regulamentului de

ALE

1.

7.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI

Pagina

9Ð15

Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã privind modificarea art. 2 din
Ordinul directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legalã nr. 138/2003 privind aprobarea
Normei de metrologie legalã NML 009-03
”Taximetre electronice,,..............................................

15

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea art. 20 din
Instrucțiunile privind examinarea medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu responsabilitãți în siguranța circulației și a navigației,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 447/2003 ...................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 și al art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2003 privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 320/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Deșeuri
Radioactive, denumitã în continuare ANDRAD, persoanã
juridicã în subordinea Ministerului Economiei și Comerțului,
este autoritatea competentã în domeniul coordonãrii la nivel
național a procesului de gestionare în siguranțã a combus-

tibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv a
depozitãrii definitive.
(2) ANDRAD are sediul în localitatea Mioveni,
Str. Câmpului nr. 1, C.P. nr. 78, județul Argeș.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

Art. 2. Ñ ANDRAD are ca obiect de activitate coordonarea la nivel național a procesului de gestionare în siguranțã atât a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, rezultate din operarea reactorilor nucleari de
putere și/sau de cercetare, dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice, cât și a deșeurilor radioactive provenite din aplicațiile tehnicilor și tehnologiilor nucleare în
industrie, medicinã, agriculturã și în alte domenii de interes
socioeconomic, inclusiv depozitarea definitivã a acestora.
Art. 3. Ñ ANDRAD are urmãtoarele competențe:
a) propune Agenției Nucleare, spre aprobare, Strategia
naționalã pe termen mediu și lung privind gestionarea
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea definitivã și dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice, denumitã în continuare Strategie
naționalã, și Planul anual de activitãți, denumit în continuare PAA;
b) prin reprezentanți împuterniciți constatã contravențiile
și aplicã sancțiunile prevãzute de art. 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/2003 privind gestionarea combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 320/2003;
c) emite norme care cuprind cerințe și specificații tehnice privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv cele rezultate din dezafectarea obiectivelor și instalațiilor nucleare și radiologice, precum și depozitarea definitivã.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul inițial al ANDRAD se constituie
prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Sucursalei
Cercetãri Nucleare din Pitești, denumitã în continuare SCN,
din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin, denumitã în continuare RAAN.
(2) Valoarea bunurilor preluate de ANDRAD în administrare, potrivit alin. (1), este de 19.337 milioane lei, elementele de identificare a acestora fiind prevãzute în anexa
nr. 1.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între RAAN și ANDRAD,
în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(4) Patrimoniul RAAN se diminueazã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a ANDRAD, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) ANDRAD este condusã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.

(2) Consiliul de administrație al ANDRAD se aprobã prin
ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 7. Ñ Pentru anul 2003 numãrul maxim de posturi
al personalului ANDRAD angajat cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã este de 15, inclusiv
președintele. Salarizarea personalului ANDRAD se face în
condițiile prevãzute de lege pentru salarizarea personalului
din instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea activitãții ANDRAD se face din
venituri constituite din:
a) contribuții directe anuale ale titularilor de autorizații,
stabilite prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Economiei și Comerțului;
b) donații, sponsorizãri, asistențã financiarã acordatã de
persoane fizice și juridice, publice sau private, organizații
internaționale;
c) alte surse de finanțare aprobate de Guvern.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale ANDRAD se
finanțeazã din veniturile constituite în conformitate cu
prevederile alin. (1).
(3) În anul 2003 cheltuielile curente și de capital ale
ANDRAD se finanțeazã din contribuțiile titularilor de autorizații conform prevederilor legale; în completare ANDRAD
va putea utiliza și împrumuturi fãrã dobândã, acordate conform Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Modul de colectare a contribuțiilor directe
anuale ale titularilor de autorizații și de utilizare a veniturilor se reglementeazã prin norme metodologice elaborate de
cãtre ANDRAD, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, și aprobate prin ordin comun
al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
finanțelor publice.
Art. 10. Ñ ANDRAD are în dotare un numãr de douã
autoturisme și un laborator mobil de supraveghere transport, iar consumul de carburant aferent se stabilește potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Anexa nr. 2 lit. A ”Unitãți care funcționeazã
în subordinea și în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului,,, pct. II, la Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu poziția nr. 6 cu
urmãtorul cuprins:
”6. Agenția Naționalã pentru Deșeuri Radioactive.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.601.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA
bunurilor preluate în administrare de ANDRAD
Nr.
crt.

Persoana juridicã de
la care se transmit bunurile

Persoana juridicã
care preia bunurile

Situația juridicã
a bunurilor

Datele de identificare a bunurilor

1. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Corp clãdire P+1: suprafața construitã = 1.122 m2
suprafața desfãșuratã = 1.152 m2

2. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Dotãri mobilier

3. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Sisteme de detecție și semnalizare a incendiului

4. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Sistem centralizat pentru controlul accesului

5. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Sistem de supraveghere cu TVCI

6. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Sistem de transmisie voce-date,
inclusiv tehnicã de calcul

7. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Sistem de climatizare

8. Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare (RAAN)

Agenția Naționalã
pentru Deșeuri Radioactive
(ANDRAD)

Patrimoniul
RAAN

Autoturism

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Deșeuri Radioactive,
denumitã în continuare ANDRAD, se organizeazã și
funcționeazã în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/2003 privind gestionarea combustibilului nuclear uzat
și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 320/2003, și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ ANDRAD este persoanã juridicã în subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului, denumit în continuare
M.E.C., cu sediul în localitatea Mioveni, Str. Câmpului nr. 1,
C.P. nr. 78, județul Argeș.
CAPITOLUL II
Obiect de activitate, atribuții și responsabilitãți
Art. 3. Ñ ANDRAD are ca obiect de activitate coordonarea la nivel național a procesului de gestionare în siguranțã atât a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, rezultate din operarea reactorilor nucleari de
putere și/sau de cercetare, dezafectarea instalațiilor
nucleare, cât și a deșeurilor radioactive provenite din
aplicațiile tehnicilor și tehnologiilor nucleare în industrie,

medicinã, agriculturã și în alte domenii de interes socioeconomic, inclusiv depozitarea definitivã a acestora.
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate ANDRAD are urmãtoarele atribuții:
1. Pentru activitãți de coordonare la nivel național a
procesului de gestionare în siguranțã a combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive:
a) elaboreazã Strategia naționalã pe termen mediu și
lung privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã și
dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice, denumitã în
continuare Strategie naționalã, și o transmite spre aprobare
Agenției Nucleare;
b) elaboreazã și transmite spre aprobare ministerului
coordonator, în baza Strategiei naționale, Planul anual de
activitãți, denumit în continuare PAA, și sursele de finanțare
aferente privind coordonarea la nivel național a procesului
de gestionare a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea definitivã și dezafectarea
instalațiilor nucleare și radiologice;
c) asigurã constituirea și actualizarea anualã a unei
baze de date naționale privind cantitãțile, tipurile de deșeuri
radioactive și de combustibil nuclear uzat generate, inclusiv
cele rezultate din dezafectarea instalațiilor nucleare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

d) analizeazã datele relevante privind caracteristicile
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive
rezultate din exploatarea instalațiilor nucleare;
e) întocmește anual un inventar la nivel național privind
cantitãțile și tipurile de deșeuri radioactive și de combustibil
nuclear uzat generate, în vederea elaborãrii PAA;
f) elaboreazã proceduri și norme tehnice specifice
pentru toate etapele gestionãrii combustibilului nuclear uzat
și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea finalã și
dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice;
g) coordoneazã elaborarea studiilor de fezabilitate și de
amplasament, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune
și exploatarea depozitelor definitive de combustibil nuclear
uzat și deșeuri radioactive;
h) coordoneazã toate etapele procesului de dezafectare
a instalațiilor nucleare și radiologice;
i) asigurã direct sau prin terți protecția fizicã a depozitelor
definitive de combustibil nuclear uzat și deșeuri radioactive;
j) colaboreazã cu autoritãțile naționale cu competențe în
domeniul nuclear;
k) coopereazã cu instituții similare din strãinãtate în
vederea utilizãrii celor mai noi tehnologii privind depozitarea definitivã a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive;
l) colaboreazã cu titularii de autorizații pentru activitãți
nucleare emise conform Legii nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și verificã, în colaborare cu
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
modul de aplicare de cãtre aceștia a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/2003, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 320/2003, și ale Legii
nr. 105/1999 pentru ratificarea Convenției comune asupra
gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra
gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive, adoptatã
la Viena la 5 septembrie 1997.
2. Pentru activitãți privind depozitarea definitivã a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive:
a) asigurã înființarea depozitelor definitive de combustibil
nuclear uzat și de deșeuri radioactive;
b) coordoneazã elaborarea studiilor de fezabilitate și de
amplasament, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune
și exploatarea depozitelor finale de combustibil nuclear uzat
și deșeuri radioactive;
c) gestioneazã depozitele definitive de combustibil
nuclear uzat și de deșeuri radioactive;
d) asigurã, în mod direct sau prin terți, protecția fizicã a
depozitelor definitive de combustibil nuclear uzat și deșeuri
radioactive;
(2) Pentru aprobarea Strategiei naționale de cãtre
Agenția Nuclearã, ANDRAD asigurã transpunerea în PAA
a prevederilor și principiilor specifice gestionãrii deșeurilor
radioactive și dezafectãrii, prevãzute în Strategia naționalã
de dezvoltare a domeniului nuclear în România și a
Planului de acțiune pentru implementarea acestei strategii,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.259/2002.
(3) ANDRAD exercitã atribuțiile de gestionare a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive în cazul
declanșãrii procedurii de lichidare judiciarã sau al imposibilitãții continuãrii activitãții de cãtre titularul de autorizație,
pânã la stabilirea noului titular de autorizație nuclearã.
(4) ANDRAD îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege sau stabilite de ministrul economiei și comerțului.
Art. 5. Ñ (1) ANDRAD, în realizarea obiectului sãu de
activitate stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

nr. 320/2003, rãspunde de modul de organizare și
desfãșurare a activitãților de:
a) depozitare definitivã a combustibilului nuclear uzat
produs de funcționarea reactorilor energetici și de cercetare;
b) depozitare definitivã a deșeurilor radioactive produse
de activitãțile nucleare industriale din energetica nuclearã;
c) depozitare definitivã a deșeurilor radioactive produse
de activitãțile nucleare din industrie, medicinã, agriculturã și
alte aplicații ale radioizotopilor;
d) depozitare definitivã a deșeurilor radioactive produse
de activitãțile de dezafectare a obiectivelor și instalațiilor
nucleare;
e) depozitare definitivã a deșeurilor radioactive produse
de activitãțile de minerit și prelucrare a minereurilor de uraniu și toriu.
(2) ANDRAD rãspunde de constituirea, actualizarea și
securitatea Bazei naționale de date privind gestionarea
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, care
este patrimoniu public strategic și rãmâne la dispoziția statului. În acest scop ANDRAD utilizeazã mijloace și tehnici
avansate de evidențã, pãstrare și securizare pentru perioade de arhivare de ordinul sutelor de ani.
CAPITOLUL III
Conducerea ANDRAD
Art. 6. Ñ ANDRAD este condusã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri, din care fac parte:
a) președintele ANDRAD, care este și președintele consiliului de administrație;
b) un reprezentant al M.E.C.;
c) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Energie
Atomicã;
d) 2 reprezentanți ai principalilor generatori de deșeuri
radioactive.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la solicitarea unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(2) Activitatea consiliului de administrație se desfãșoarã
în conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare, aprobat prin decizie a președintelui acestuia.
Art. 8. Ñ (1) Membrii Consiliului de administrație al
ANDRAD și președintele acestuia sunt numiți și revocați
prin ordin al ministrului economiei și comerțului pe o perioadã de 5 ani. Numirile membrilor prevãzuți la lit. b), c) și
d) ale art. 6 se fac ca urmare a propunerilor conducerii
instituțiilor de la care aceștia provin.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt cetãțeni
români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția de la
care provin și toate drepturile și obligațiile ce derivã din
aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație, care nu poate fi mai mare de 20% din salariul de bazã al președintelui ANDRAD.
(3) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație:
a) cei care au suferit condamnãri;
b) cei care, personal ori soțul sau soția, copiii ori rudele
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt patroni, asociați,
directori sau dețin alte funcții de conducere la societãțile
comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care
agenția se aflã în relații economice directe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele responsabilitãți, atribuții și competențe:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a ANDRAD, înființarea, desființarea și comasarea compartimentelor din structurã;
b) avizeazã Strategia naționalã și PAA și le supune
aprobãrii Agenției Nucleare;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli al ANDRAD, care se depune la M.E.C. în
vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) avizeazã criteriile de eligibilitate și metodologiile de
selectare, aprobare și promovare a proiectelor finanțate din
bugetul ANDRAD aferent activitãților prevãzute în PAA;
e) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, cheltuielile pentru dezvoltare: cercetare, proiectare, investiții, care urmeazã a fi
realizate de ANDRAD în conformitate cu PAA;
f) rãspunde pentru modul de administrare a întregului
patrimoniu, pentru integritatea acestuia, precum și pentru
modul de utilizare a mijloacelor financiare ale ANDRAD,
potrivit legii;
g) aprobã mandatul comisiei pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
h) aprobã regulamentul intern și statul de personal;
i) aprobã criteriile și componența comisiei de concurs
pentru ocuparea posturilor de conducere din cadrul
ANDRAD;
j) aprobã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind
activitatea ANDRAD, cu excepția celor date, potrivit legii, în
competența altor organe.
Art. 10. Ñ (1) Președintele reprezintã ANDRAD în
raporturile cu ministerele, cu autoritãțile și organele de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte autoritãți și instituții
publice centrale și locale, precum și cu alte persoane juridice și persoane fizice, române și strãine.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
decizii, inclusiv cele referitoare la cerințe și specificații tehnice privind gestionarea combustibilului nuclear uzat, a
deșeurilor radioactive și a celor rezultate din dezafectarea
obiectivelor și instalațiilor nucleare, precum și depozitarea
finalã.
(3) Deciziile de interes general pentru generatorii de
deșeuri radioactive se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. Ñ Președintele ANDRAD are urmãtoarele
atribuții principale:
a) aprobã strategiile, programele de activitate și programele de cooperare ale ANDRAD;
b) asigurã elaborarea Strategiei naționale și a PAA și le
supune aprobãrii conform prevederilor legale;
c) asigurã elaborarea criteriilor de eligibilitate și metodologiile de selectare, aprobare și promovare a proiectelor
finanțate din bugetul ANDRAD aferent activitãților prevãzute
în PAA;
d) urmãrește respectarea prevederilor legale privind
colectarea și utilizarea sumelor reprezentând contribuțiile
directe ale titularilor de activitãți, precum și managementul
proiectelor finanțate conform prevederilor art. 18 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2003, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 320/2003;
e) asigurã elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli,
precum și a raportului anual de activitate, care se supun
aprobãrii conform legii;

5

f) aprobã, în limitele competențelor stabilite conform
legii, eliberarea de fonduri bãnești din bugetul ANDRAD
aferent activitãților prevãzute în PAA;
g) informeazã periodic M.E.C. asupra stadiului implementãrii Strategiei naționale și PAA;
h) participã, împreunã cu specialiști din cadrul M.E.C.,
la elaborarea proiectelor de acte normative, în vederea
armonizãrii acestora cu legislația Uniunii Europene, cu consultarea entitãților specializate în domeniu;
i) acordã delegãrile de competențã și împuternicirile de
reprezentare personalului ANDRAD;
j) aprobã angajãrile, promovãrile, retrogradãrile,
detașãrile, numirile și eliberãrile din funcție ale personalului, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
k) aprobã deplasãrile în strãinãtate ale personalului
ANDRAD;
l) negociazã și semneazã cu reprezentanții salariaților
contractul colectiv de muncã;
m) coordoneazã activitatea direcțiilor și a celorlalte
compartimente aflate în subordinea sa.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și personalul ANDRAD
Art. 12. Ñ ANDRAD poate avea în structurã direcții,
servicii, birouri și alte compartimente necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
Art. 13. Ñ (1) Structura organizatoricã, precum și modificãrile din cadrul acesteia se aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
(2) Președintele ANDRAD stabilește relațiile dintre compartimentele aflate în structura acesteia, precum și relațiile
lor cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare
în numele ANDRAD.
Art. 14. Ñ Conducãtorii compartimentelor din structura
ANDRAD rãspund în fața președintelui acesteia de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor
ce le revin.
Art. 15. Ñ Atribuțiile conducãtorilor compartimentelor
ANDRAD, precum și modul de funcționare a acestora se
aprobã prin decizie a președintelui ANDRAD.
Art. 16. Ñ (1) Structura personalului, numãrul salariaților
pentru fiecare direcție și compartiment, precum și drepturile
și obligațiile acestora, inclusiv sub aspectul salarizãrii, se
stabilesc, în condițiile legii, prin decizie a președintelui
ANDRAD.
(2) Pe lângã personalul propriu încadrat pe perioadã
nedeterminatã, ANDRAD poate utiliza și personal detașat
pe perioadã limitatã din alte instituții publice sau unitãți de
producție ori cercetare din domeniul nuclear, precum și
personal angajat pe o perioadã determinatã sau prin cumul
de funcții de la alte unitãți de profil, potrivit legii.
(3) Angajarea personalului se face pe posturile vacante,
prin concurs sau examen, în condițiile legii, pe criteriul
aptitudinilor și al competenței profesionale.
Art. 17. Ñ Salarizarea personalului ANDRAD se face în
condițiile prevãzute de lege pentru salarizarea personalului
din instituțiile publice finanațate integral din venituri proprii.
Art. 18. Ñ (1) Personalul angajat de cãtre ANDRAD de
la unitãți de producție sau cercetare ori din instituții din
domeniul nuclear își pãstreazã toate drepturile avute pânã
la negocierea unui nou contract colectiv de muncã.
(2) Personalul ANDRAD beneficiazã, în condițiile legii,
de încadrarea în condiții speciale și deosebite de muncã și
de categorii nucleare, în funcție de zonele de risc în care
își desfãșoarã activitatea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
CAPITOLUL V
Bugetul de venituri și cheltuieli, relații financiare

Art. 19. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
ANDRAD se aprobã în condițiile legii.
(2) Veniturile constituite în conformitate cu prevederile
art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 320/2003.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli anual cuprinde categoriile de cheltuieli necesare pentru finanțarea activitãților
cuprinse în PAA, precum și pe cele privind funcționarea
ANDRAD în vederea îndeplinirii atribuțiilor.
(4) ANDRAD propune anual sumele necesare pentru
finanțarea activitãților cuprinse în PAA privind coordonarea
la nivel național a procesului de gestionare a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivã și dezafectarea instalațiilor nucleare.
(5) Finanțarea activitãților cuprinse în PAA se realizeazã
pe bazã de contracte încheiate de ANDRAD cu furnizorii
de produse și servicii, autorizați conform legii.
Art. 20. Ñ (1) Sumele încasate de ANDRAD din vânzarea sau valorificarea materialelor rezultate în urma
demolãrii, dezmembrãrii sau dezafectãrii, în condițiile
prevãzute de lege, a unor mijloace fixe ori din vânzarea
unor bunuri materiale care îi aparțin, rãmân la dispoziția
ANDRAD în vederea realizãrii de investiții, în conformitate

cu art. 77 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare.
(2) Sumele încasate prin aplicarea sancțiunilor prevãzute
la art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 320/2003, se fac
venit la bugetul de stat în cotã de 75%, diferența revenind
ANDRAD în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Reprezentanții ANDRAD care constatã și aplicã
sancțiunile sunt împuterniciți ca agenți constatatori, prin
decizie a președintelui ANDRAD, și pot efectua controale
la titularii de autorizații nucleare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, ANDRAD va prezenta,
pentru aprobare prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, regulamentul privind activitãțile specifice și limitele de competențã în relațiile cu alte autoritãți publice,
relațiile cu titularii de autorizații nucleare și procedurile de
raportare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 71/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea procedurilor ce se utilizeazã
în procesul de evaluare a conformitãții produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului național de conformitate CS
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea procedurilor
ce se utilizeazã în procesul de evaluare a conformitãții produselor din domeniile reglementate, prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, și a
regulilor de aplicare și utilizare a marcajului național de
conformitate CS, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 14 februarie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor
de evaluare a conformitãții produselor din domeniile
reglementate, prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a regulilor de aplicare
și utilizare a marcajului european de conformitate CE,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor de evaluare
a conformitãții produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea

conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului
european de conformitate CE, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”NORME METODOLOGICE

privind modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor
de evaluare a conformitãții produselor din domeniile
reglementate, prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a regulilor de aplicare
și utilizare a marcajului european de conformitate CE,,
4. Articolul 1 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc
modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor de evaluare
a conformitãții produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului european
de conformitate CE.,,
5. Articolul 2 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Autoritãțile competente stabilesc în reglementãrile tehnice procedurile pentru evaluarea conformitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
produselor, conform prevederilor prezentelor norme metodologice.,,
6. Articolul 3 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Procedurile de evaluare a conformitãții se pot
abate de la module numai atunci când cerințele specifice
dintr-o reglementare tehnicã impun acest lucru. Aceste abateri trebuie sã fie limitate și trebuie sã fie explicit justificate
în reglementarea tehnicã respectivã.,,
7. Articolul 6 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Aplicarea și utilizarea marcajului european de
conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE, se
bazeazã pe regulile generale prevãzute în anexa nr. 3.,,
8. Dupã articolul 7 din anexã se introduce un nou
articol, articolul 71, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 7 1 . Ñ Termenii utilizați în prezenta hotãrâre
se definesc conform prevederilor art. 4 din Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
9. Titlul anexei nr. 1 la normele metodologice va avea
urmãtorul cuprins:
”Criterii generale pentru selectarea și utilizarea procedurilor,,
10. Punctul 2.2.3 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”2.2.3. În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnicã revine persoanei care introduce produsele pe piațã.,,
11. Punctul 4.9.3 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”4.9.3. În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnicã revine persoanei care introduce produsele pe piațã.,,
12. Punctul 5.3.3 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”5.3.3. În situația în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnicã revine persoanei care introduce produsele pe piațã.,,
13. Punctul 6.3.2.3 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”6.3.2.3. Documentația privind sistemul calitãții prevãzutã
la punctul 6.3.1 conține o descriere a urmãtoarelor
aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã a agentului economic, responsabilitãțile și atribuțiile
conducerii acestuia cu privire la calitatea produselor;

b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calitãții, precum și procesele și mãsurile sistematice care vor fi utilizate;
c) încercãrile și testãrile care vor fi efectuate înainte, în
timpul și dupã procesul de fabricație, precum și frecvența
lor;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor și datele de testare, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind calificarea personalului
implicat;
e) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții produselor,
precum și a funcționãrii efective a sistemului calitãții.,,
14. Punctul 7.3.2.2 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”7.3.2.2. Documentația privind sistemul calitãții prevãzutã
la punctul 7.3.1 conține o descriere a urmãtoarelor
aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã a agentului economic, responsabilitãțile și atribuțiile
conducerii acestuia cu privire la calitatea produselor;
b) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate dupã
procesul de producție;
c) mijloacele de urmãrire a funcționãrii efective a
sistemului calitãții;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat.,,
15. Titlul punctului 10 din anexa nr. 2 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”10. Asigurarea totalã a calitãții. Modulul H,,
16. Anexa nr. 3 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
17. Anexa nr. 4 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
18. În cuprinsul hotãrârii și al normelor metodologice
formulãrile și sintagmele urmãtoare se înlocuiesc dupã
cum urmeazã:
a) ”producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat cu
sediul în România,,, cu ”producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat,,;
b) ”marcajul CS,,, cu ”marcajul CE,,;
c) ”examinarea CS,,, cu ”examinarea EC,,;
d) ”supravegherea CS,,, cu ”supravegherea,,.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea procedurilor
ce se utilizeazã în procesul de evaluare a conformitãții produselor din domeniile reglementate, prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, și a
regulilor de aplicare și utilizare a marcajului național de
conformitate CS, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.605.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
ANEXA Nr. 1

REGULI GENERALE
pentru aplicarea și utilizarea marcajului CE
1. Marcajul CE aplicat produselor din domeniile reglementate semnificã faptul cã persoana fizicã sau juridicã
care a aplicat sau care a rãspuns de aplicarea marcajului
respectiv a verificat conformitatea produsului cu toate
cerințele esențiale aplicabile acestuia și cã produsul a fost
supus procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute de
reglementãrile tehnice aplicabile.
2. Conformitatea prevãzutã la pct. 1 nu se rezumã
numai la cerințele esențiale privind siguranța, sãnãtatea
publicã, protecția consumatorului și altele asemenea, reglementãrile tehnice putând impune și alte obligații specifice
care nu sunt parte a cerințelor esențiale.
3. În cazul în care una sau mai multe reglementãri tehnice permit producãtorului ca într-o perioadã de tranziție sã
opteze pentru un anumit regim pe care sã îl aplice produsului, marcajul CE semnificã conformitatea numai cu prevederile reglementãrilor tehnice aplicate de cãtre
producãtor; în acest caz, în documentele, avizele sau
instrucțiunile care însoțesc produsele sau, acolo unde este
cazul, pe plãcuțele cu datele tehnice principale ale acestora se menționeazã datele de identificare a directivelor
europene aplicate, așa cum au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, preluate prin reglementãrile
tehnice.
4. Orice produs din domeniul reglementat trebuie sã
poarte marcajul CE, cu excepția situațiilor pentru care
reglementãrile tehnice prevãd altfel: aceste excepții constituie derogãri nu de la cerința marcajului, ci de la procedurile administrative de evaluare a conformitãții, care în unele
cazuri pot fi socotite prea dificile; în aceste situații de
excepție trebuie sã se prezinte justificãrile pe care se
bazeazã exceptarea sau derogarea de la cerința marcajului.
5. Marcajul CE este singurul marcaj care semnificã faptul cã produsele sunt conforme cu cerințele prevãzute în
reglementãrile tehnice.
6. Ulterior datei aderãrii României la Uniunea Europeanã
se interzice autoritãților competente sã introducã în reglementãrile tehnice referiri la alte marcaje de conformitate
decât marcajul CE.
7. Marcajul CE se aplicã la sfârșitul fazei de control al
producției.
8. Marcajul CE este urmat de numãrul de identificare a
organismului notificat implicat în faza de control al
producției.
9. Unui organism notificat trebuie sã i se atribuie același
numãr atunci când notificarea se face pentru mai multe
reglementãri tehnice.
10. În situația în care reglementarea tehnicã cuprinde
prevederi referitoare la utilizarea anumitor produse, marcajul
CE și numãrul de identificare a organismului notificat poate
fi urmat de o pictogramã sau orice altã marcã care indicã,
de exemplu, categoria de utilizare.

11. Un produs poate purta mãrci diferite, de exemplu:
mãrci care indicã conformitatea cu standardele române
și/sau standardele naționale ale unui stat membru al
Uniunii Europene sau cu alte reglementãri, cu condiția ca
aceste mãrci sã nu poatã fi confundate cu marcajul CE;
aceste mãrci pot fi aplicate numai pe produs, pe ambalajul
sau pe documentele insoțitoare ale produsului, cu condiția
ca lizibilitatea și vizibilitatea marcajului CE sã nu fie
afectate.
12. Marcajul CE trebuie aplicat de cãtre producãtor sau
de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia; în mod
excepțional, în cazuri justificate, reglementãrile tehnice pot
prevedea ca marcajul CE sã poatã fi aplicat de cãtre persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a produsului.
13. Numãrul de identificare a organismului notificat
trebuie aplicat sub responsabilitatea acestuia fie de cãtre
acest organism, fie de producãtor sau reprezentantul sãu
autorizat.
14. Reglementarea tehnicã trebuie sã conținã prevederi
pentru eliminarea posibilitãții de confuzie și utilizare abuzivã
a marcajului CE; fãrã a aduce atingere dispozițiilor din
reglementarea tehnicã respectivã, referitor la aplicarea clauzei de salvgardare, dacã organul de control stabilește cã
marcajul CE a fost aplicat necorespunzãtor, producãtorul,
reprezentantul sãu autorizat sau, în mod excepțional, dacã
reglementarea tehnicã specificã prevede astfel, persoana
responsabilã cu introducerea pe piațã ori punerea în
funcțiune a produsului are obligația sã aducã produsul în
stare de conformitate și sã punã capãt încãlcãrii prevederilor legale, pe baza condițiilor impuse de autoritãțile competente prin reglementãrile tehnice; atunci când situația de
neconformitate continuã, organul de control trebuie sã ia
toate mãsurile corespunzãtoare pentru a restricționa sau a
interzice introducerea pe piațã sau punerea în funcțiune a
produsului respectiv ori pentru a asigura retragerea de pe
piațã a acestuia, în concordanțã cu procedurile stabilite prin
clauzele de salvgardare.
15. Prevederile prezentei anexe se completeazã cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. p), ale art. 12 și ale art. 21Ñ23
din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
16. În perioada de tranziție prevãzutã la art. 291 din
Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile prezentei anexe se aplicã și marcajului
național de conformitate CS.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

ANEXA Nr. 2

SCHEMA LOGICÃ
privind posibilitãțile de utilizare a modulelor

FAZA DE PROIECTARE

FAZA DE PRODUCÞIE
MODUL A
MODUL C

MODUL B
MODUL D

PRODUCÃTOR

CE
MODUL E
MODUL F
MODUL G

MODUL H

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Comisiei
pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale
În conformitate cu prevederile art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și
dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei pentru Manifestãri Științifice și
Expoziționale, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, precum și

membrii Comisiei pentru Manifestãri Științifice și
Expoziționale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 5.441.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Comisia pentru Manifestãri Științifice și
Expoziționale, denumitã în continuare Comisie, este un
organ de lucru al Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare, denumit în continuare Colegiul
Consultativ, constituitã în baza art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 234/2003.
Art. 2. Ñ (1) Misiunea Comisiei este de a evalua solicitãrile de cofinanțare și de a întocmi propunerile pentru
alocarea fondurilor prevãzute în bugetul de stat pentru
finanțarea manifestãrilor științifice și expoziționale.
(2) Manifestãrile științifice și expoziționale sunt acțiuni în
sprijinul activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare, de
tipul: congres, conferințã, simpozion, salon de inventicã,
atelier, seminar, expoziție, masã rotundã, și au ca scop
atingerea unuia sau mai multora dintre urmãtoarele
obiective:
a) deschiderea/dezvoltarea de noi direcții de cercetare;
b) identificarea de noi proiecte de colaborare
internaționalã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii;
c) stimularea cererii pentru cercetare-dezvoltare, inovare;
d) diseminarea și promovarea rezultatelor și prezentarea
cercetãrilor științifice românești;
e) cunoașterea celor mai noi realizãri în domeniul tematicii desfãșurate;
f) menținerea contactului și integrarea specialiștilor
români în activitãțile comunitãții științifice internaționale, precum și creșterea capacitãții de a oferi soluții proprii;
g) contribuirea la intensificarea participãrii românești la
Programul-cadru 6 de cercetare-dezvoltare al Uniunii
Europene;
h) participarea României la organizarea manifestãrilor
științifice și expoziționale internaționale, precum și
creșterea capacitãții de a oferi soluții proprii;
i) stimularea participãrii cercetãtorilor din România la
programe internaționale, prin organizare de dezbateri pe
tematica manifestãrii.
(3) Propunerile Comisiei se înainteazã spre aprobare
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 3. Ñ Comisia este organizatã pe grupe de lucru,
corespunzãtor urmãtoarelor 9 domenii:
a) biologieÑagriculturãÑmediu (BAM);
b) chimie (Ch);
c) electrotehnicãÑelectronicã (EE);
d) energeticã (En);
e) fizicãÑmatematicã (FM);
f) informaticã (If);
g) industrie (Ind);
h) materiale (Ma);
i) politica științei (Ps),
iar componența sa este corelatã cu conținutul acestora.
Art. 4. Ñ Membrii Comisiei sunt specialiști sau
cercetãtori de prestigiu, recunoscuți în domeniul respectiv,
cu precãdere din cercetarea aplicativã, cu experiențã în
activitatea de marketing și în manifestãri științifice și
expoziționale.

Art. 5. Ñ Calitatea de membru al Comisiei nu este
incompatibilã cu calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provine.
Art. 6. Ñ Ca organ de lucru al Colegiului Consultativ,
Comisia va acționa din proprie inițiativã, la solicitarea autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare sau la solicitarea
Colegiului Consultativ și implicit a Biroului executiv al
Colegiului Consultativ, pentru a contribui la îndeplinirea
atribuțiilor Colegiului Consultativ, prevãzute în regulamentul
de organizare și funcționare al acestuia.
CAPITOLUL II
Componența și funcționarea
Art. 7. Ñ (1) Comisia are în componențã membri ai
Colegiului Consultativ, precum și alți specialiști de valoare
din cercetare, învãțãmânt superior, reprezentanți ai structurilor patronale și sindicale instituționalizate reprezentative.
(2) Componența Comisiei se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, la
propunerea Colegiului Consultativ.
Art. 8. Ñ Comisia este formatã din 17 persoane și își
desfãșoarã activitatea pe baza prezentului regulament, avizat de președintele Colegiului Consultativ, elaborat pe baza
și cu respectarea prevederilor regulamentului-cadru al comisiilor de specialitate care își desfãșoarã activitatea în cadrul
Colegiului Consultativ.
Art. 9. Ñ Revocarea membrilor Comisiei se face prin
ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare:
a) din inițiativa autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
b) la propunerea președintelui Comisiei, cu avizul
Biroului executiv al Colegiului Consultativ, pentru:
ii(i) lipsã de activitate;
i(ii) nerespectarea principiilor imparțialitãții și confidențialitãții;
(iii) nerespectarea prevederilor legale;
(iv) în caz de conflict de interese;
c) la cerere.
Art. 10. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã membrii
Comisiei sunt remunerați la nivelul gradului profesional cel
mai mare din activitatea de cercetare-dezvoltare, stabilit
pentru unitãțile bugetare, în funcție de orele efectiv lucrate.
(2) Plata membrilor Comisiei se asigurã de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, pe baza urmãtoarelor documente:
ii(i) convocator pentru întrunirea Comisiei;
i(ii) foaie de prezențã lunarã a membrilor Comisiei;
(iii) raport de activitate, întocmit de fiecare membru
al Comisiei și avizat de Biroul executiv al
Colegiului Consultativ.
Art. 11. Ñ (1) Activitatea Comisiei este coordonatã de
președinte, numit prin ordin al conducãtorului autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare dintre membrii Colegiului
Consultativ, la propunerea acestuia.
(2) Președintele asigurã buna funcționare a Comisiei și
este direct rãspunzãtor fațã de Colegiul Consultativ și de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare privind aplicarea politicii stabilite de acesta în ceea ce privește
implementarea programului de activitate corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

11

(3) În lipsa președintelui, activitatea Comisiei este coordonatã de un vicepreședinte ales dintre membrii acesteia
cu votul majoritãții membrilor.
(4) Președintele Comisiei coordoneazã și activitatea grupei de lucru 9 Ñ politica științei.
(5) Președintele organizeazã Secretariatul Comisiei,
coordonat de cãtre un secretar, pe care îl numește la propunerea și cu acordul sãu și al vicepreședintelui Comisiei.
(6) Președintele împreunã cu vicepreședintele și secretarul Comisiei formeazã Biroul executiv al Comisiei, care își
bazeazã activitatea pe Secretariatul Comisiei, susținut logistic de cãtre structura cãreia îi aparține președintele.
Art. 12. Ñ (1) Comisia se întrunește ori de câte ori
este nevoie, la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui, mandatat în acest sens de
președinte.
(2) Comisia se convoacã în termen de 15 zile
lucrãtoare sau, în procedurã de urgențã, în termen de
maximum 3 zile de la solicitarea Direcției generale strategii,
programe de cercetare-dezvoltare, evaluare și monitorizare
sau a Direcției inovare, transfer tehnologic și infrastructura
de cercetare-dezvoltare, inovare din cadrul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Art. 13. Ñ Hotãrârile Comisiei se adoptã cu majoritatea
simplã a voturilor membrilor care compun Comisia și se
comunicã celor interesați de cãtre Secretariatul acesteia, în
termen de maximum 7 zile lucrãtoare de la data adoptãrii lor.
Art. 14. Ñ (1) Hotãrârile Comisiei pot fi contestate de
cãtre cei în cauzã.
(2) Contestațiile se prezintã Secretariatului Colegiului
Consultativ în termen de cel mult 7 zile de la data primirii
hotãrârii.
Art. 15. Ñ Secretariatul Comisiei organizeazã sistemul
de evidențã a activitãții Comisiei, elaboreazã și ține evidența proceselor-verbale ale ședințelor, precum și a tuturor
lucrãrilor Comisiei.
Art. 16. Ñ Documentele Comisiei se emit și se transmit
Colegiului Consultativ și autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare, la solicitarea acestora, sub semnãtura președintelui
sau,
în
lipsa
acestuia,
sub
semnãtura
vicepreședintelui, prin grija secretarului Comisiei.

e) face recomandãri autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare de stimulare a manifestãrilor științifice și
expoziționale.
Art. 18. Ñ (1) Propunerile de cofinanțare se evalueazã
de cãtre un panel format din 3 membri selectați de Biroul
executiv al Comisiei din lista de evaluatori.
(2) Selecția specialiștilor pentru constituirea panelului de
evaluatori se face cu respectarea urmãtoarelor cerințe:
i(i) corespondența domeniului propunerii cu domeniul
de activitate al specialiștilor selectați;
(ii) evitarea unui posibil conflict de interese.
(3) Procedura de evaluare a propunerilor de cofinanțare
a manifestãrilor științifice și expoziționale cuprinde în principal urmãtoarele etape:
a) Comisia repartizeazã propunerile primite panelurilor
de evaluatori constituite conform prevederilor alin. (2).
b) Evaluarea se face atât în mod individual, de cãtre
fiecare membru al panelului de evaluatori, cât și în panel,
conform criteriilor de evaluare prezentate în anexele nr. 2a)
și 2b). Grila de notare este prezentatã în anexa nr. 3.
c) Punctajul final al propunerii este stabilit de Comisie,
care, prin aplicarea unei medii ponderate punctajului acordat în urma evaluãrii, în funcție de punctajul maxim acordat pentru fiecare domeniu, asigurã o evaluare unitarã
pentru toate domeniile.
d) Pe baza punctajului final Comisia întocmește
Propunerea pentru finanțarea manifestãrilor științifice și
expoziționale, pe care o înainteazã spre aprobare autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare, conform anexei nr. 4.
(4) În proces de urgențã, definit în acest mod de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, Biroul executiv
al Comisiei repartizeazã propunerile primite panelurilor de
evaluatori, analiza și evaluarea acestora fãcându-se în
maximum 3 zile de la solicitarea autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(5) Comisia propune autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare lista exponatelor la manifestãrile expoziționale în
domeniu. La cererea autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare, întocmirea listei se poate face, în procedurã de
urgențã, de cãtre Biroul executiv al Comisiei.

CAPITOLUL III

Art. 19. Ñ Membrii Comisiei și evaluatorii vor respecta,
pe lângã principiile prevãzute prin statutul specific funcției
de bazã pe care aceștia o îndeplinesc, urmãtoarele principii:
a) responsabilitatea individualã, din punct de vedere tehnic și financiar, pentru opiniile și aprecierile exprimate în
cursul și în legãturã cu activitatea Comisiei;
b) evitarea conflictului de interese;
c) obiectivitatea opiniilor și aprecierilor exprimate, care
trebuie sã poatã fi argumentate ori de câte ori acest lucru
apare necesar;
d) imparțialitatea în exprimarea opiniilor și aprecierilor;
e) confidențialitatea informațiilor și datelor acumulate în
cursul diferitelor activitãți în cadrul Comisiei, precum și tuturor elementelor procesului de elaborare a hotãrârilor
Comisiei.

Atribuții
Art. 17. Ñ În vederea îndeplinirii rolului sãu de organ
de lucru al Colegiului Consultativ, în conformitate cu prevederile regulamentului de organizare și funcționare al acestuia, Comisia are în principal urmãtoarele atribuții, cu
referire la domeniul sãu de specialitate:
a) elaboreazã propuneri privind fundamentarea necesarului anual de fonduri pentru finanțarea manifestãrilor
științifice și expoziționale;
b) asigurã analizarea, evaluarea și selectarea propunerilor de cofinanțare a manifestãrilor științifice și expoziționale,
elaborate conform formularului ”Fișa manifestãrii
științifice/expoziționale,,, prevãzut în anexa nr. 1;
c) analizeazã și propune sumele pentru finanțare pe
tipuri de manifestãri științifice, în limita fondurilor aprobate
anual, și le înainteazã spre aprobare autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare;
d) propune lista de evaluatori a propunerilor de cofinanțare primite pentru manifestãrile științifice și
expoziționale și o supune aprobãrii autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare;

CAPITOLUL IV
Codul de conduitã

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Membrii Comisiei vor respecta regulile stabilite prin Codul de conduitã și vor semna o declarație de
confidențialitate.
Art. 21. Ñ Comisia va anunța lansarea competiției prin
mass-media și site-ul Ministerului Educației, Cercetãrii și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

Tineretului www.mct.ro, cu cel puțin 15 zile calendaristice
înaintea datei stabilite.
Art. 22. Ñ Comisia va elabora și va pune la dispoziția
tuturor celor interesați sã participe la competiție un ghid

informativ privind finanțarea manifestãrilor științifice și
expoziționale.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1, 2a), 2b), 3 și 4 fac parte
integrantã din prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

..................................
(unitatea executantã)
FIȘA MANIFESTÃRII ȘTIINÞIFICE/EXPOZIÞIONALE

1. Denumirea manifestãrii:
2. Data și locul desfãșurãrii:
3. Prezentarea organizatorilor (experiența în domeniul
organizãrii de manifestãri tehnico-științifice): se vor anexa
materiale din care sã rezulte experiența ofertantului,
numãrul și nivelul manifestãrilor organizate în trecut.
4. Numãrul total de participanți și reprezentativitatea
(estimativ):
din care:
Ñ din țarã:
Ñ din strãinãtate (pe țãri):
5. Motivația organizãrii manifestãrii tehnico-științifice:
a) domenii vizate, de vârf sau de impact asupra dezvoltãrii economiei naționale;
b) deschiderea de noi direcții de cercetare;
c) rezultate ale activitãții de cercetare-dezvoltare care se
pot promova sau valorifica;
d) alte considerații de fundamentare a organizãrii unei
manifestãri tehnico-științifice.
6. Obiectivele ce vor fi atinse de manifestare:
Ñ deschiderea/dezvoltarea de noi direcții de cercetare;
Ñ identificarea de noi proiecte de colaborare
internaționalã;
Ñ stimularea cererii pentru cercetare, dezvoltare,
inovare;
Ñ diseminarea și promovarea rezultatelor și prezentarea
cercetãrilor științifice românești;
Ñ cunoașterea celor mai noi realizãri în domeniul tematicii desfãșurate;
Ñ menținerea contactului și integrarea specialiștilor
români în activitãțile comunitãții științifice internaționale, precum și creșterea capacitãții de a oferi soluții proprii;
Ñ participarea României la organizarea manifestãrilor
științifice/expoziționale internaționale care se organizeazã de
diferite țãri prin rotație.
Director general,
...........................É

7. Activitãți preconizate în timpul manifestãrii pentru
promovarea și/sau valorificarea rezultatelor cercetãrilor
din domeniu:
8. Acțiuni preconizate a se desfãșura ca urmare a manifestãrii științifice: (proiecte de cooperare internaționalã,
contracte cu beneficiari etc.):
9. Cheltuieli totale:
din care:
Ñ cheltuieli din fondurile beneficiarului:
Ñ cheltuieli suportate de diferiți sponsori:
Ñ cheltuieli ce se suportã de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, total:
din care:
Ñ cheltuieli pentru redactarea și expedierea corespondenței:
Ñ cheltuieli pentru publicitate:
Ñ cheltuieli pentru editarea programelor manifestãrii:
Ñ cheltuieli pentru semnalizare, graficã generalã, afișe,
ecusoane, mape, volum de rezumate:
Ñ cheltuieli cu editarea pe CD-ROM sau în volum a
lucrãrilor manifestãrii sau a altor materiale științifice
promoționale legate de manifestare:
Recomandare: publicarea lucrãrilor manifestãrilor
științifice sã se efectueze pe cât posibil în reviste de specialitate.
Ñ cheltuieli pentru închirierea și amenajarea spațiilor de
desfãșurare (T.V.A. este inclusã în structura cheltuielilor):
Ñ cheltuieli diverse (conferințã de presã etc.):
Nota 1. Oferta manifestãrilor va cuprinde în mod obligatoriu, pe lângã ”Fișa manifestãrii științifice/expoziționale,,,
lista membrilor Comitetului de organizare și ai Comitetului
de program (primul anunț, al doilea anunț).
Nota 2. Oferta manifestãrilor poate sã cuprindã orice
material considerat a contribui la satisfacerea criteriilor de
selecție.
Director economic,
..............................É

ANEXA Nr. 2a)
la regulament

Comisia .................................
FIȘA DE EVALUARE INDIVIDUALÃ A PROPUNERII

Elemente de identificare (denumirea manifestãrii, data, locul desfãșurãrii și organizatorii):
.........................................................................................................................................................
Criterii de eligibilitate (eliminatorii):
Notare
Acțiunea propusã se înscrie în cele enumerate la art. 2 din regulament.
DA
NU
Instituția care propune este înregistratã juridic la registrul comerțului sau prin hotãrâre judecãtoreascã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

Instituția care propune are în statut activitate de cercetare, învãțãmânt sau organizare de manifestãri științifice și
expoziționale. Instituția care propune nu are litigii cu autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare provenite din cofinanțarea unor acțiuni anterioare.
Propunerile notate cu ”NU,, sunt eliminate din competiție.
Nr.
crt.

Criterii de selecție/Criteriul

Punctajul acordat

1.

Îndeplinirea unuia sau mai multor obiective ale manifestãrilor conform anexei nr. 1
la regulament

2.

Orientarea spre domenii de vârf sau domenii cu impact deosebit asupra dezvoltãrii
economiei naționale

3.

Existența cofinanțãrii manifestãrii din fonduri proprii și sponsorizãri

4.

Facilitatea valorificãrii unor rezultate ale cercetãrii românești prin prezența potențialilor
utilizatori sau organizarea unor expoziții în domeniul manifestãrii

5.

Integrarea într-un circuit de schimburi sau programe științifice agreat la nivelul
autoritãților statului

6.

Participare internaționalã relevantã, confirmatã

7.

Capacitatea organizatoricã și științificã a ofertantului pentru atingerea obiectivelor
propuse

8.

Dacã prevede prezentarea ofertei de cercetare în domeniu a instituțiilor românești

9.

Dacã prevede prezentarea obiectivelor Programului-cadru 6 al Uniunii Europene
și formarea unor parteneriate cu instituții din alte țãri

10.

Manifestarea va permite dezvoltarea/deschiderea de noi direcții de cercetare

11.

Existența unei tradiții relevante în domeniul în care se propune manifestarea

12.

Impresia generalã asupra manifestãrii
T O T A L:

Observații și recomandãri É.........................................................................................................................................
É.....................................................................................................................................................................................
Evaluatori
..................É

Data
........................É

Semnãtura
.............................É

N O T Ã:

Satisfacerea criteriilor 1Ñ12 se noteazã cu note de maximum 10, conform grilei de notare.
Vor fi respinse propunerile care nu întrunesc suma notelor de minimum 60.
La desemnare, prin selecție, va fi promovatã propunerea care întrunește cea mai mare medie.
În mod obligatoriu evaluatorul face o recomandare asupra valorii atribuite pentru cofinanțare cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului.

ANEXA Nr. 2b)
la regulament

Comisia É.....................
FIȘA DE EVALUARE ÎN PANEL A PROPUNERII

Elemente de identificare (denumirea manifestãrii, data, locul desfãșurãrii și organizatorii):
É.....................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele
evaluatorului

Punctajul acordat
individual
prin negociere

Valoarea medie

T O T A L:

Observații și recomandãri É................................
É............................................................................
Evaluatori
....................É

Data
.................É

Semnãtura
..........................É

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004
ANEXA Nr. 3
la regulament

Comisia pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale
GRILÃ DE NOTARE

apreciat de fiecare evaluator dupã prezența și reprezentarea acestuia în conferințele internaționale, dupã gradul de
finanțare al acestui domeniu în țãrile dezvoltate; notarea se
face între 1 și 10. De asemenea, cu pondere egalã se
apreciazã impactul domeniului asupra economiei naționale,
notat, de asemenea, de la 1 la 10.
Nota finalã reprezintã fie una dintre notele acordate, în
cazul în care a fost acordatã numai una, fie o medie aritmeticã (dacã sunt notate ambele solicitãri).

Îndeplinirea celor 12 criterii de evaluare conform anexei
nr. 2a) la regulament va fi apreciatã dupã cum urmeazã:
Criteriul 1
Fiecãrui obiectiv (în numãr de 7) îndeplinit de ofertã
i se va atribui 1 punct.
Total maxim:
7 puncte
Punctaj acordat din oficiu:
3 puncte
Notã maximã:
10 puncte
Criteriul 2
Aprecierea îndeplinirii acestui criteriu este dificilã și
poate fi fãcutã numai calitativ. ”Domeniul de vârf,, este

Criteriul 3
Nota este proporționalã cu cota de cofinanțare (raportul dintre costuri suportate din surse proprii + sponsorizãri și
cele totale) în felul urmãtor:
Cota de cofinanțare din alte
surse (proprii și sponsorizãri)
%

0

<20

[20Ñ40)

[40Ñ50)

[50Ñ60)

Notã

0

2

5

6

7

Criteriul 4
Dacã organizatorul manifestãrii științifice prevede fãrã
cheltuieli suplimentare realizarea unei expoziții de produse
ale firmelor românești în domeniul manifestãrii științifice,
oferta va fi notatã cu nota maximã 10.
În lipsa expoziției, prezența potențialilor utilizatori ai
rezultatelor comunicate în timpul manifestãrii va fi notatã de
la 1 la 10.
Criteriul 5
Oferta manifestãrii științifice, care satisface unul dintre
subcriteriile:
Ñ este integratã într-un program agreat la nivelul autoritãților statului;
Ñ face parte dintr-o colaborare științificã internaționalã,
este notatã de la 3 la 5. Satisfacerea ambelor subcriterii,
cu suma acestor note.
Criteriul 6
Participarea internaționalã relevantã, confirmatã, va fi
apreciatã dupã prezența unor personalitãți internaționale în
comitetele de program/științifice și dupã numãrul de lucrãri
din strãinãtate prezentate la manifestarea precedentã organizatã de ofertant.
Notele vor fi acordate între 1 și 10 pentru cele douã
subcriterii de mai sus, nota finalã fiind media aritmeticã a
acestora.
Criteriul 7
Oferta prezentatã de unul sau mai mulți organizatori care
au susținut în ultimii 5 ani cel puțin 3 manifestãri științifice
internaționale sau cu participare internaționalã va fi notatã
cu 10; în toate celelalte cazuri va fi notatã cu nota:
1 + 3n,
unde n este numãrul de manifestãri organizate în ultimii
cinci ani, n < 3.
Criteriul 8
Satisfacerea acestui criteriu se apreciazã dupã prezența
comunicãrilor/autorilor provenind de la instituțiile cu preocupãri în domeniul manifestãrii științifice. Dacã oferta este
completã (prezențã semnificativã de la majoritatea centrelor
de cercetare din țarã cu preocupãri în domeniu), se acordã
nota maximã. Nota maximã se poate acorda și în cazul în

[60Ñ70)

8

[70Ñ80)

>80

9

10

care în materialele scrise și difuzate în timpul manifestãrii
se prezintã oferta de cercetare româneascã.
Evaluatorul va aprecia prezența în oferta manifestãrii a
celor mai semnificative prezențe în domeniu și va diminua
nota pânã la 1, pe mãsura nesatisfacerii acestui criteriu.
Criteriul 9
Dacã prezentarea obiectivelor Programului-cadru 6 al
Uniunii Europene este prevãzutã în programul manifestãrii
sã fie efectuatã:
Ñ în plenul adunãrii;
Ñ de o personalitate românã sau strãinã,
sau în materialele scrise și difuzate tuturor participanților, în
vederea promovãrii și formãrii unor parteneriate între cercetãtori români și strãini, atunci se acordã nota maximã 10.
La realizarea parțialã a unuia dintre cele douã subcriterii
menționate mai sus se scade nota proporțional, pânã la 1.
Criteriul 10
Dacã manifestarea științificã permite dezvoltarea în
România a unor noi direcții de cercetare, se poate acorda
o notã pânã la maximum 10.
Dacã aceastã perspectivã lipsește, îndeplinirea acestui
criteriu este notatã cu 1.
Criteriul 11
Dacã manifestarea propusã a fi organizatã de cãtre
ofertant este:
Ñ una internaționalã tradiționalã care acum se va organiza în România; sau
Ñ naționalã, cu participare internaționalã semnificativã
cel puțin la a II-a ediție,
se acordã la acest criteriu nota 10.
Dacã participarea internaționalã, doveditã prin anexele la
”Fișa manifestãrii științifice/expoziționale,,, nu este semnificativã, nota se va scãdea corespunzãtor, pânã la minimum 5.
Criteriul 12
Aici evaluatorul poate introduce orice criterii pe care le considerã, motivat, relevante și acordã un punctaj de maximum 10,
dupã gradul de satisfacere a acestui criteriu personal.
Aprecierea satisfacerii acestui criteriu va fi determinatã
de experiența evaluatorului fațã de genul și tipul manifestãrii propuse și organizate de ofertant.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

ANEXA Nr. 4
la regulament

Comisia pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale
Se aprobã.
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Propunem aprobarea.
Direcția generalã pentru strategii, programe
de cercetare-dezvoltare, evaluare și monitorizare
Director general
Direcția inovare, transfer tehnologic
și infrastructurã de cercetare-dezvoltare, inovare
Director
PROPUNEREA

Comisiei pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale pentru finanțarea manifestãrilor științifice și expoziționale,
consemnatã în procesul-verbal nr. ................... din data de ......................
Nr.
crt.
0

Denumirea manifestãrii

Organizator/
coorganizatori

Localitatea/
perioada

Total costuri
(milioane lei)

Suma solicitatã
de la Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tehnologiei
(milioane lei)

Suma propusã de Comisia
pentru Manifestãri
Științifice și Expoziționale
(milioane lei)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

Data .....................................
Președintele Comisiei pentru Manifestãri Științifice și Expoziționale
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
privind modificarea art. 2 din Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã
nr. 138/2003 privind aprobarea Normei de metrologie legalã NML 009-03 ”Taximetre electronice,,
În conformitate cu Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
având în vedere dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 93/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 59
alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legalã,
în baza Instrucțiunilor de metrologie legalã IML 1-97 Transmiterea unitãților de mãsurã și IML 2-97 Aprobarea
de model, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998 privind aprobarea instrucțiunilor de
metrologie legalã,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 2 din Ordinul directorului general al
Biroului Român de Metrologie Legalã nr. 138/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din
25 iunie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ La data de 30 iunie 2004 se abrogã Norma
de metrologie legalã NML 1-13-01 ÇTaximetre electroniceÈ,
ediție oficialã 2001, aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã nr. 51/2001.
Aceastã normã poate fi utilizatã în continuare pânã la data

abrogãrii, la verificarea metrologicã a taximetrelor pentru
care au fost emise aprobãri de model anterior datei de
28 ianuarie 2003.,,
Art. II. Ñ Unitãțile din structura și din subordinea
Biroului Român de Metrologie Legalã, precum și laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
Fãnel Iacobescu
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/15.I.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea art. 20 din Instrucțiunile privind examinarea medicalã
și psihologicã a personalului din transporturi cu responsabilitãți în siguranța circulației
și a navigației, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 447/2003
În temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 20 din Instrucțiunile privind examinarea medicalã și psihologicã a personalului din transporturi
cu responsabilitãți în siguranța circulației și a navigației,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 447/2003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 364 și 364 bis din 28 mai 2003,
se modificã și se completeazã astfel:
”Art. 20. Ñ (1) Examinãrile clinice de specialitate
menționate la art. 19 vor fi completate în mod obligatoriu
în cazul examinãrilor medicale de siguranța circulației pentru admiterea în școli, angajare sau reangajare, conform
metodelor utilizate la examinarea medicalã și metodologiei
de investigație psihologicã, prin probe funcționale specifice,
prin investigații paraclinice ale laboratorului de analize

medicale și laboratorului de radiologie Ð imagisticã, conform
anexei nr. 4.
(2) În cazul examinãrilor medicale de siguranța circulației
periodice, probele funcționale specifice, investigațiile paraclinice ale laboratorului de analize medicale și laboratorului
de radiologie Ñ imagisticã, precizate în anexa nr. 4, vor fi
efectuate numai dacã în cadrul examinãrilor clinice de specialitate, menționate la art. 19, se stabilește un diagnostic
prezumtiv care sã justifice aceste probe, investigații și/sau
analize.,,
Art. II. Ñ Direcția medicalã va duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 7 ianuarie 2004.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33/15.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

