Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 34

PARTEA

I

Joi, 15 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

929/2003. Ñ Decret privind conferirea Crucii naționale
Serviciul Credincios clasa a III-a ............................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
1.064/2003.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor,

1.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor ................

2

2.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Mare Ofițer ..............................

3

3.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit ..............................................................

3

4.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor ...............................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer .......................................

4

torilor

9.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .....

5

perfecționare profesionalã a personalului de

10.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .....

5

specialitate din domeniul transporturilor rutiere .....

5.

construcțiilor și turismului pentru aprobarea
componenței Comitetului consultativ și a regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
1.065/2003.

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, con-

strucțiilor și turismului pentru aprobarea Normelor
metodologice privind atestarea profesionalã a lecnecesari

procesului

de

pregãtire

și
7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii naționale
Serviciul Credincios clasa a III-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. B pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru curajul și spiritul civic de care a dat
dovadã prin tipãrirea, în perioada 1988Ñ1989, a publicației ilegale ”Luneta,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul Credincios clasa
a III-a domnului Valentin Hurduc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 929.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de apreciere a contribuției și sprijinului acordat dezvoltãrii
relațiilor și cooperãrii politice și culturale dintre Franța și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor domnului Thierry de Montbrial, director al Institutului Francez
de Relații Internaționale și membru de onoare al Academiei Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului
Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru întreaga activitate prin care s-a impus ca unul dintre cei mai
importanți compozitori pentru muzicã de film, promovând în compozițiile sale
instrumente și elemente specifice melosului popular românesc,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare
Ofițer, categoria B ”Muzicã,,, domnului Vladimir Cosma, compozitor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru promovarea dialogului
intercultural și a valorilor culturii românești în Austria, pentru sprijinul acordat
țãrii noastre în eforturile de integrare în structurile europene,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare
Ofițer domnului Franz Morak, secretar de stat pentru culturã și presã în
Cancelaria Federalã a Republicii Austria.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer
domnului Helmut Wohnout, director al biroului secretarului de stat pentru
culturã și presã în Cancelaria Federalã a Republicii Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 3.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru contribuția avutã la promovarea culturii și
limbii române în Slovacia prin elaborarea a numeroase studii de specialitate
și efectuarea unor valoroase traduceri din scriitori români clasici sau contemporani,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria A ”Literaturã,,, doamnei profesor universitar Jana
P‡lenikov‡ și doamnei profesor universitar Libus Vajdov‡, Universitatea
ÿa
Comenius din Bratislava, Republica Slovacã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 4.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru contribuția deosebitã la promovarea
creației enesciene,
Președintele României
Articol unic.
categoria D ”Arta
Ñ domnului
Ñ domnului
Ñ domnului

d e c r e t e a z ã:

Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
spectacolului,,, urmãtorilor:
Clemens Hellsberg, Republica Austria;
Esa Ruuttunen, Republica Finlanda;
Peter Schmidl, Republica Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Valer Gabriel Paul Potra se acrediteazã în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Africa de Sud.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 12 ianuarie 2004.
Nr. 9.

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Mihail Ștefan Stuparu se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Irak.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 12 ianuarie 2004.
Nr. 10.

ADRIAN NÃSTASE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea componenței Comitetului consultativ
și a regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 56/2002 privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și
mãsurile ce trebuie luate în situații de crizã în domeniul transportului rutier de mãrfuri, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 47/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru desfãșurarea în condiții normale a transportului rutier de mãrfuri și rezolvarea posibilelor situații de crizã ce
pot apãrea în cadrul acestui tip de transport, se instituie Comitetul
consultativ care funcționeazã pe lângã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

Art. 2. Ñ (1) Comitetul consultativ este alcãtuit din 6 membri,
având urmãtoarea componențã:
a) directorul general al Direcției generale transport rutier și
directorul general al Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., din
partea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004

b) 2 membri din partea Consiliului Concurenței, conform nominalizãrilor fãcute de cãtre aceastã instituție;
c) 2 membri din partea Institutului Național de Statisticã, conform nominalizãrilor fãcute de cãtre aceastã instituție.
(2) Președintele Comitetului consultativ este directorul general
al Direcției generale transport rutier.
Art. 3. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului consultativ este prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ În activitatea de monitorizare a pieței transporturilor
rutiere de mãrfuri Secretariatul tehnic al Comitetului consultativ
solicitã și utilizeazã datele puse la dispoziție de Direcția generalã
transport rutier din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor

și Turismului, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,,, Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România, precum și datele
gestionate de instituțiile reprezentate în Comitetul consultativ.
Art. 5. Ñ Publicarea anualã, într-o publicație de specialitate, a
rezultatului monitorizãrii pieței transporturilor rutiere de mãrfuri se
face de cãtre Comitetul consultativ prin Direcția generalã relații cu
mass-media din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 6. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va pune la dispoziția Comitetului consultativ prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
București, 22 decembrie 2003.
secretar de stat
Nr. 1.064.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comitetului consultativ

Art. 2. Ñ (1) Conducerea Comitetului consultativ este asiguratã de un președinte care este directorul general al Direcției
generale transport rutier din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Președintele reprezintã Comitetul consultativ în raporturile
directe cu conducerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu celelalte direcții din structura organizatoricã a ministerului, precum și cu celelalte organisme aflate în subordinea,
coordonarea și, respectiv, sub autoritatea ministerului.

c) urmãrește prin date statistice evoluția costurilor și/sau a tarifelor în transportul rutier de mãrfuri;
d) colecteazã datele statistice privind evoluția transporturilor
rutiere de mãrfuri;
e) semnaleazã apariția unor probleme specifice, de naturã sã
creeze un excedent important al ofertei fațã de cerere;
f) constatã și semnaleazã posibilitatea apariției unei situații de
crizã în domeniul transporturilor rutiere de mãrfuri, susceptibilã sã
persiste.
(2) Comitetul consultativ are urmãtoarele atribuții specifice:
a) prezintã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului rapoarte referitoare la situațiile de crizã în domeniul
transporturilor rutiere;
b) motiveazã constatarea situației de crizã;
c) propune mãsuri pentru diminuarea sau înlãturarea situației
de crizã;
d) consiliazã Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, atunci când este solicitat, cu privire la aplicarea
mãsurilor propuse;
e) pune la dispoziție pentru publicare rezultatul anual al monitorizãrii pieței transporturilor rutiere de mãrfuri.

CAPITOLUL III
Structura organizatoricã

CAPITOLUL V
Relații ierarhice

Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Comitetului consultativ
este urmãtoarea:
Ñ directorul general al Direcției generale transport rutier și
directorul general al Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., din
partea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
Ñ 2 membri din partea Consiliului Concurenței;
Ñ 2 membri din partea Institutului Național de Statisticã.
(2) Comitetul consultativ dispune de un secretariat tehnic care
are activitate permanentã și care este asigurat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) Secretariatul tehnic al Comitetului consultativ este compus
din 3 membri desemnați de Comitetul consultativ.

Art. 5. Ñ Principalele relații ierarhice ale Comitetului consultativ sunt urmãtoarele:
a) de subordonare fațã de conducerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
b) de colaborare cu celelalte direcții din structura organizatoricã a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și cu celelalte unitãți aflate în subordinea, coordonarea și,
respectiv, sub autoritatea ministerului;
c) de colaborare cu alte ministere sau organisme ale statului.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Comitetul consultativ este un organism de consiliere
care funcționeazã pe lângã Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, cu activitate în sfera monitorizãrii pieței transporturilor rutiere de mãrfuri în scopul constatãrii apariției situațiilor de
crizã și al adoptãrii mãsurilor necesare rezolvãrii acestora.
CAPITOLUL II
Conducerea Comitetului consultativ

CAPITOLUL IV
Atribuții specifice
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul tehnic al Comitetului consultativ are
urmãtoarele atribuții specifice:
a) monitorizeazã piața transporturilor rutiere de mãrfuri;
b) urmãrește prin date statistice nivelul cererii de transport
rutier de mãrfuri fațã de nivelul ofertei de transport rutier de
mãrfuri;

CAPITOLUL VI
Relații funcționale
Art. 6. Ñ Principalele relații funcționale ale Comitetului consultativ sunt urmãtoarele:
a) atunci când este convocat, prezintã conducerii Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în termen de 30 de
zile, un raport care va cuprinde motivarea constatãrii situației de
crizã și mãsurile propuse pentru diminuarea sau înlãturarea
situației de crizã;
b) informeazã Direcția generalã transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului despre toate
acțiunile întreprinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea profesionalã a lectorilor necesari procesului
de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) lit. s) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind atestarea
profesionalã a lectorilor necesari procesului de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din domeniul
transporturilor rutiere, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Direcția generalã transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
București, 22 decembrie 2003.
secretar de stat
Nr. 1.065.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind atestarea profesionalã a lectorilor necesari procesului de pregãtire și perfecționare profesionalã
a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentelor norme metodologice constituie cadrul general pentru atestarea profesionalã a lectorilor necesari procesului de pregãtire și perfecționare profesionalã a
personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 2. Ñ Pregãtirea și perfecționarea personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere se poate efectua numai în
cadrul centrelor de pregãtire și perfecționare autorizate în acest
sens de cãtre Direcția generalã transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul centrelor de pregãtire și perfecționare a
personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere
autorizate procesul de pregãtire se realizeazã prin cursuri de
pregãtire și/sau perfecționare.
(2) Cursurile de pregãtire și/sau perfecționare prevãzute la
alin. (1) pot fi susținute numai de cãtre persoane titulare ale unui
atestat de lector obținut în urma participãrii la cursurile derulate
în cadrul unui stagiu/program de dobândire a calitãții de formare
a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 4. Ñ Persoanele titulare ale unui atestat de lector, obținut
în condițiile prevãzute la art. 3 alin. (2), pot desfãșura activitãți de
pregãtire a personalului de specialitate din domeniul transporturilor
rutiere prin cursuri specifice corespunzãtoare tipului de atestat
dobândit.
CAPITOLUL II
Condiții de atestare
Art. 5. Ñ (1) Atestarea profesionalã a lectorilor se va face
prin cursurile derulate în cadrul stagiilor/programelor de dobândire
a calitãții de formare a personalului de specialitate din domeniul
transporturilor rutiere.
(2) Organizarea stagiilor/programelor prevãzute la alin. (1) se
va desfãșura numai cu avizul Direcției generale transport rutier.
Art. 6. Ñ (1) Condițiile necesare în vederea admiterii la
cursurile prevãzute la art. 5 alin. (1) pentru obținerea atestatului
de lector sunt satisfãcute dacã solicitantul prezintã urmãtoarele
documente:
Ñ diploma de absolvire a unei instituții de învãțãmânt superior
în specialitatea transporturi rutiere sau în specialitatea corespunzãtoare tipului de curs care urmeazã a fi desfãșurat în cadrul
procesului de pregãtire;

Ñ carnetul de muncã (în copie), din care sã rezulte cã solicitantul a desfãșurat o activitate de minimum 2 ani în domeniul
transporturilor rutiere;
Ñ un certificat din care sã rezulte cã solicitantul este apt din
punct de vedere medical și psihologic;
Ñ permisul de conducere având o vechime de minimum
5 ani, în cazul solicitãrii obținerii atestatului de lector pentru
pregãtirea conducãtorilor auto.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi cuprinse într-un
dosar care va fi depus la Direcția generalã transport rutier.
Art. 7. Ñ Programa de pregãtire profesionalã în vederea
obținerii atestatului de lector pentru dobândirea calitãții de formare
a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere
va fi avizatã de cãtre Direcția generalã transport rutier.
CAPITOLUL III
Examinarea pentru obținerea atestatului de lector
Art. 8. Ñ (1) Examenul pentru obținerea atestatului de lector
în vederea dobândirii calitãții de formare a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere poate fi susținut numai
de cãtre persoanele care au urmat cursurile prevãzute la art. 5
alin. (1).
(2) Data susținerii examenului pentru obținerea atestatului de
lector va fi stabilitã de cãtre Direcția generalã transport rutier.
Art. 9. Ñ (1) Comisia de examinare va fi compusã din
3 membri desemnați de cãtre Direcția generalã transport rutier.
(2) Președintele comisiei de examinare va fi un reprezentant
din cadrul Direcției generale transport rutier, titular al unui certificat de competențã profesionalã în domeniul transporturilor rutiere.
Art. 10. Ñ Documentele fiecãrui participant la cursurile
prevãzute la art. 5 alin. (1), împreunã cu lista cuprinzând numele
acestora, vor fi prezentate comisiei de examinare, cu cel puțin
3 zile înainte de data susținerii examenului, pentru verificarea și
constatarea îndeplinirii condițiilor de atestare.
Art. 11. Ñ (1) Examenul în vederea obținerii atestatului de
lector pentru dobândirea calitãții de formare a personalului de
specialitate din domeniul transporturilor rutiere va cuprinde:
a) proba scrisã Ñ evaluarea generalã a cunoștințelor;
b) proba oralã Ñ studiu de caz.
(2) Pentru promovarea examenului este necesar sã se obținã
calificativul ”admis,, la ambele probe.
(3) Participarea la proba oralã este condiționatã de obținerea
calificativului ”admis,, la proba scrisã.
Art. 12. Ñ La încheierea examenului se va întocmi situația
rezultatelor obținute de cãtre participanții la examen, aceasta fiind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/15.I.2004

semnatã de cãtre toți membrii comisiei de examinare și pãstratã
la Direcția generalã transport rutier.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele declarate respinse la examenul
pentru obținerea atestatului de lector au dreptul la o singurã
reexaminare în termen de 60 de zile de la data susținerii
examenului.
(2) Persoanele care au participat la cursurile prevãzute la
art. 5 alin. (1) și nu s-au prezentat la examen sunt declarate
respinse.
CAPITOLUL IV
Eliberarea atestatului de lector
Art. 14. Ñ (1) Direcția generalã transport rutier va elibera un
atestat de lector fiecãrei persoane care a promovat examenul
prevãzut la art. 11.
(2) În fiecare atestat de lector eliberat va fi înscris tipul de
curs pe care titularul îl va putea desfãșura în cadrul procesului
de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 15. Ñ (1) Perioada de valabilitate a atestatului de lector
care certificã dobândirea calitãții de formare a personalului de
specialitate din domeniul transporturilor rutiere este de 5 ani de la
data eliberãrii.
(2) Modelul atestatului de lector este prevãzut în anexa la
prezentele norme metodologice.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) Dosarele conținând documentele prevãzute la
art. 6 alin. (1) se vor pãstra la Direcția generalã transport rutier
pentru fiecare persoanã care a obținut atestatul de lector.
(2) De asemenea, situațiile privind rezultatele examenelor
susținute pentru obținerea atestatului de lector se vor pãstra la
Direcția generalã transport rutier.
Art. 17. Ñ Valabilitatea atestatului de lector se poate prelungi
pentru o nouã perioadã de 5 ani, în condițiile absolvirii unui alt
stagiu/program de dobândire a calitãții de formare a personalului
de specialitate din domeniul transporturilor rutiere, urmat de promovarea examenului prevãzut la art. 11.
Art. 18. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii sau continuãrii activitãții
specifice, persoanele care în prezent sunt titulare ale unui
certificat/atestat profesional valabil pentru desfãșurarea activitãții
de pregãtire și perfecționare a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere vor putea desfãșura aceastã activitate pe baza respectivului certificat/atestat profesional.
(2) Certificatele/atestatele profesionale prevãzute la alin. (1) își
mențin valabilitatea pe o perioadã de 5 ani de la data publicãrii
prezentelor norme metodologice.
Art. 19. Ñ Direcția generalã transport rutier va întocmi un
registru pentru evidența lectorilor atestați profesional conform prevederilor prezentelor norme metodologice și a persoanelor titulare
ale unui certificat/atestat profesional prevãzute la art. 18.
ANEXÃ
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
DIRECÞIA GENERALÃ TRANSPORT RUTIER

ATESTAT
Se acordã domnului/doamnei ...............................,
care a obținut atestarea ca ”Lector pentru pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului de specialitate
din domeniul transporturilor rutiere,,.
Titularul este autorizat sã desfãșoare activitãți de pregãtire prin cursuri de calificare și recalificare, precum și
activitãți de perfecționare a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere.
Tipul de curs pentru care a fost atestat: ..................................................
Valabil de la ..................... pânã la .......................

Emitent,
..........................................

Data emiterii ...................................

(semnãtura și ștampila)

Seria AL nr...............................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/15.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

