Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 35

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.022/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru aprobarea
Reglementãrii aeronautice civile române privind
amenajarea și utilizarea terenurilor temporare de
aeronauticã civilã Ñ RACRÑADÑAUTT, ediția
1/2003 .......................................................................
1.044/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind aprobarea
Regulamentului pentru desemnarea, pregãtirea
profesionalã și examinarea consilierilor de siguranțã
pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile
navigabile interioare al mãrfurilor periculoase .......
1.817/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de
delegare și detașare prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind

Pagina

4

drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții,
în interesul serviciului, republicatã .........................

9Ð10

12. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind aplicarea regimului
de control al exporturilor unor exporturi de
produse care nu figureazã pe listele cuprinzând
produsele și tehnologiile cu dublã utilizare ...........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 468 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã .........

Nr.

10

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
918/2003. Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 219/2003 .......................................

4Ð9

11Ð79

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.101. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind cota procentualã pentru contribuția
asigurãtorilor la Fondul de protejare a asiguraților
pe anul 2004 ...........................................................

80

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 468
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Radu Daniel Avram în Dosarul
nr. 12.250/2002 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 386/2003, prin care s-a constatat constituționalitatea textului de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.250/2002, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Radu Daniel Avram, inculpat în dosarul
menționat pentru sãvârșirea infracțiunilor de fals material în
înscrisuri oficiale și înșelãciune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se considerã cã dispoziția legalã criticatã contravine prevederilor
art. 24 alin. (1) din Constituție referitoare la dreptul la
apãrare, deoarece procedura de audiere a martorilor în
faza de urmãrire penalã nu este publicã și nici contradictorie, participarea la audiere fiind limitatã în conformitate cu
art. 172 din Codul de procedurã penalã. Se aratã cã inculpatul, în faza de urmãrire penalã, nu este prezent niciodatã
la administrarea probei, respectiv audierea martorilor, Codul
de procedurã penalã nefãcând nici o referire la existența
unui astfel de drept, în consecințã acesta nu poate exercita
dreptul la apãrare prin a pune întrebãri și a cere explicații
martorilor. Se susține cã apãrãtorul inculpatului poate participa la audierea martorilor în faza de urmãrire penalã, în
condițiile art. 172 din Codul de procedurã penalã, dar rolul
sãu este limitat, neputând exercita un rol activ, constând în
posibilitatea de a cenzura direct proba respectivã, specific

procedurii contradictorialitãții. Se aratã cã textul criticat ar fi
constituțional doar în cazul în care ”proba a fost administratã în faza de urmãrire penalã, în prezența învinuitului, a
inculpatului sau a apãrãtorului acestuia, precum și în cazul
în care aceștia au fost înștiințați cu privire la efectuarea
audierii,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Judecãtoria
Oradea aratã cã prevederile criticate sunt neconstituționale,
încãlcând dreptul la apãrare al inculpatului. Se susține cã
”învinuitul sau inculpatul are dreptul, conform art. 171
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, sã fie asistat de un
apãrãtor în tot cursul urmãririi penale și al judecãții, iar
organele judiciare sunt obligate sã-i aducã acestuia la
cunoștințã acest drept. Administrarea probelor în faza de
urmãrire penalã se face de cãtre organele de urmãrire
penalã, iar apãrãtorul învinuitului sau inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea oricãrui act de urmãrire penalã
și poate formula cereri și depune memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea actului de urmãrire penalã dacã
existã dovada cã apãrãtorul a fost încunoștințat de data și
ora efectuãrii actului. Când asistența juridicã este obligatorie, organul de urmãrire penalã va asigura prezența
apãrãtorului la ascultarea inculpatului,,. Se aratã cã din
aceste dispoziții legale rezultã posibilitatea ca probele sã fie
administrate în faza de urmãrire penalã în lipsa inculpatului
sau a apãrãtorului acestuia, fãrã a se respecta condițiile de
contradictorialitate ale administrãrii probelor. În aceastã
situație citirea declarației de martor în fața instanței, dacã
ascultarea martorului nu este posibilã, urmând a se ține
seama de aceasta la judecarea cauzei, încalcã dreptul la
apãrare al inculpatului.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, în raport cu dispozițiile art. 24 din Constituție, este
neîntemeiatã. Se aratã cã legea procesual penalã românã
permite audierea martorilor în toate etapele procesuale.
Potrivit art. 172 din Codul de procedurã penalã, apãrãtorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul de a asista la efectuarea oricãrui act de urmãrire penalã, inclusiv la audierea
martorilor în cursul urmãririi penale, iar cu prilejul prezentãrii materialului de urmãrire penalã inculpatul ia
cunoștințã de declarațiile martorilor și poate cere confruntarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004
cu aceștia. De aceea, dreptul la apãrare al inculpatului nu
este încãlcat. Procedura instituitã de legiuitorul român este
în concordanțã cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, potrivit cãreia este permisã folosirea
declarațiilor martorilor date anterior judecãții, chiar dacã
inculpatul nu a asistat la aceastã audiere, cu condiția sã fi
fost respectate drepturile apãrãrii. Se invocã și jurisprudența Curții Constituționale, anume Decizia nr. 151/2002,
prin care Curtea s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 327
alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale
în raport cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Constituție. Se
aratã cã este în interesul aflãrii adevãrului sã se ținã
seama de declarațiile martorului legal audiat în faza de
urmãrire penalã, aflat în imposibilitate obiectivã de a se
prezenta în fața judecãtorului pentru a da o nouã
declarație. Se susține cã inculpatul a avut posibilitatea sã
ia cunoștințã de cuprinsul declarației date de martor în
cursul urmãririi penale, iar dacã se considerã prejudiciat,
poate folosi împotriva hotãrârii judecãtorești cãile de atac
prevãzute de lege. Se aratã cã legea prevede toate
garanțiile procesuale pentru realizarea dreptului la apãrare
al inculpatului, iar dispozițiile criticate nu contravin, ci, dimpotrivã, contribuie la realizarea acestui drept. În acest sens
se invocã deciziile nr. 151/2002 și nr. 275/2003 pronunțate
de Curtea Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, deși este criticat art. 327 din Codul de

3

procedurã penalã în întregul sãu, din motivarea excepției
rezultã cã aceastã criticã vizeazã doar dispozițiile alin. 3;
în consecințã, controlul de constituționalitate exercitat în
prezenta cauzã se va limita la aceastã dispoziție legalã,
care are urmãtorul conținut: ”Dacã ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilã, instanța dispune citirea
depoziției date de acesta în cursul urmãririi penale și va ține
seama de ea la judecarea cauzei,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 24 din Constituție, care garanteazã
dreptul la apãrare, deoarece lipsesc pe inculpat de dreptul
la o confruntare directã cu martorul și de posibilitatea de
a-i pune întrebãri și de a-i cere explicații.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã nu sunt contrare prevederilor art. 24 din
Constituție, deoarece dreptul la apãrare al inculpatului nu
este afectat de valorificarea unei depoziții date în cursul
urmãririi penale de cãtre martorul care, din motive obiective, nu s-a putut prezenta în fața instanței pentru o nouã
declarație. Inculpatul poate cunoaște declarația datã de un
martor în cursul urmãririi penale fie prin apãrãtorul sãu,
care are dreptul sã asiste la audierea martorului, fie cu prilejul prezentãrii materialului de urmãrire penalã, având posibilitatea de a cere confruntarea cu acesta.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã prin Decizia nr. 275 din 26 iunie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 6 august 2003, și prin Decizia nr. 386 din
16 octombrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 841 din 26 noiembrie 2003. Prin
aceste decizii Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a subliniat cã este în interesul aflãrii
adevãrului citirea și punerea în discuția pãrților a depoziției
date în cursul urmãririi penale de cãtre martorul care, din
cauze obiective, nu s-a putut prezenta în fața instanței
pentru a da o nouã declarație.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã,
neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Radu Daniel Avram în Dosarul nr. 12.250/2002 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind amenajarea
și utilizarea terenurilor temporare de aeronauticã civilã Ñ RACRÑADÑAUTT, ediția 1/2003
În temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f), ale art. 14 și 15, precum și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, ale art. 9 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.172/2003 pentru aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian național, ale art. 2, 3 și art. 4
pct. 4.1, 4.9 și 4.10 din Regulamentul de organizare și funcționare al Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cu data prezentului ordin se aprobã
Reglementarea aeronauticã civilã românã privind amenajarea și utilizarea terenurilor temporare de aeronauticã civilã Ñ RACRÑADÑAUTT, ediția 1/2003,
prezentatã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor prezentului ordin se va face de cãtre Direcția generalã aviație
civilã din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și de Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 10 decembrie 2003.
Nr. 1.022.
*) Anexa va fi pusã la dispoziția celor interesați prin grija Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru desemnarea, pregãtirea profesionalã
și examinarea consilierilor de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar
sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase
În temeiul art. 12 lit. j) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, ale Directivei Consiliului 96/35/CEE referitoare la desemnarea și pregãtirea profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase și ale
Directivei 2000/18/CE referitoare la cerințele minime aplicabile la examenul consilierilor de siguranțã pentru transportul
rutier, feroviar sau pe cãi navigabile al mãrfurilor periculoase,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru desemnarea,
pregãtirea profesionalã și examinarea consilierilor de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Organismele desemnate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru organiza-

rea și prestarea serviciilor privind pregãtirea profesionalã și
certificarea consilierilor de siguranțã pentru transportul
rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase sunt Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
centrele de pregãtire și perfecționare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER, Centrul Român pentru Pregãtirea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV.
Art. 3. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., centrele de pregãtire și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere, Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, Autoritatea Navalã Românã Ñ A.N.R., precum și
toate persoanele fizice sau juridice care efectueazã activitãți de transport de mãrfuri periculoase sau conexe vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 226/1999 privind

5

aprobarea Regulamentului pentru desemnarea și calificarea
profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru transportul
rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 378 din 9 august 1999, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.044.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru desemnarea, pregãtirea profesionalã și examinarea consilierilor de siguranțã
pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În sensul prezentului regulament, termenii specifici se
definesc dupã cum urmeazã:
a) întreprindere Ñ orice persoanã fizicã, orice persoanã
juridicã cu sau fãrã scop lucrativ, orice asociație sau orice
grupare de persoane fãrã personalitate juridicã cu sau fãrã
scop lucrativ, precum și orice organism relevant al autoritãții publice, fie cã are personalitate juridicã proprie sau
depinde de o autoritate având aceastã personalitate, care
transportã, încarcã sau descarcã mãrfuri periculoase;
b) consilier de siguranțã pentru transport de mãrfuri periculoase, denumit în continuare consilier de siguranțã Ñ orice
persoanã fizicã desemnatã de conducerea întreprinderii
pentru a îndeplini sarcinile și a asigura funcțiile definite la
art. 4 și care deține un certificat de pregãtire prevãzut la
art. 5;
c) mãrfuri periculoase Ñ mãrfurile care fac parte din
lista prevãzutã la cap. 3.2 din anexa A la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor
periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie
1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994,
mãrfurile definite ca fiind din categoria celor prevãzute în
Regulamentul privind transportul internațional feroviar de
mãrfuri periculoase (RID), precum și mãrfurile definite de
art. 3 lit. g) și h) din anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 728/2003 pentru aprobarea Sistemului de informare și monitorizare a traficului
navelor care intrã/ies în/din apele naționale navigabile ale
României;
d) activitãți vizate Ñ transportul rutier, pe calea feratã
sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase
sau operațiile de încãrcare ori de descãrcare legate de
aceste transporturi, depozitare temporarã, ambalare, colectare și expediere;
e) organism examinator Ñ orice entitate desemnatã de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru
pregãtirea profesionalã, examinarea și certificarea consilierilor de siguranțã;

f) examen Ñ examenul menționat la art. 5 alin. (2);
g) certificat de consilier de siguranțã Ñ certificatul care
atestã urmarea cursurilor de pregãtire profesionalã și care
este în conformitate cu modelul prezentat în anexa C la
prezentul regulament.
ARTICOLUL 2

Prevederile prezentului regulament nu se aplicã întreprinderilor:
a) ale cãror activitãți se referã la transportul mãrfurilor
periculoase efectuat cu mijloace de transport aparținând
forțelor armate sau care se aflã în responsabilitatea acestora;
b) ale cãror activitãți se referã la cantitãți limitate, pentru
fiecare unitate de transport, situate sub pragurile definite în
cap. 3.2 din anexa A la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.),
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, sau stabilite
prin alte convenții internaționale ori prin lege;
c) a cãror activitate principalã sau auxiliarã nu este
reprezentatã de transportul de mãrfuri periculoase sau de
operațiile de încãrcare ori de descãrcare în legãturã cu
aceste transporturi, dar care efectueazã pe teritoriul țãrii
transporturi ocazionale de mãrfuri periculoase sau operații
de încãrcare ori de descãrcare în legãturã cu aceste transporturi, prezentând un grad redus de pericol sau de poluare.
ARTICOLUL 3

(1) Orice întreprindere care efectueazã transporturi rutiere,
feroviare sau pe cãile navigabile interioare ale mãrfurilor
periculoase ori care desfãșoarã operațiuni de încãrcare
și/sau descãrcare aferente acestor transporturi trebuie sã
desemneze unul sau mai mulți consilieri de siguranțã.
(2) Consilierii de siguranțã au ca atribuții prevenirea
riscurilor care pot apãrea în timpul desfãșurãrii activitãților
prevãzute la alin. (1) pentru persoane, bunuri sau pentru
mediul înconjurãtor.
(3) Responsabilitatea pentru acțiunile consilierului de
siguranțã revine persoanei fizice sau juridice care l-a
desemnat.
(4) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
întreprinde toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

examinarea consilierilor de siguranțã pentru transportul
rutier, feroviar și pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor
periculoase corespunde cerințelor minime stabilite de prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Desemnarea consilierului de siguranțã
și rolul acestuia
ARTICOLUL 4

(1) Consilierul de siguranțã, sub responsabilitatea conducãtorului întreprinderii, are ca misiune esențialã identificarea oricãrui mijloc și promovarea oricãrei acțiuni, în
limitele activitãților specifice ale întreprinderii, pentru a facilita efectuarea acestor activitãți cu respectarea reglementãrilor
specifice aplicabile și în condiții optime de securitate.
(2) Sarcinile consilierului de siguranțã sunt prevãzute în
anexa A la prezentul regulament.
(3) Funcția de consilier de siguranțã poate fi asiguratã,
de asemenea, de cãtre conducãtorul întreprinderii, de cãtre
o persoanã care executã alte sarcini în cadrul întreprinderii
sau de cãtre o persoanã care nu este angajatã în întreprindere, cu condiția ca aceastã persoanã sã fie în mãsurã
sã îndeplineascã sarcinile de consilier de siguranțã.
(4) Orice întreprindere comunicã, la cerere, identitatea
consilierului sãu de siguranțã Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
ARTICOLUL 5
Certificatul de consilier de siguranțã

(1) Consilierul de siguranțã trebuie sã fie titularul unui
certificat de pregãtire valabil, dupã caz, pentru transportul
rutier, pe calea feratã sau pe cãile navigabile al mãrfurilor
periculoase. Certificatul este emis de organismul examinator
desemnat.
(2) Pentru obținerea certificatului candidatul trebuie sã
urmeze un curs de pregãtire în urma cãruia sã promoveze
un examen organizat de organismul examinator desemnat.
(3) Pregãtirea are ca obiectiv esențial sã furnizeze candidatului cunoștințe suficiente cu privire la riscurile inerente
transportului de mãrfuri periculoase, dispozițiile legale,
reglementãrile și prevederile aplicabile modurilor de transport implicate, precum și o bunã cunoaștere a sarcinilor
prevãzute în anexa A la prezentul regulament.
(4) Examenul trebuie sã acopere cel puțin tematica
prevãzutã în anexa B la prezentul regulament.
(5) Modelul certificatului de pregãtire este prevãzut în
anexa C la prezentul regulament.
(6) Certificatul este valabil 5 ani. Perioada de valabilitate a acestuia se prelungește automat pentru o nouã perioadã de 5 ani dacã titularul a urmat în anul anterior
expirãrii certificatului cursuri recapitulative sau a promovat
un examen, ambele forme fiind aprobate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
ARTICOLUL 6
Raport de accident

(1) Dacã în cursul unui transport de mãrfuri periculoase
sau ca urmare a unei operațiuni de încãrcare/descãrcare
efectuate de cãtre întreprindere se produce un accident
care afecteazã o persoanã, bunurile sau mediul
înconjurãtor, consilierul de siguranțã trebuie, dupã ce
a cules toate informațiile utile pentru acest scop, sã

redacteze un raport cu privire la accident, destinat conducerii care l-a desemnat sau, dacã este cazul, unei autoritãți
publice locale. Raportul cu privire la accident se întocmește
în conformitate cu modelul prevãzut în anexa D la prezentul regulament.
(2) Raportul menționat la alin. (1) nu poate înlocui
rapoartele redactate de cãtre conducerea întreprinderii, care
sunt cerute de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului conform altor reglementãri naționale sau
internaționale.
CAPITOLUL III
Criterii aplicabile organismelor examinatoare,
examene
ARTICOLUL 7

(1) Desemnarea de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului a organismelor examinatoare se
face pe baza urmãtoarelor criterii:
a) competența organismului examinator;
b) modalitãțile de examinare propuse de organismul
examinator;
c) mãsurile menite sã asigure imparțialitatea examenelor;
d) independența organismului examinator în raport cu
orice persoanã fizicã sau juridicã care angajeazã consilieri
de siguranțã.
(2) Organismele examinatoare desemnate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sunt:
a) Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. în domeniul
transportului rutier;
b) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER în domeniul
transporturilor feroviare;
c) Autoritatea Navalã Românã Ñ A.N.R. în domeniul
transportului pe cãi navigabile.
ARTICOLUL 8
Examenul pentru obținerea certificatului
de consilier de siguranțã

(1) Organismul examinator organizeazã un examen scris
obligatoriu, pe care poate sã îl completeze cu un examen
oral, pentru a verifica însușirea de cãtre candidați a nivelului de cunoștințe necesar exercitãrii sarcinilor de consilier
de siguranțã. În cazul promovãrii examenului, persoanei
examinate i se elibereazã certificatul de consilier de siguranțã.
(2) Examenul obligatoriu constã într-o probã scrisã
adaptatã modului/modurilor de transport pentru care este
eliberat certificatul.
(3) Examenul obligatoriu se desfãșoarã în douã etape:
a) o probã scrisã care constã în completarea unui chestionar. Acesta trebuie sã conținã un set de cel puțin 20 de
întrebãri directe, stabilite de organismul examinator pe baza
tematicii prevãzute în anexa B la prezentul regulament.
Chestionarul poate utiliza și întrebãri cu mai multe variante
de rãspuns. În acest caz douã întrebãri cu mai multe
variante de rãspuns echivaleazã cu o întrebare directã.
Întrebãrile vor trebui sã acopere, pentru modul de transport
în cauzã, cel puțin urmãtoarele tematici:
Ñ mãsuri generale de prevenire și de securitate;
Ñ clasificarea mãrfurilor periculoase;
Ñ condiții generale de ambalare, incluzând cisterne,
containere-cisternã și vagoane-cisternã;
Ñ inscripțiile și etichetele de pericol;
Ñ mențiunile din documentul de transport;
Ñ manipulare și depozitare;
Ñ pregãtirea profesionalã a echipajului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004
Ñ documentele însoțitoare și certificatele de transport;
Ñ dispoziții de securitate;
Ñ cerințe cu privire la echipamentele de transport;
b) un studiu de caz efectuat de cãtre fiecare candidat.
Acesta se face în conformitate cu prevederile anexei A la
prezentul regulament. Prin acest studiu de caz candidatul
trebuie sã demonstreze cã deține cunoștințele necesare
pentru a îndeplini sarcinile ce revin consilierului de siguranțã.
(4) Candidații care intenționeazã sã lucreze pentru întreprinderi specializate în transportul anumitor tipuri de mãrfuri
periculoase vor fi examinați, în conformitate cu prevederile
anexei B la prezentul regulament, numai din tematicile care

7

au legãturã cu activitatea întreprinderilor respective. Aceste
tipuri de mãrfuri sunt grupate astfel:
Ñ clasa 1 (explozivi);
Ñ clasa 2 (gaze);
Ñ clasa 7 (materiale radioactive);
Ñ clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 și 9
(solide și lichide);
Ñ numerele ONU 1202, 1203 și 1223 (uleiuri minerale).
În acest caz în titlul certificatului obținut trebuie sã se
indice în mod clar cã certificatul nu este valabil decât
pentru tipurile de mãrfuri periculoase menționate mai sus și
în privința cãrora consilierul de siguranțã a fost examinat
în condițiile prevãzute la alin. (3) lit. a) și b).

ANEXA A
la regulament
SARCINILE

consilierului de siguranțã
Consilierul de siguranțã are urmãtoarele sarcini:
a) sã verifice respectarea reglementãrilor privind transportul mãrfurilor periculoase;
b) sã acorde consultanțã întreprinderii pentru operațiile
privind transportul mãrfurilor periculoase;
c) sã asigure redactarea unui raport anual destinat conducerii întreprinderii sau, dacã este cazul, unei autoritãți
publice locale, referitor la activitãțile întreprinderii cu privire
la transportul mãrfurilor periculoase. Raportul anual se
pãstreazã timp de 5 ani și este pus la dispoziție
autoritãților naționale, la cererea acestora;
d) sã monitorizeze urmãtoarele practici și proceduri privind activitãțile vizate:
Ñ procedurile care au ca scop respectarea regulilor privind identificarea mãrfurilor periculoase transportate;
Ñ practica întreprinderii cu privire la respectarea, la
cumpãrarea mijloacelor de transport, a tuturor condițiilor
specifice în legãturã cu mãrfurile periculoase transportabile;
Ñ procedurile care permit verificarea echipamentelor utilizate la transportul mãrfurilor periculoase sau în cursul
operațiilor de încãrcare ori de descãrcare;
Ñ faptul cã angajații întreprinderii au o pregãtire adecvatã și cã aceastã pregãtire este înscrisã în dosarul lor;
Ñ punerea în practicã a unor proceduri de urgențã
adecvate în caz de eventuale accidente sau incidente care
pot aduce atingere securitãții în timpul transportului mãrfuri-

lor periculoase sau în timpul operațiilor de încãrcare ori de
descãrcare;
Ñ investigarea și, dacã este necesar, redactarea
rapoartelor privind accidentele, incidentele sau infracțiunile
grave constatate în cursul transportului mãrfurilor periculoase sau în timpul operațiilor de încãrcare ori de
descãrcare;
Ñ aplicarea unor mãsuri adecvate pentru a se evita
repetarea accidentelor, incidentelor sau infracțiunilor grave;
Ñ respectarea prevederilor legale și a condițiilor speciale care se referã la transportul mãrfurilor periculoase, la
alegerea și utilizarea unor subcontractori sau a unor terți;
Ñ verificarea faptului cã personalul însãrcinat cu transportul, încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor periculoase
dispune de proceduri și reguli de lucru detaliate;
Ñ aplicarea unor mãsuri de sensibilizare la riscurile în
legãturã cu transportul, încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor periculoase;
Ñ aplicarea unor metode de verificare pentru a se
asigura existența documentelor și a echipamentelor de
securitate care trebuie sã însoțeascã transporturile și conformitatea acestor documente și echipamente cu prevederile reglementãrilor în vigoare;
Ñ aplicarea procedurilor de verificare pentru a se
asigura respectarea regulilor cu privire la operațiile de
încãrcare și descãrcare.

ANEXA B
la regulament
TEMATICA

cursurilor pentru pregãtirea consilierilor de siguranțã

Cunoștințele care trebuie avute în vedere pentru
pregãtirea în vederea obținerii certificatului de consilier de
siguranțã trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele:
I. Mãsuri generale de prevenire și securitate:
a) cunoașterea tipurilor de consecințe care pot fi determinate de un accident implicând mãrfuri periculoase;
b) cunoașterea principalelor cauze ale accidentelor.

II. Dispozițiile cu privire la modul de transport al mãrfurilor periculoase, cuprinse în legislația naționalã, normele
comunitare, convențiile și acordurile internaționale la care
România este parte, privind în special:
1. clasificarea mãrfurilor periculoase:
Ñ procedura de clasificare a soluțiilor și amestecurilor;
Ñ structura codurilor materialelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

Ñ clasele de mãrfuri periculoase și principiile clasificãrii
acestora;
Ñ natura materialelor și obiectelor periculoase transportate;
Ñ proprietãțile fizico-chimice și toxicologice;
2. condițiile generale de ambalare, inclusiv cisternele și
containerele-cisternã:
Ñ tipurile de ambalaje, precum și codificarea și marcarea;
Ñ exigențele cu privire la ambalaje și dispozițiile cu privire la încercãrile asupra ambalajelor;
Ñ starea ambalajelor și verificãrile periodice;
3. inscripții și etichete de pericol:
Ñ inscripții pe etichetele de pericol;
Ñ aplicarea și îndepãrtarea etichetelor de pericol;
Ñ semnalizarea și etichetarea;
4. mențiunile în documentul de transport:
Ñ informațiile din documentul de transport;
Ñ declarația de conformitate a expeditorului;
5. modul de expediere și restricțiile la expediție:
Ñ încãrcarea completã;
Ñ transportul în vrac;
Ñ transportul în recipiente mari pentru vrac;
Ñ transportul în containere;
Ñ transportul în cisterne fixe sau demontabile;
6. transportul pasagerilor;
7. interdicții și precauții la încãrcarea în comun;

8. separarea substanțelor;
9. limitarea cantitãților transportate și cantitãțile
exceptate;
10. manipularea și arimajul:
Ñ încãrcarea și descãrcarea (nivel de umplere);
Ñ arimajul și separarea;
11. curãțarea și/sau degazarea înainte de încãrcare și
dupã descãrcare;
12. echipaj: pregãtirea profesionalã;
13. documentele de bord:
Ñ documentele de transport;
Ñ instrucțiuni scrise;
Ñ certificatele de agreere ale mijloacelor de transport;
Ñ copia oricãrei derogãri;
Ñ certificatul de pregãtire pentru conducãtorul vehiculului;
Ñ atestarea referitoare la pregãtirea cu privire la
navigația interioarã;
Ñ alte documente;
14. instrucțiuni de securitate: aplicarea instrucțiunilor și
utilizarea echipamentului de protecție;
15. obligațiile de supraveghere: staționarea;
16. reguli de circulație, navigație și restricții;
17. deversãrile operaționale sau accidentale de substanțe poluante;
18. condițiile referitoare la echipamentele de transport.

ANEXA C
la regulament

Model de certificat de consilier de siguranțã
CERTIFICAT

de pregãtire profesionalã pentru consilierii de siguranțã
pentru transportul mãrfurilor periculoase
Certificat nr. .................
Indicativul statului: RO
Numele ...............................................................................................................................................
Prenumele ..........................................................................................................................................
Data și locul nașterii .....................................................................................................................
Naționalitatea ....................................................
Semnãtura titularului ........................................
Valabil pânã la data de .......................................... pentru întreprinderi care transportã mãrfuri
periculoase, ca și pentru întreprinderi care efectueazã operații de încãrcare sau descãrcare privind
transportul:
¥ rutier;
¥ pe calea feratã;
¥ pe cãi navigabile interioare.
Eliberat de ..........................................................
Data .....................................................................
Semnãtura ..........................................................
Prelungit pânã la ...............................................
De cãtre .............................................................
Data ....................................................................
Semnãtura ..........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004
ANEXA D
la regulament
RAPORT DE ACCIDENT

Ñ model Ñ
1. Data accidentului:
2. Ora:
3. Locul (de exemplu: km):
4. Mãrfuri periculoase implicate:
5. Codul mãrfurilor periculoase:
6. Denumirea mãrfurilor periculoase:
7. Tipul ambalajelor [containere de volum mediu (IBC)] aplicate:
8. Ambalaje aprobate [containere de volum mediu (IBC)]:
o Da

o Nu

codul ambalajului/codul IBC:
9. Tipul mijlocului de transport implicat:
10. Scurtã descriere a accidentului:
a) cum s-a întâmplat accidentul (descrierea exactã a pagubei):
b) cauzele posibile (de exemplu: eroare tehnicã și/sau eroare umanã și/sau condiții meteorologice):
c) propuneri pentru mãsuri care sã previnã asemenea accidente în viitor:
11. Cantitãțile de marfã pierdute (kg) și, dacã este cazul, radioactivitatea pentru materialele radioactive (Bq) și simbolul chimic al nuclidului radioactiv:
12. Felul incidentului:
o pierdere de substanțe
o foc
o explozie
o explozie cu foc ulterior
13. Persoane rãnite ca urmare a deversãrii de mãrfuri periculoase:
o Nu

o Da

14. Alte detalii:
Data .......................................
Semnãtura ............................
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și detașare prevãzute
în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor
publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Cuantumul indemnizațiilor de delegare și

Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale sala-

detașare prevãzute la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea

riaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în
interesul serviciului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 13 septembrie 1996, se
modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare
prevãzutã la pct. 8 se majoreazã la 105.200 lei;
b) indemnizația de delegare sau de detașare prevãzutã
la pct. 11 se majoreazã la 1.401.800 lei lunar.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. III. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.467/2002 pentru
actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și
detașare, prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit
pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum
și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 4 noiembrie 2002.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.817.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
privind aplicarea regimului de control al exporturilor unor exporturi
de produse care nu figureazã pe listele cuprinzând produsele și tehnologiile
cu dublã utilizare
În conformitate cu prevederile art. 5 și 6 din Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de
produse și tehnologii cu dublã utilizare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se supun regimului de control al exporturilor,
reglementat de Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, operațiunile de export (inclusiv reexport) al
urmãtoarelor produse care nu figureazã pe listele
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublã utilizare:
a) strunguri carusel cu caracteristicile prevãzute în anexele nr. 1a) și b) la prezentul ordin;

b) mașinã de alezat-frezat cu caracteristicile prevãzute
în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexele se comunicã de cãtre Agenția
Naționalã de Control al Exporturilor persoanelor juridice
interesate și autoritãților publice competente.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã, dupã caz, potrivit art. 27 și 30Ñ37 din
Legea nr. 387/2003.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat

București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

11

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 219/2003
În temeiul:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 516/2003 privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.417/2002 pentru aprobarea Listei cuprinzând medicamentele de care beneficiazã asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de prescripție medicalã, în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal;
Ñ Referatului de aprobare nr. IV/D/509 din 23 decembrie 2003 al medicului-șef din cadrul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 219/2003 pentru aprobarea Listei
cuprinzând medicamentele (denumiri comerciale) de care
beneficiazã asigurații în tratamentul ambulatoriu cu și fãrã
contribuție personalã, corespunzãtoare denumirilor comune
internaționale (DCI), aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 516/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 321 din 13 mai 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 1 conținând lista medicamentelor (denumiri
comerciale) corespunzãtoare denumirilor comune
internaționale (DCI), aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 516/2003, de care beneficiazã asigurații în tratamentul
ambulatoriu, pe bazã de prescripție medicalã, fãrã contribuție personalã, se înlocuiește cu anexa nr. 1*) care face
parte integrantã din prezenta decizie.

2. Anexa nr. 2 conținând lista medicamentelor (denumiri
comerciale) corespunzãtoare denumirilor comune
internaționale (DCI), aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 516/2003, de care beneficiazã asigurații în tratamentul
ambulatoriu, pe bazã de prescripție medicalã, cu contribuție
personalã (cu preț de referințã), se înlocuiește cu anexa
nr. 2*) care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. II. Ñ Președinții Ñ directori generali ai caselor de
asigurãri de sãnãtate, precum și furnizorii de servicii medicale și farmaceutice care sunt în relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate au obligația de a pune în
aplicare și de a respecta prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

București, 24 decembrie 2003.
Nr. 918.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/16.I.2004

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota procentualã pentru contribuția asigurãtorilor
la Fondul de protejare a asiguraților pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 23 decembrie 2003, prin care s-au
adoptat Normele privind cota procentualã pentru contribuția asigurãtorilor la Fondul de protejare a asiguraților pe anul 2004,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind cota procentualã
pentru contribuția asigurãtorilor la Fondul de protejare a
asiguraților pe anul 2004, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția Fondul de protejare a asiguraților
din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 13 ianuarie 2004.
Nr. 3.101.
ANEXÃ

NORME
privind cota procentualã pentru contribuția asigurãtorilor la Fondul de protejare a asiguraților pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 8 alin. (1) și ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor adoptã prezentele norme prin care se stabilește cota procentualã pentru contribuția asigurãtorilor la Fondul
de protejare a asiguraților pe anul 2004.
Art. 1. Ñ Constituirea, gestionarea și utilizarea Fondului
de protejare a asiguraților se fac de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor în conformitate cu prevederile
art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale normelor emise în acest sens.
Art. 2. Ñ Pentru exercițiul financiar 2004 cota procentualã
ce se aplicã asupra volumului de prime brute încasate din
activitatea de asigurãri directe este stabilitã la 1%.
Art. 3. Ñ (1) Fondul de protejare a asiguraților se
vireazã în contul 50250114045240 ”Disponibil din venituri
proprii aferente Fondului de protejare a asiguraților,,, deschis pe seama Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului
București.

(2) Veniturile din fructificarea disponibilitãților vor completa resursele financiare ale fondului pentru plata
despãgubirilor și a sumelor asigurate în caz de faliment al
societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Disponibilitãțile rãmase neutilizate din Fondul
de protejare a asiguraților la sfârșitul anului financiar se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 5. Ñ Normele privind stabilirea bugetului de venituri
și cheltuieli al Fondului de protejare a asiguraților pe anul
2003, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 10/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 din
12 decembrie 2002, își înceteazã aplicabilitatea începând
cu data de 1 ianuarie 2004.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/16.I.2004 conține 80 de pagini.

Prețul de vânzare 69.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

