Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .......................................................................

2

7.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Ofițer..........................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.550/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului
cercetãrilor statistice în anul 2004 al Institutului
Național de Statisticã ................................................

3

1.615/2003. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Comisiei de mediere socialã .............................

4Ð5

1.616/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plafonului
maxim în limita cãruia Regia Autonomã pentru

Pagina
Activitãți Nucleare va face compensãri în
anul 2004...................................................................

6.

8.

Nr.

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
260/981/2003/11/2004. Ñ Ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului sãnãtãții privind
înființarea Comitetului interinstituțional pentru
piețele de gros de interes național .........................

6Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
481/2003. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor
privind încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 de cãtre Liberty Media
Corporation.................................................................

7Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru întreaga activitate pusã în
slujba promovãrii înțelegerii între bisericile creștine, pentru susținerea bogatelor tradiții culturale și religioase românești în mass-media pontificalã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
categoria F ”Promovarea culturii,,, domnului profesor universitar Andrea
Riccardi, președintele Comunitãții SantÕ Egidio, Republica Italianã.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria F ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
Ñ monseniorului Anton Lucaci, redactor de limba românã la Radio
Vatican, Sfântul Scaun;
Ñ domnului Piero Schiavazzi, ziarist, producãtor al postului de televiziune Telepace, Sfântul Scaun.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 6.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru talentul sãu literar, prin care a îmbogãțit
cu opere semnificative literatura contemporanã din România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Ofițer scriitorului Domokos Geza.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru dãruirea și talentul de care a dat dovadã timp de 50 de ani
pe scena teatrului muzical românesc, încântând numeroase generații de
spectatori,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria D ”Arta spectacolului,,, domnului Alexandru Jula, solist
vocal la Teatrul Muzical ”Nae Leonard,, din Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 8.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice în anul 2004 al Institutului Național
de Statisticã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul cercetãrilor statistice
în anul 2004 al Institutului Național de Statisticã, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Realizarea programului prevãzut la art. 1 se
finanțeazã din bugetul Institutului Național de Statisticã
aprobat pe anul 2004, precum și din alte surse interne și
externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.550.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 bis abonament și se poate achiziționa și de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei de mediere socialã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 63 alin. (3) din Legea nr. 705/2001 privind sistemul național de asistențã socialã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Comisia de mediere socialã, denumitã în
continuare comisie, se organizeazã în cadrul fiecãrei direcții
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Comisia funcționeazã pentru fiecare județ și sector
al municipiului București.
(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, directorul executiv al direcției pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a
municipiului București, organizeazã secretariatul comisiei.
(4) Comisia are rol consultativ.
Art. 2. Ñ Comisia îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) mijlocește dialogul dintre serviciile publice de asistențã socialã și solicitanții sau beneficiarii de drepturi de
asistențã socialã;
b) analizeazã motivele de nemulțumire notificate în scris
de cãtre solicitanții drepturilor de asistențã socialã sau de
cãtre beneficiarii acestor drepturi;
c) analizeazã nemulțumirile beneficiarilor legate de
mãsurile cuprinse în planul de intervenție sau de calitatea
serviciilor acordate în baza planului individualizat, planuri
prevãzute la acordarea serviciilor sociale în conformitate cu
legislația în vigoare;
d) clarificã prin dialog divergențele dintre pãrți, respectiv
solicitanții sau beneficiarii de drepturi de asistențã socialã,
pe de o parte, și reprezentanții autoritãților sau ai
instituțiilor care le acordã, pe de altã parte;
e) difuzeazã organelor și autoritãților interesate și aduce
la cunoștințã solicitanților sau beneficiarilor de drepturi de
asistențã socialã concluziile raportului la mediere;
f) prin secretariatul propriu, elaboreazã programele principalelor sale activitãți;
g) acordã consultații gratuite în domeniul drepturilor de
asistențã socialã.
Art. 3. Ñ (1) Comisia este compusã din 5 membri,
reprezentanți ai urmãtoarelor instituții publice și organizații
neguvernamentale:
a) direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene, respectiv a municipiului București, prin responsabilul pentru activitãțile de asistențã socialã;
b) serviciile publice de asistențã socialã județene,
respectiv serviciul public de asistențã socialã al municipiului
București;
c) instituțiile specializate de asistențã socialã care
funcționeazã la nivelul județului, respectiv al municipiului
București;
d) organizațiile societãții civile care au încheiat convenții
de parteneriat în domeniul asistenței sociale cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București sau
consiliile locale.
(2) Conducerea comisiei este exercitatã de cãtre directorul executiv al direcției pentru dialog, familie și solidaritate
socialã județene, respectiv a municipiului București, pentru
cazurile care privesc serviciile sociale și prestațiile bãnești
stabilite la nivelul primãriilor, sau de cãtre secretarul general al prefecturii, pentru cazurile care privesc alocațiile familiale stabilite la nivelul direcțiilor pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului

București. Directorul executiv al direcției pentru dialog,
familie și solidaritate socialã și secretarul general al prefecturii îndeplinesc funcția de președinte al comisiei, în raport
cu problemele analizate.
(3) Cu excepția responsabilului pentru activitãțile de
asistențã socialã, prevãzut la alin. (1) lit. a), componența
nominalã a comisiei este diferitã pentru fiecare ședințã de
mediere în raport cu problemele analizate și este stabilitã
de secretariatul comisiei.
Art. 4. Ñ (1) Componența nominalã a comisiei se stabilește și activitatea membrilor comisiei se realizeazã cu
respectarea dispozițiilor legale privind eliminarea conflictului
de interese.
(2) Directorul executiv al direcției pentru dialog, familie
și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, anunțã, prin secretariatul comisiei, instituțiile
publice și organizațiile societãții civile, prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. b)Ñd), pentru a-și desemna reprezentantul sau,
dupã caz, reprezentanții la urmãtoarea întrunire a comisiei.
Art. 5. Ñ (1) Cererile de mediere însoțite de actele
doveditoare se depun la sediile direcțiilor pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, de cãtre solicitanții sau beneficiarii de drepturi
de asistențã socialã ori, în numele acestora, de cãtre
secretarul general al prefecturii.
(2) Solicitanții sau beneficiarii de drepturi de asistențã
socialã au dreptul de a depune cererea de mediere prin
intermediul reprezentantului lor legal, dupã caz.
(3) Cererile de mediere se înregistreazã în registrul de
mediere.
(4) Registrul de mediere se completeazã de secretariatul
comisiei, organizat în cadrul compartimentului dialog social,
legislație, salarizare, conflicte și contracte colective de
muncã al direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate
socialã județene, respectiv a municipiului București.
(5) Registrul de mediere va cuprinde datele necesare
identificãrii solicitantului, numãrul de înregistrare a cererii de
mediere, informații privind obiectul acesteia, data și ora la
care are loc medierea, concluzia la care a ajuns comisia,
precum și, pe scurt, motivarea acesteia.
Art. 6. Ñ (1) Comisia se întrunește cel puțin o datã pe
lunã la sediul prevãzut la art. 5 alin. (1).
(2) Ședințele de mediere sunt validate în cazul în care
sunt prezenți cel puțin 3 membri ai comisiei.
Art. 7. Ñ (1) La ședința de mediere sunt convocați solicitanții sau beneficiarii de drepturi de asistențã socialã
petenți și reprezentanții instituțiilor cu atribuții în domeniul
asistenței sociale a cãror activitate face obiectul cererii de
mediere.
(2) Convocarea se face cu 15 zile calendaristice înainte
de data medierii prin scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire sau prin alte mijloace care asigurã transmiterea
textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(3) La convocare se anexeazã copia de pe cererea de
mediere.
(4) Reprezentanții instituțiilor cu atribuții în domeniul
asistenței sociale, prevãzuți la alin. (1), trebuie sã se prezinte la mediere cu toate actele care privesc obiectul cererii de mediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004
Art. 8. Ñ (1) Concluziile și mãsurile adoptate de comisie sunt consemnate într-un raport semnat de membrii prezenți la mediere și care este transmis pãrților în termen de
5 zile calendaristice de la redactare.
(2) Mãsurile cuprinse în raport au rol consultativ.
Art. 9. Ñ (1) Sesizarea comisiei nu împiedicã beneficiarii sau solicitanții de drepturi de asistențã socialã sã se
adreseze instanței de judecatã competente pentru
soluționarea litigiilor ivite și nu suspendã termenele
prevãzute la art. 5 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.

5

(2) Atât convocarea, cât și raportul transmis pãrților vor
cuprinde mențiunea expresã privind caracterul consultativ al
concluziilor comisiei și a faptului cã declanșarea procedurii de
mediere nu îi împiedicã pe petenți sã se adreseze instanței
de judecatã competente, în termenele prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Directorii executivi ai direcțiilor pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, prezintã anual ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei un raport privind cazuistica comisiilor.
Art. 11. Ñ Activitatea secretariatului comisiei se
finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.615.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plafonului maxim în limita cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
va face compensãri în anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apã grea în perioada 2001Ñ2004 la Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare și acumularea acesteia de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, aprobatã prin Legea nr. 313/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã plafonul maxim în limita
cãruia Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va face
compensarea obligațiilor de platã prevãzute la art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2001, în

anul 2004, în sumã de maximum 1.600 miliarde lei, reprezentând contravaloarea cantitãții de apã grea acumulate ca
stoc de rezervã de stat de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.616.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI
MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE
Nr. 260 din 24 noiembrie 2003
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 11 din 9 ianuarie 2004
Nr. 981 din 3 decembrie 2003

ORDIN
privind înființarea Comitetului interinstituțional pentru piețele de gros de interes național
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație și în temeiul art. 88 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 650/2002,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și în temeiul art. 30 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile
ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare întocmit de Direcția strategii, politici și programe pentru comerț interior din cadrul
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și ministrul sãnãtãții emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Sunt considerate piețe de gros de interes
național acele piețe de gros constituite cu aportul, total sau
parțial, de capital public.
(2) Piețele de gros de interes național se înființeazã și
funcționeazã, din punct de vedere juridic, ca societãți
comerciale cu capital public sau mixt ori ca parteneriate de
tip public-privat, cãrora le sunt aplicabile prevederile legale
referitoare la acestea.
Art. 2. Ñ (1) Pentru coordonarea proiectelor și rezolvarea problemelor privind organizarea și funcționarea eficientã
a piețelor de gros de interes național se înființeazã
Comitetul interinstituțional pentru piețele de gros de interes
național, organism fãrã personalitate juridicã ce va funcționa
pe lângã Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
(2) Componența Comitetului interinstituțional pentru
piețele de gros de interes național, denumit în continuare
Comitet, este prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
(3) Comitetul monitorizeazã proiectele, coordoneazã
acțiunile necesare înființãrii piețelor de gros de interes
național și elaboreazã propuneri de mãsuri pentru realizarea și organizarea acestor piețe, în vederea bunei lor
funcționãri.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Comitetului sunt
urmãtoarele:
a) elaboreazã strategia și programul de activitate privind
dezvoltarea sistemului național al piețelor de gros pentru
produse agricole și agroalimentare;
b) sprijinã dezvoltarea unui sistem informațional și
relațiile dintre piețele de gros de interes național din țarã și
alte piețe de gros din strãinãtate;
c) coordoneazã programele și proiectele de asistențã
tehnicã și finanțare pentru piețele de gros de interes
național;

d) urmãrește activitatea și elaboreazã propuneri de
eficientizare a funcționãrii piețelor de gros de interes
național;
e) informeazã periodic Guvernul și alte organisme guvernamentale interesate despre stadiul implementãrii sistemului
național al piețelor de gros pentru produse agricole și
agroalimentare.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul este condus, în calitate de
președinte, de cãtre vicepreședintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, iar în lipsa
acestuia, de cãtre directorul Direcției strategii, politici și programe pentru comerț interior.
(2) Secretariatul Comitetului va fi asigurat de Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
(3) Comitetul se întrunește trimestrial sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui acestuia.
(4) La ședințele Comitetului vor participa, în calitate de
invitați, directorii sau administratorii piețelor de gros de interes național aflate în funcțiune sau în stadiu de proiect,
precum și prefecții și primarii din județele și, respectiv, din
localitãțile unde funcționeazã piețele de gros de interes
național sau reprezentanții desemnați de aceștia.
(5) Pot participa la ședințele Comitetului, în calitate de
invitați, reprezentanți ai altor autoritãți ale administrației
publice centrale și locale, ai unor organizații neguvernamentale reprezentative ale comercianților, producãtorilor agricoli,
consumatorilor, precum și ai unor agenți economici interesați.
Art. 5. Ñ Comitetul raporteazã, ori de câte ori este solicitat, despre problemele apãrute în dezvoltarea proiectelor
sau în funcționarea piețelor de gros de interes național,
despre propunerile și mãsurile luate pentru rezolvarea acestora.
Art. 6. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, instituțiile prevãzute în anexã
își vor desemna reprezentanții în Comitet.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului interinstituțional pentru piețele de gros de interes național
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția în instituție
a reprezentantului în Comitet

Denumirea instituției

Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului
Ministerul Sãnãtãții

DECIZII

ALE

Calitatea reprezentantului
în Comitet

Vicepreședinte

Președinte

Director

Vicepreședinte

Consilier

Secretar

Director general/Director

Membru

Consilier

Membru

Director general/Director

Membru

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor privind încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Liberty Media Corporation
Comisia Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 bis din 9 august 2002;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile ulterioare;
5. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 193/2003;
6. Procesului-verbal al Comisiei Consiliului Concurenței nr. V2Ñ2.228 din 21 noiembrie 2003,
luând în considerare cã:
1. la data de 18 august 2003 Liberty Media Corporation și membrii fondatori deținãtori ai pachetului de acțiuni
ordinare ale UnitedGlobalCom Inc. clasa B au convenit, prin contractul de schimb de acțiuni, sã transfere acțiunile lor
societãții Liberty Media Corporation în schimbul unor sume de bani și al unui numãr de acțiuni clasa A deținute de
Liberty Media Corporation. În urma tranzacției Liberty Media Corporation deține 100% din pachetul de acțiuni ordinare ale
UnitedGlobalCom Inc. clasele B și C, preluând prin urmare controlul unic direct și dreptul de a alege toți membrii consiliului de administrație;
2. operațiunea realizatã de Liberty Media Corporation prin achiziționarea întregului pachet de acțiuni ordinare Ñ
clasa B și clasa C Ñ și preluarea controlului unic asupra UnitedGlobalCom Inc. cade sub incidența Legii concurenței
nr. 21/1996, fiind o operațiune de concentrare economicã ce trebuie supusã controlului Consiliului Concurenței, conform
art. 11 alin. (2) lit. b) coroborat cu art. 16 alin. (1) din aceeași lege;
3. cifrele de afaceri realizate de pãrțile implicate în anul 2002 îndeplinesc condiția de prag valoric prevãzut la
art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 216/2002,
respectiv depãșesc 100 miliarde lei;
4. conform informațiilor din notificare, piețele relevante pe care are loc operațiunea de concentrare economicã
sunt:
Ñ piața serviciilor de televiziune prin cablu Ñ în anul 2002 UnitedGlobalCom Inc., prin UPC România, deține o
cotã de 9%. Liberty Media Corporation nu activeazã pe aceastã piațã;
Ñ piața serviciilor de difuzare angro a canalelor de televiziune Ñ în anul 2002 Liberty Media Corporation, prin
Discovery, deține o cotã de 7,30%, iar UnitedGlobalCom Inc., prin UPC Programing BV, deține o cotã de 0,02%. Piața
geograficã este teritoriul României;
5. în conformitate cu art. 16 din Legea concurenței nr. 21/1996, operațiunea de concentrare economicã în cauzã
este supusã controlului și trebuie notificatã Consiliului Concurenței;
6. operațiunea realizatã la data de 18 august 2003 a fost notificatã Consiliului Concurenței la data de 2 octombrie 2003, termenul prevãzut de Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice fiind de 30 de zile de la data
semnãrii actului juridic în baza cãruia se realizeazã dobândirea controlului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2004

7. comisia desemnatã de președintele Consiliului Concurenței prin Ordinul nr. 197/2003 decide, în temeiul art. 55
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996, cuantumul amenzii ce se aplicã Liberty Media Corporation;
8. individualizarea sancțiunii s-a realizat în conformitate cu art. 57 din Legea concurenței nr. 21/1996; la stabilirea cuantumului acestei amenzi s-au avut în vedere Normele privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la
art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, cifrele de afaceri și cotele de piațã deținute de agenții economici
implicați.
Pânã la aceastã datã Liberty Media Corporation nu a mai fost sancționatã pentru încãlcarea prevederilor art. 16
din Legea concurenței nr. 21/1996;
9. în punctul de vedere cu privire la omisiunea notificãrii, comunicat Consiliului Concurenței cu Adresa nr. V2Ñ
1.950 din 16 octombrie 2003, Liberty Media Corporation, prin împuternicit avocat Ioan Dumitrașcu, motiveazã nedepunerea notificãrii în termenul prevãzut de Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, prin complexitatea
tranzacției și dorința pãrților de a furniza date corecte și complete,
în temeiul art. 60 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996,
D E C I D E:

sancțiuni aplicate conform dispozițiilor legale,,. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Liberty Media
Corporation, în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ În temeiul art. 60 alin. (4) din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie poate fi contestatã la
președintele Consiliului Concurenței în termen de 15 zile de
la comunicare.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi comunicatã Liberty
Media Corporation, Centerville Road 2711, Ap. 400,
Wilmington, Delaware 19808, Statele Unite ale Americii,
prin împuternicit Linklaters Miculitii & Asociații SCPA,
str. Nicolae Iorga nr. 8, sectorul 1, București.

Art. 1. Ñ În conformitate cu art. 55 lit. a) din Legea
concurenței nr. 21/1996, se sancționeazã Liberty Media
Corporation cu o amendã în cuantum de 30.000.000 (treizeci milioane) lei pentru încãlcarea art. 16 alin. (1) din
același act normativ, prin omisiunea notificãrii concentrãrii
economice realizate prin dobândirea controlului asupra
UnitedGlobalCom Inc.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se va achita prin
ordin de platã în maximum 15 zile de la comunicare. Pe
ordinul de platã se vor specifica: Bank RECEIVER Ñ
B.C.R. România, Cod SWIFT Ñ RNCBROBU, contul
361280051300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria
Sectorului 1, cu mențiunea: ”Amenzi conform Legii
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã, la rubrica Cod
cont se înscrie ”20.22.01.03 Venituri din amenzi și alte

Comisia Consiliului Concurenței,
Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilier de concurențã,
Alexe Gavrilã

București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 481.

Consilier de concurențã,
Viorel Munteanu

«
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.505/2003 privind acordarea unor ajutoare financiare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 918 din 20 decembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ dupã nr. crt. 629 se va citi urmãtorul text:
”Nr.
crt.

630

Beneficiar

Spiridonescu Cornelia

Suma acordatã

Adresa

mil. lei

mun. București, Aleea Cislau nr. 4, bl. 10, et. 1,
ap. 14, sector 2
TOTAL

10
4.289,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/16.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

