PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 38

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 472 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate ...................................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.613/2003. Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței
Grupului de lucru pentru elaborarea și
monitorizarea Planului de acțiuni referitor la
îmbunãtãțirea mediului de afaceri, stabilitã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001 .........................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.077/2003. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale privind modificarea și completarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi .......................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

6.

4Ð6

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului
de injecție 2004 în depozitele subterane de
înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea
cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe
perioada iernii 2004Ñ2005.......................................
20/8. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea Ordinului președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției
Naționale
pentru
Resurse
Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale ......................................................................
43.
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru autorizarea și recunoașterea
Asociației Degustãtorilor Autorizați din România
(ADAR) .......................................................................

6Ð7

7Ð8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 472
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, excepție ridicatã de
Colegiul Medicilor din România în Dosarul nr. 610/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Elena
Daniela Dicianu pentru autorul excepției și consilier juridic
Oana Mocanu pentru Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, constatându-se lipsa Confederației Naționale
”Cartel Alfa,,, a Guvernului României, a Ministerului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004

Sãnãtãții și Familiei și a Camerei Federative a Medicilor
din România, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, sens în care aratã cã la data
adoptãrii ordonanței criticate nu exista o situație
excepționalã pentru adoptarea unui act normativ general
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate. Depune note scrise.
Reprezentantul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât considerã cã aceasta este neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Apreciazã cã motivele de
neconstituționalitate invocate sunt nefondate, având în
vedere și jurisprudența Curții Constituționale referitoare la
adoptarea ordonanțelor de urgențã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 610/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate. Excepția a fost ridicatã de Colegiul Medicilor
din România într-o cauzã civilã privind anularea dispozițiilor
art. 5 alin. (1) din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.509/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate.
În motivarea excepției, în esențã, se susține cã actul
normativ criticat este neconstituțional deoarece, pe de o
parte, a fost emis prin exercitarea abuzivã a prerogativelor
constituționale de cãtre Guvern, eludându-se competența
legislativã a Parlamentului, iar pe de altã parte, nu îndeplinește condițiile de formã prevãzute de Constituție pentru
adoptarea ordonanțelor.
Prima criticã de neconstituționalitate se întemeiazã, în
esențã, pe situația de fapt conform cãreia Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 a fost adoptatã la data
de 31 octombrie 2002, dar a fost publicatã la data de
20 noiembrie 2002 în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pornind de la aceastã situație de fapt, se apreciazã cã în
cauzã sunt incidente dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3), art. 2 alin. (1), art. 51, art. 58 alin. (1), art. 107
alin. (3) și art. 114 alin. (4), din analiza cãrora rezultã cã
legitimitatea ordonanței de urgențã se justificã prin necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea unei
soluții imediate. Or, la data adoptãrii ordonanței de urgențã
criticate era în vigoare Legea nr. 145/1997 privind sistemul
de asigurãri sociale de sãnãtate și singura situație ce ar fi
avut caracter excepțional era cea referitoare la obligativitatea organizãrii de alegeri cu caracter național pentru organele de conducere ale sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate pânã la sfârșitul anului 2002. În opinia autorului
excepției, numai acest aspect, al situației alegerilor, iar nu
întregul sistem de asigurãri sociale de sãnãtate, reprezenta
o situație excepționalã.
Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
nerespectarea condițiilor de formã impuse de Constituție,
cu prilejul adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002, în legãturã cu care se invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 101 alin. (3), art. 103
alin. (2), art. 105, art. 106 alin. (2) și (3) și art. 107 alin. (4).
În acest sens, în esențã, se susține cã ”o ordonanțã

nesemnatã de cãtre persoana care are calitatea de primministru ori de ministru nu întrunește condițiile de formã
impuse de Constituție și, pe cale de consecințã, este
neconstituționalã,,. În cauzã, în locul miniștrilor care aveau,
potrivit Constituției, obligația de a semna ordonanța criticatã
au semnat patru persoane care nu aveau aceastã calitate,
astfel cã se impune exercitarea controlului de constituționalitate.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 a fost adoptatã cu respectarea
competenței,
condițiilor
și
principiilor
constituționale, respectând atât dispozițiile art. 114 alin. (4),
ale art. 101 și ale art. 107 alin. (1) și (4) din Constituție,
cât și prevederile art. 47 și 48 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ordonanța de urgențã supusã
controlului de constituționalitate a fost impusã de o situație
care întrunea trãsãturile cazului excepțional, în sensul
art. 114 alin. (4) din Constituție. Astfel, în nota de fundamentare a ordonanței criticate se aratã cã ”era absolut
necesarã,, reglementarea tuturor aspectelor care privesc sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate, ”pe fondul manifestãrii unor grave disfuncționalitãți în sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu consecințe nefaste asupra stãrii de
sãnãtate a unui segment larg de populație,,.
Cu privire la cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate, Guvernul apreciazã cã atribuțiile miniștrilor, indiferent
cã sunt de naturã constituționalã sau legalã, pot fi delegate
în cazul în care aceștia se aflã în împrejurãri obiective,
care genereazã o imposibilitate temporarã de exercitare a
atribuțiilor. Așa fiind, concluzia autorului excepției privind
aplicarea regulii delegata potestas non delegatur în cazul
exercitãrii funcției de ministru ca autoritate publicã, și nu în
calitate de conducãtor al unei instituții, rezultã dintr-o ”interpretare rigidã a principiilor și dispozițiilor constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002.
În opinia autorului excepției, ordonanța criticatã contravine urmãtoarelor texte din Constituție, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003: art. 1 alin. (3) privind statul de drept
ca principiu de guvernare, art. 1 alin. (5) privind respectarea Constituției și a legilor, art. 2 alin. (1) privind suveranitatea, art. 61 alin. (1) privind rolul Parlamentului, art. 102
alin. (3) privind alcãtuirea Guvernului, art. 104 alin. (2) privind data începerii mandatului Guvernului și a membrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004
sãi, art. 106 privind încetarea funcției de membru al
Guvernului, art. 107 alin. (3) și (4) privind asigurarea interimatului funcției de prim-ministru și a celei de ministru,
art. 108 alin. (3) și (4) privind ordonanțele emise în temeiul unei legi speciale de abilitare, semnarea și contrasemnarea actelor Guvernului și art. 115 alin. (4) privind
condițiile în care se emit ordonanțele de urgențã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta urmeazã sã fie respinsã ca
fiind inadmisibilã. Ordonanța criticatã a mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate într-o cauzã în care același
autor, Colegiul Medicilor din România, a invocat aceleași
motive de neconstituționalitate prin raportare la aceleași
texte din Constituție. Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 425 din 13 noiembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
19 decembrie 2003, în sensul respingerii excepției, pentru

3

considerentele acolo reținute. De altfel, în jurisprudența sa,
de exemplu în Decizia nr. 27 din 25 mai 1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
15 iulie 1993, Curtea Constituționalã a statuat cã: ”Partea
care a invocat excepția nu o mai poate reitera, întrucât,
fiind contrarã puterii lucrului judecat, ea este inadmisibilã.
Dacã excepția respinsã este din nou invocatã, dar de cãtre
altã parte, nu existã putere de lucru judecat. Decizia anterioarã de respingere este, însã, obligatorie potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție, astfel cã atât timp cât motivele
care au justificat-o subzistã în continuare, fiind aceleași,
rezolvarea excepțiilor ulterioare de aceeași naturã nu poate
fi alta.,,
Întrucât în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea soluției pronunțate,
cele statuate prin Decizia nr. 425 din 13 noiembrie 2003
își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, excepție ridicatã de Colegiul
Medicilor din România în Dosarul nr. 610/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței Grupului de lucru pentru elaborarea și monitorizarea
Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri, stabilitã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ (1) Componența grupului de lucru
prevãzut la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 803/2001
privind constituirea Grupului de lucru pentru elaborarea și
monitorizarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea
mediului de afaceri, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 din 29 august 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã conform anexei care face parte din prezenta hotãrâre.

(2) Componența grupului de lucru poate fi modificatã
prin ordin al ministrului economiei și comerțului, la solicitarea și propunerea instituției implicate.
(3) Grupul de lucru constituit în condițiile alin. (1) își va
desfãșura activitatea pânã la definitivarea implementãrii și
realizãrii Planului de acțiuni pe anul 2003 pentru dezvoltarea mediului de afaceri în România, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 586/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.613.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004
ANEXÃ
COMPONENÞA

Grupului de lucru pentru elaborarea și monitorizarea Planului de acțiuni
referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri
Coordonator:
Andrei Grigorescu Ñ secretar de stat, Ministerul Economiei și Comerțului
Membri:
1. Marius Constantin Profiroiu
2. George Pavelescu
3. Cristian Cãrãușu
4. Maria Baciu
5. Constantin Nedelcu
6.
7.
8.
9.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cornelia Simion
Alina Rãdoi
Ruxandra Stan
Vasile Nicolae

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Gheorghe Copos
Dragoș Pâslaru
Robert Hofnar
Mihai Ionescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

14. Dumitru Brãtianu

Ñ

15. Aurel Milescu

Ñ

16. Anca Popescu

Ñ

17. Doina Bucinschi
18. Alexandru Antal

Ñ
Ñ

19. Cosmin Dobran
20. Sorin Eugen Zaharia
21. Vasile Bãcila

Ñ
Ñ
Ñ

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10.
11.
12.
13.

Florin Vasilache
Traian Iordãnescu
Goreac Ioan
Cristian Ionescu
Andrei Pãtrașcu
Virginia Gheorghiu
Radu Nicosevici

29. Cristiana Gociu

Ñ

30.
31.
32.
33.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Constantin Chircã
Valentin Lazea
Dan Jurcan
Richard Florescu

secretar de stat, Ministerul Administrației și Internelor
secretar de stat, Ministerul Sãnãtãții
secretar de stat, Autoritatea Naționalã de Control
director, Ministerul Integrãrii Europene
adjunct șef, Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, Ministerul Economiei și Comerțului
director, Ministerul Economiei și Comerțului
șef serviciu, Ministerul Justiției
director executiv, Consiliul Investitorilor Strãini
vicepreședinte, Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București
președinte, Confederația Naționalã a Patronatului Român
consultant, Centrul Român de Politici Economice
director general, Ministerul Finanțelor Publice
secretar general, Asociația Naționalã a Exportatorilor și
Importatorilor din România
vicepreședinte, Asociația Naționalã a Exportatorilor și
Importatorilor din România
șef, Direcția economicã financiarã din Inspectoratul General
al Poliției Române, Ministerul Administrației și Internelor
director, Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație
director, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
șef serviciu, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului
director de cabinet, Ministerul Afacerilor Externe
director, Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
director general, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului
secretar general, Agenția Românã pentru Investiții Strãine
director, Agenția Românã pentru Investiții Strãine
director general, Institutul Național de Statisticã
vicepreședinte, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
consilier, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
vicepreședinte, Asociația Oamenilor de Afaceri
președinte, Confederația Întreprinzãtorilor Particulari din
Județul Timiș
director, Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
director adjunct, Banca Naționalã a României
economist-șef, Banca Naționalã a României
director general, Agenția pentru Strategii Guvernamentale
coordonator proiect, Biroul Bãncii Mondiale în România

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali, prevãzut în anexa

nr. 1 la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4, dupã litera b) se introduce litera c) cu
urmãtorul cuprins:
”c) automatã, în sistem de preplatã cu cartelã-client.,,
2. La articolul 6, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul aplicãrii art. 4 lit. c), în momentul încãrcãrii
cartelei-client cu un nou credit, calculul contravalorii consumului de gaze se face prin aplicarea prețurilor reglementate în vigoare.,,
3. La articolul 7, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazul în
care contorul de mãsurare este cu sistem de preplatã cu
cartelã-client, plata contravalorii consumului de gaze naturale se face anticipat.,,
4. La articolul 7, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazul în care se aplicã prevederile art. 7
alin. (4), furnizorul va stabili pentru fiecare încãrcare un
prag minim și un prag maxim de încãrcare a cartelei-client,
acestea reprezentând cantitatea minimã și, respectiv,
maximã de gaze naturale, plãtitã în avans prin încãrcarea
cartelei; furnizorul va stabili nivelurile pragurilor minime și
maxime, diferențiate pe subcategorii de consumatori rezidențiali și perioade de consum, și le va publica la punctele
de încãrcare/reîncãrcare a cartelei-client, consumatorii
având dreptul sã opteze pentru nivelul necesar.,,
5. La articolul 9, dupã litera j) se introduce litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) sã încarce cartela-client cu un credit solicitat de consumator, în cazul în care sistemul de mãsurare este prin
contor cu preplatã, cu respectarea cantitãților prevãzute la
art. 7 alin. (5), și sã asigure un credit de urgențã, în cazul
consumãrii cantitãții de gaze naturale plãtite în avans prin
cartelã;,,
6. La articolul 9, dupã litera k) se introduce litera l) cu
urmãtorul cuprins:
”l) pentru situația prevãzutã la art. 4 lit. c) furnizorul
este obligat sã transmitã consumatorului rezidențial
instrucțiunile de utilizare a cartelei-client și de funcționare a
dispozitivului de preplatã și a contorului de mãsurare cu
sistem de preplatã cu cartelã-client.,,
7. Anexa nr. 2 la contractul-cadru se completeazã cu
urmãtorii termeni:
”¥ contor de mãsurare cu sistem de preplatã cu cartelã-client Ñ
aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele,
destinate sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate, plãtite în avans prin încãrcarea cartelei-client;
¥ credit Ñ cantitãțile de gaze naturale plãtite în avans,
încãrcate pe cartela-client;
¥ cartelã-client Ñ suport material prin care se realizeazã
transferul creditului și transportul informațiilor privind consumul de gaze naturale de la furnizor la consumator și invers;
¥ credit de urgențã Ñ procent din ultimul credit încãrcat
pe cartela-client, stabilit de furnizorul de gaze naturale, destinat sã asigure continuitatea livrãrii gazelor naturale de la
consumarea ultimului credit și pânã la încãrcarea noului
credit, în situații precum: sãrbãtori legale, zile nelucrãtoare
și altele asemenea.,,
8. La articolul 1 din anexa nr. 3 la contractul-cadru,
dupã litera b) se introduce litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) în cazul defectãrii sistemului de mãsurare cu sistem
de preplatã, recalcularea creditului neutilizat de consumator
se va face prin recorelarea datelor înregistrate de contor,

5

dispozitivul de preplatã și cartela-client, conform instrucțiunilor de utilizare și de funcționare prevãzute la art. 9 lit. l).,,
Art. II. Ñ Prevederile art. I se aplicã exclusiv în contractele de furnizare a gazelor naturale încheiate cu consumatorii rezidențiali, conform cãrora înregistrarea consumului
de gaze naturale se face pe baza contorului de mãsurare
cu sistem de preplatã cu cartelã-client.
Art. III. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali, prevãzut în anexa nr. 2
la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului lunar de
gaze naturale se face în una dintre cele douã variante de
mai jos, stabilitã de cãtre furnizor pentru toți consumatorii
industriali din portofoliul de contracte, astfel:
A. a) în termen de 15 zile calendaristice de la începutul
lunii de livrare, consumatorul va achita un avans de 50%
din contravaloarea cantitãții de gaze naturale contractate,
calculatã la prețul reglementat aferent tipului de conectare;
cantitatea de gaze naturale contractatã este determinatã în
baza graficului de livrãri prevãzut în anexa nr. 4 la contractul-cadru; factura reprezentând contravaloarea avansului
va fi emisã în termen de 3 zile calendaristice de la data
încasãrii sumei;
b) în termen de 15 zile calendaristice de la data emiterii facturii aferente consumului lunar de gaze naturale; factura fiscalã va fi emisã cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
c) în cazul în care data de scadențã a facturii prevãzute
la lit. b) este zi nelucrãtoare, termenul se socotește împlinit
în urmãtoarea zi lucrãtoare;
B. a) în termen de 15 zile calendaristice de la data
emiterii facturii reprezentând contravaloarea consumului
parțial de gaze naturale, prin citirea aparatelor/echipamentelor de mãsurare; factura reprezentând contravaloarea consumului parțial va fi emisã cel târziu pânã în data de 15 a
lunii de livrare;
b) în termen de 15 zile calendaristice de la data emiterii
facturii de regularizare, reprezentând diferența dintre contravaloarea consumului lunar de gaze naturale și contravaloarea consumului parțial;
c) în cazul în care datele de scadențã a facturilor
prevãzute la lit. a) și b) sunt zile nelucrãtoare, termenul se
socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
(2) Plata gazelor naturale consumate se realizeazã prin
orice instrument legal de platã, convenit de pãrți, obligația
în cauzã considerându-se îndeplinitã la data intrãrii sumelor
respective totale în contul furnizorului.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
2.1. Pentru varianta prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. A:
”Art. 12. Ñ (1) Neplata de cãtre consumatorul industrial
a avansului prevãzut la art. 5 alin. (1) lit. a) atrage limitarea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a 16-a zi calendaristicã a lunii de livrare, cu un preaviz de 7 zile
calendaristice; dupã plata avansului, dar nu mai târziu de
ultima zi calendaristicã a lunii de livrare, furnizorul va relua
alimentarea normalã cu gaze naturale a consumatorului, în
maximum 24 de ore de la aceastã datã.
(2) Neachitarea de cãtre consumatorul industrial a facturii reprezentând contravaloarea gazelor naturale furnizate în
condițiile art. 5 alin. (1) lit. b) atrage:
a) pentru valoarea rãmasã la platã, perceperea unei
cote a majorãrilor de întârziere, egalã cu nivelul cotei
majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor fațã de bugetul de stat, pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data
emiterii facturii, pânã la achitarea integralã a acesteia,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004

inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã
în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale începând cu
a 46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 45 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale începând cu
a 56-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 55 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii;
d) rezilierea contractului și debranșarea dupã 75 de zile
calendaristice de la data emiterii facturii, în cazul în care
consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor
naturale consumate și majorãrile de întârziere datorate furnizorului;
e) furnizorul este obligat, în termen de maximum 24 de
ore, sã asigure reluarea furnizãrii în situația în care consumatorul industrial își achitã integral obligațiile de platã și
face dovada acesteia.
(3) Prevederile alin. (2) lit. e) nu se aplicã în cazul în
care contractul de furnizare a fost reziliat; în aceastã
situație, se va încheia un nou contract de furnizare, sub
condiția achitãrii în prealabil a facturilor restante, a
majorãrilor de întârziere și a tarifului aferent de reconectare.,,
2.2. Pentru varianta prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. B:
Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Neachitarea de cãtre consumatorul
industrial a facturilor prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și b),
reprezentând consumul de gaze naturale, în condițiile art. 5
alin. (1), atrage:
a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere,
egalã cu nivelul cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea
integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;

b) limitarea furnizãrii gazelor naturale începând cu
a 46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 45 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale începând cu a
56-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 55 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii;
d) rezilierea contractului și debranșarea dupã 75 de
zile calendaristice de la data emiterii facturii, în cazul în
care consumatorul nu a achitat integral contravaloarea
gazelor naturale consumate și majorãrile de întârziere
datorate furnizorului.,,
3. La articolul 14, litera B. a) va avea urmãtorul cuprins:
3.1. Pentru varianta prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. A:
”a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a
majorãrilor de întârziere aferente, în condițiile art. 12
alin. (2) lit. d), precum și în caz de consum fraudulos Ñ
în acest ultim caz, fãrã notificare prealabilã;,,
3.2. Pentru varianta prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. B:
”a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a
majorãrilor de întârziere aferente, în condițiile art. 12
alin. (1) lit. d), precum și în caz de consum fraudulos Ñ
în acest ultim caz, fãrã notificare prealabilã;,,
Art. IV. Ñ Pãrțile din contractele de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, aflate în derulare, au
obligația sã încheie acte adiționale la acestea, cu
respectarea prevederilor prezentei decizii, pânã la data de
31 ianuarie 2004 inclusiv.
Art. V. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și pãrțile din contractele de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi au obligația sã
ducã la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. VI. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.077.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului de injecție 2004 în depozitele subterane
de înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea cantitãților destinate completãrii
surselor interne din structura consumului de gaze naturale pe perioada iernii 2004Ñ2005
Având în vedere atât necesitatea asigurãrii în depozitele de înmagazinare subterane a cantitãților de gaze naturale, în scopul completãrii surselor interne destinate consumatorilor captivi de gaze naturale pe perioada 1 octombrie
2004 Ñ 31 martie 2005, cât și menținerea funcționãrii în condiții de siguranțã a Sistemului național de transport, pentru
crearea condițiilor de acces nediscriminatoriu pentru beneficiarii serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
din import și asigurarea securitãții în alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor captivi, în baza obligației de serviciu public,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor
naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, în calitate de operator al sistemelor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale, va
asigura capacitatea de depozitare pentru cantitatea de
2.600 milioane m3 gaze naturale pentru ciclul de înmagazinare 2004Ñ2005.

Art. 2. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș și Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București au

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004
obligația de a asigura cantitãțile de gaze naturale destinate
înmagazinãrii subterane, conform anexei la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Cantitãțile de gaze naturale achiziționate și
înmagazinate vor fi extrase pe baza unui grafic întocmit de
cãtre operatorul de piațã din structura Dispeceratului
Național de Gaze Naturale, împreunã cu Dispeceratul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Mediaș, în funcție de potențialul maxim de extracție al
fiecãrui depozit.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 15 zile calendaristice de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, în
colaborare cu Dispeceratul Național de Gaze Naturale din
cadrul Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, va elabora programul
zilnic/lunar/cumulat de injecție a gazelor naturale, defalcat
pentru fiecare depozit de înmagazinare subteranã, program
care va fi comunicat fiecãrui distribuitor licențiat.
(2) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Mediaș, prin dispeceratul propriu, împreunã cu
Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Dispeceratul Național de
Gaze Naturale vor monitoriza realizarea programului de
înmagazinare.
Art. 5. Ñ Din întreaga cantitate înmagazinatã, 300 milioane m 3 gaze naturale (asigurate, în cote egale, de
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Mediaș și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București din producția internã) constituie rezerva operativã a Sistemului național de transport, la dispoziția

Dispeceratului Național de Gaze Naturale, și vor putea fi
utilizate exclusiv pentru prevenirea apariției unor situații
extreme, cum ar fi: dezechilibre în balanța de gaze surse Ñ
consumuri, accidente etc.
Art. 6. Ñ (1) Distribuitorii și furnizorii licențiați, precum
și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București pentru consumatorii proprii au obligația încadrãrii
consumurilor orare, zilnice și lunare la nivelul contractelor
și, respectiv, al nominalizãrilor prevãzute în contracte pe
relațiile intern și import.
(2) Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Dispeceratul Național de
Gaze Naturale are obligația monitorizãrii modului de încadrare a consumului la nivelul achizițiilor/nominalizãrilor zilnice
de gaze intern Ñ import pentru a preîntâmpina introducerea
în consum a gazelor naturale destinate înmagazinãrii.
Art. 7. Ñ Operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale și Direcția generalã politicã energeticã din Ministerul
Economiei și Comerțului vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prevederile Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 224/2003 privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului de injecție 2003 în depozitele subterane de înmagazinare a gazelor naturale, pentru
asigurarea cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe perioada
iernii 2003Ñ2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 12 aprilie 2003, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 7 ianuarie 2004.
Nr. 6.
ANEXÃ
PROGRAM

de depozitare subteranã a gazelor naturale pentru ciclul de înmagazinare 2004Ñ2005
Ñ milioane m3 Ñ
Societatea

Stocul inițial
import
intern

Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
Distribuitori privați licențiați
Capacitate disponibilã Ñ alte opțiuni ale furnizorilor,
consumatori eligibili etc.

367,000

TOTAL:

367,000

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 20 din 13 ianuarie 2004

Achiziții de gaze naturale
import
intern

Total

93,000

0,000

852,248

1.312,248

Ñ

Ñ

0,000

760,000

760,000

Ñ

Ñ

125,000

0,000

125,000

Ñ

Ñ

200,000

0,000

200,000

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

10,859
171,141

20,752
Ñ

31,611
171,141

93,000

507,000

1.633,000

2.600,000

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 8 din 13 ianuarie 2004

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate
în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2004

modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
18 august 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați în sistemul de distribuție Ñ 799.917 lei/1.000 m3 furnizați;,,

2. La articolul 2, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili conectați în
sistemul de distribuție Ñ 603.702 lei/1.000 m3 distribuiți.,,
Art. II. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 februarie 2004.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru autorizarea și recunoașterea Asociației Degustãtorilor Autorizați din România (ADAR)
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor
produselor agricole și alimentare în România, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 383/2002 privind numirea în funcția de președinte al
Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 130.438 din 22 decembrie 2003 al președintelui Comitetului interministerial de
coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã și se recunoaște Asociația
Degustãtorilor Autorizați din România Ñ ADAR ca organizație profesionalã reprezentativã în activitatea de analizã
senzorialã a produselor vinicole și a bãuturilor alcoolice din
România, în relațiile cu autoritãțile publice centrale și locale.
Art. 2. Ñ Sediul Asociației Degustãtorilor Autorizați din
România Ñ ADAR este situat în municipiul București,
Bd. Mãrãști nr. 59, sectorul 1, telefon/fax: 021.2243646,
e-mail: adar@home.ro.
Art. 3. Ñ (1) Asociația Degustãtorilor Autorizați din
România Ñ ADAR, ca organism calificat pentru expertizarea produselor vitivinicole și alcoolice, încheie acorduri la
nivel național și pe zone de producție privind funcționarea
pieței vinului și a produselor pe bazã de vin.

(2) Acordurile încheiate se referã la realizarea urmãtoarelor obiective:
a) analiza senzorialã a vinurilor, a produselor pe bazã
de vin și a bãuturilor alcoolice;
b) supravegherea pieței și adaptarea produselor din
punct de vedere calitativ;
c) securitatea consumatorilor, prin informarea acestora cu
privire la soiuri, condițiile de producție și calitatea produselor.
Art. 4. Ñ Asociația Degustãtorilor Autorizați din România Ñ
ADAR se recunoaște prin înscrierea în Registrul asociațiilor,
cu Hotãrârea judecãtoreascã nr. 14/PJ/1994, completatã
prin Hotãrârea judecãtoreascã nr. 27/PJ/2000, și Certificatul
de înscriere nr. 205/2002.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 2004.
Nr. 43.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/16.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

