PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 40

I

Luni, 19 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.078/2003. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru
aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale ............................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale
În temeiul art. 5 lit. j) și al art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 654/2002
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru calculul

prețurilor și al tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 506 din 12 iulie 2002.
Art. 3. Ñ Compartimentele de resort din cadrul ANRGN
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.078.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
ANEXÃ

CRITERII ȘI METODE
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ Prezentele criterii și metode au ca scop fundamentarea și stabilirea:
a) prețurilor reglementate din sectorul gazelor naturale, la care
se realizeazã furnizarea reglementatã a gazelor naturale, denumite
în continuare prețuri finale reglementate;
b) tarifelor reglementate pentru serviciile de transport al gazelor naturale printr-un sistem de transport, denumite în continuare
tarife de transport;
c) tarifelor reglementate pentru serviciile de înmagazinare a
gazelor naturale în depozite subterane, denumite în continuare
tarife de înmagazinare;
d) tarifelor reglementate pentru serviciile de distribuție a gazelor naturale prin sistemele de distribuție, denumite în continuare
tarife de distribuție.
Art. 2. Ñ (1) Prețurile finale reglementate Ñ prețurile la care
este realizatã furnizarea reglementatã cãtre consumatorul final a
cantitãții echivalente cu 1.000 m3 gaze naturale aflatã în condițiile
standard de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale prevãzute în Standardul SR 3317.
(2) Prețurile finale reglementate se stabilesc diferențiat pe
categorii de consumatori, pentru fiecare sistem omogen de
distribuție, în funcție de configurația sistemelor prin care se realizeazã furnizarea gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate nu includ T.V.A.
Art. 3. Ñ (1) Tarifele de transport Ñ contravaloarea serviciilor
de transport prestate pentru rezervarea capacitãții de transport și
pentru utilizarea sistemului de transport, pentru o cantitate echivalentã cu 1.000 m3 gaze naturale aflatã în condițiile standard de
presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale prevãzute
în Standardul SR 3317.
(2) Tarifele de transport se stabilesc diferențiat pentru fiecare
titular al licenței de transport și pentru fiecare sistem de transport
operat de acesta, în funcție de caracteristicile tehnice și regimul
de exploatare ale fiecãrui sistem de transport.
(3) Tarifele de transport nu includ:
a) contravaloarea gazelor naturale;
b) contravaloarea serviciilor prestate de titularii licenței de
transport, în calitate de furnizori de gaze naturale, pentru sau în
legãturã cu comercializarea gazelor naturale;
c) impozitul pentru gazele naturale din producția internã;
d) contravaloarea lucrãrilor de execuție a instalațiilor de racordare și de racordare la sistemul de transport.
(4) Tarifele de transport nu includ T.V.A.
Art. 4. Ñ (1) Tarifele de înmagazinare Ñ contravaloarea serviciilor prestate pentru rezervarea capacitãții de înmagazinare într-un
depozit subteran și pentru utilizarea depozitului subteran, pentru o
cantitate echivalentã cu 1.000 m3 gaze naturale aflatã în condițiile
standard de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale prevãzute în Standardul SR 3317, pentru un ciclu complet de
înmagazinare.
(2) Tarifele de înmagazinare se stabilesc diferențiat, pentru fiecare titular al licenței de înmagazinare și pentru fiecare depozit
de înmagazinare subteranã operat de acesta, în funcție de caracteristicile tehnico-geologice și regimul de exploatare ale fiecãrui
depozit de înmagazinare subteranã.
(3) Tarifele de înmagazinare nu includ:
a) contravaloarea gazelor naturale;
b) contravaloarea serviciilor prestate de titularii licenței de
înmagazinare, în calitate de furnizori de gaze naturale, pentru sau
în legãturã cu comercializarea gazelor naturale;
c) impozitul pentru gazele naturale din producția internã.
(4) Tarifele de înmagazinare nu includ T.V.A.
Art. 5. Ñ (1) Tarifele de distribuție Ñ contravaloarea serviciilor
de distribuție prestate pentru rezervarea capacitãții de distribuție
și pentru utilizarea sistemului de distribuție, pentru o cantitate
echivalentã cu 1.000 m3 gaze naturale aflatã în condițiile standard

de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale
prevãzute în Standardul SR 3317.
(2) Tarifele de distribuție se stabilesc diferențiat pe categorii
de consumatori, pentru fiecare sistem omogen de distribuție, în
funcție de caracteristicile tehnice și regimul de exploatare ale
fiecãrui sistem de distribuție.
(3) Tarifele de distribuție nu includ:
a) contravaloarea gazelor naturale furnizate consumatorilor;
b) contravaloarea serviciilor prestate de titularii licenței de
distribuție, în calitate de furnizori de gaze naturale, pentru sau în
legãturã cu comercializarea gazelor naturale;
c) impozitul pentru gazele naturale din producția internã;
d) contravaloarea lucrãrilor de execuție a branșamentelor,
branșarea, respectiv debranșarea consumatorilor.
(4) Tarifele de distribuție nu includ T.V.A.
CAPITOLUL II
Definirea perioadelor de reglementare
Art. 6. Ñ (1) Perioada de reglementare reprezintã intervalul de
timp pe parcursul cãruia ANRGN reglementeazã venitul total sau
unitar, denumit în continuare venit reglementat, pe care un operator este îndreptãțit sã îl realizeze în fiecare an al perioadei de
reglementare pentru desfãșurarea unei activitãți reglementate.
(2) Determinarea venitului reglementat se realizeazã pe baza
formulelor și a parametrilor prezentați în continuare.
Art. 7. Ñ Perioada de reglementare pentru oricare dintre activitãțile reglementate este de 5 ani, cu excepția primei perioade
de reglementare (etapã tranzitorie), a cãrei duratã este de 3 ani.
Art. 8. Ñ Pentru operatorii licențiați care desfãșoarã activitãți
reglementate la data publicãrii prezentelor criterii și metode se
stabilesc urmãtoarele date de începere a primei perioade de
reglementare:
a) pentru activitatea de înmagazinare subteranã a gazelor
naturale Ñ 1 aprilie 2004;
b) pentru activitatea de transport al gazelor naturale prin sistemul național de transport, inclusiv tranzitul gazelor naturale Ñ
1 iulie 2004;
c) pentru activitãțile de distribuție și de furnizare a gazelor
naturale Ñ 1 ianuarie 2005.
Art. 9. Ñ Pentru operatorii licențiați care nu desfãșoarã activitãți reglementate la data publicãrii prezentelor criterii și metode,
prima perioadã de reglementare începe la data începerii activitãții
reglementate.
CAPITOLUL III
Definirea activitãților reglementate
Art. 10. Ñ Activitãțile pentru care ANRGN stabilește tarife și
aprobã prețuri reglementate sunt urmãtoarele:
a) transportul gazelor naturale;
b) înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
c) tranzitul gazelor naturale;
d) distribuția gazelor naturale;
e) furnizarea reglementatã a gazelor naturale.
SECÞIUNEA 1
Transportul gazelor naturale

Art. 11. Ñ Transportul gazelor naturale desemneazã ansamblul
de activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de transport pentru sau în legãturã cu construcția, exploatarea și dezvoltarea capacitãților de transport și utilizarea acestora.
Art. 12. Ñ Exploatarea capacitãților de transport desemneazã
operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul licenței pentru
și/sau în legãturã cu întreținerea, repararea, verificarea, asigurarea securitãții în funcționare a capacitãții de transport și altele
asemenea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
Art. 13. Ñ Dezvoltarea capacitãților de transport desemneazã
operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul licenței pentru
și/sau în legãturã cu creșterea capacitãții de transport.
Art. 14. Ñ Utilizarea sistemului desemneazã ansamblul de
activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de transport
pentru sau în legãturã cu:
a) preluarea gazelor naturale din perimetrele de producție, de
înmagazinare subteranã și din import;
b) vehicularea gazelor naturale prin intermediul sistemului de
transport, între punctele de delimitare ale sistemului de transport;
c) predarea gazelor naturale în punctele de livrare sau la
export;
d) mãsurarea cantitãților de gaze naturale în punctele de
delimitare;
e) citirea contoarelor/echipamentelor și/sau sistemelor de
mãsurare.
Art. 15. Ñ Sunt considerate activitãți auxiliare utilizãrii sistemului activitãțile și operațiunile desfãșurate de transportator pentru:
a) dispecerizarea cantitãților de gaze naturale notificate de
utilizatori, prin elaborarea rutelor și aplicarea regimurilor optime de
funcționare a sistemului de transport și managementul congestiilor
de sistem;
b) asigurarea echilibrului fizic al sistemului de transport și
corelarea continuã a intrãrilor și ieșirilor de gaze naturale în și
din sistem, conform notificãrilor utilizatorilor;
c) realizarea schimburilor de gaze între utilizatorii sistemului de
transport, depozitarea gazelor naturale în conducte, transportul
contra-sens al gazelor naturale.
SECÞIUNEA a 2-a
Înmagazinarea subteranã a gazelor naturale

Art. 16. Ñ Înmagazinarea subteranã a gazelor naturale
desemneazã ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de
titularul licenței de înmagazinare pentru sau în legãturã cu construcția, exploatarea și dezvoltarea capacitãților de înmagazinare
subteranã și utilizarea acestora.
Art. 17. Ñ Exploatarea capacitãților de înmagazinare subteranã
desemneazã operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul
licenței pentru și/sau în legãturã cu întreținerea, repararea, verificarea, asigurarea securitãții în funcționare a capacitãții de înmagazinare și altele asemenea.
Art. 18. Ñ Dezvoltarea capacitãților de înmagazinare desemneazã operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul licenței
pentru și/sau în legãturã cu creșterea capacitãții de înmagazinare
subteranã.
Art. 19. Ñ Utilizarea capacitãților de înmagazinare subteranã
desemneazã operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul
licenței pentru și/sau în legãturã cu:
a) injecția gazelor naturale în depozitul subteran;
b) depozitarea și gestionarea cantitãților de gaze naturale din
depozitul subteran;
c) extracția gazelor naturale din depozitul subteran.
Art. 20. Ñ Injecția gazelor naturale în depozitul subteran
desemneazã activitãțile și operațiunile desfãșurate de titularul
licenței de înmagazinare pentru a asigura preluarea gazelor naturale, mãsurarea, tratarea și vehicularea acestora prin facilitãțile de
suprafațã și introducerea în depozitul subteran.
Art. 21. Ñ Extracția gazelor naturale din depozitul subteran
desemneazã activitãțile și operațiunile desfãșurate de titularul
licenței de înmagazinare pentru a asigura scoaterea gazelor naturale din depozitul subteran, tratarea, vehicularea și mãsurarea
acestora prin facilitãțile de suprafațã și predarea la transportator
și/sau beneficiar.
SECÞIUNEA a 3-a
Tranzitul gazelor naturale

Art. 22. Ñ (1) Tranzitul gazelor naturale desemneazã ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de
tranzit pentru sau în legãturã cu transportul prin sistemul național
de transport și/sau prin conducte magistrale, peste teritoriul
României, al gazelor naturale provenite din alt stat și destinate
unui stat terț.

3

(2) Activitatea de tranzit realizatã prin sistemul național de
transport este inclusã în activitatea de transport definitã în
secțiunea 1 ”Transportul gazelor naturale,,, cu excepția tranzitului
realizat prin sisteme de transport sau prin linii directe destinate
exclusiv acestei activitãți, pentru care prezentele criterii și metode
nu se aplicã.
SECÞIUNEA a 4-a
Distribuția gazelor naturale

Art. 23. Ñ Distribuția gazelor naturale desemneazã ansamblul
de activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de
distribuție pentru sau în legãturã cu construcția, exploatarea și
dezvoltarea capacitãților de distribuție și utilizarea acestora.
Art. 24. Ñ Exploatarea capacitãților de distribuție desemneazã
operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul licenței pentru
și/sau în legãturã cu întreținerea, repararea, verificarea, asigurarea
securitãții în funcționare a capacitãților de distribuție și altele asemenea.
Art. 25. Ñ Dezvoltarea capacitãților de distribuție desemneazã
operațiunile și activitãțile desfãșurate de titularul licenței pentru
și/sau în legãturã cu creșterea capacitãții de distribuție.
Art. 26. Ñ Utilizarea sistemului desemneazã ansamblul de
activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de distribuție
pentru sau în legãturã cu:
a) preluarea gazelor naturale din perimetrele de producție, din
sistemele de transport sau direct din import;
b) vehicularea gazelor naturale prin intermediul sistemului de
distribuție, între punctele de delimitare ale sistemului de distribuție;
c) livrarea gazelor naturale la consumatorul final sau la un alt
distribuitor;
d) mãsurarea cantitãților de gaze naturale preluate/livrate;
e) citirea contoarelor/echipamentelor și/sau sistemelor de
mãsurare.
SECÞIUNEA a 5-a
Furnizarea reglementatã a gazelor naturale

Art. 27. Ñ Furnizarea reglementatã a gazelor naturale desemneazã ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate pentru sau
în legãturã cu:
a) achiziția gazelor naturale;
b) comercializarea gazelor naturale cãtre consumatorii finali,
pe baza unor contracte-cadru de furnizare și la preț reglementat;
c) relațiile cu clienții, determinate de încheierea și derularea
contractelor de furnizare.
CAPITOLUL IV
Venitul reglementat
Art. 28. Ñ (1) Venitul reglementat reprezintã venitul aferent
unui an al perioadei de reglementare, recunoscut și permis de
ANRGN unui operator, pentru acoperirea costurilor aflate sub controlul managementului operatorului, necesare desfãșurãrii activitãții
reglementate într-o manierã prudentã.
(2) Venitul reglementat nu acoperã costurile ce nu pot fi controlate și asupra cãrora conducerea operatorului nu poate acționa
direct pentru creșterea eficienței activitãții desfãșurate, denumite
în continuare costuri preluate direct, reprezentând:
a) contribuții la fondul de sãnãtate, la fondurile speciale, altele
de aceeași naturã, aferente fondului de salarii;
b) taxe, impozite, contribuțiile la fonduri speciale, altele asemenea stabilite conform reglementãrilor legale în vigoare;
c) redevențele pentru concesionarea bunurilor aflate în proprietatea publicã a statului;
d) redevențele prevãzute în contractele de concesionare a
serviciului de distribuție și/sau a bunurilor aferente, chiriile
prevãzute în contractele de închiriere a bunurilor ce alcãtuiesc
rețelele de distribuție, precum și taxele locale stabilite de autoritãți
pentru realizarea serviciilor de distribuție;
e) costurile pentru achiziția gazelor naturale destinate
revânzãrii, în cazul activitãții de furnizare reglementatã, inclusiv
costurile serviciilor aferente și impozitul pentru gazele naturale din
producția internã;
f) alte costuri aflate în afara controlului operatorului, recunoscute ca atare de ANRGN.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

Art. 29. Ñ (1) Pentru activitatea de transport, respectiv pentru
activitatea de înmagazinare subteranã, venitul este reglementat la
nivelul acoperirii costurilor totale aferente unui an al perioadei de
reglementare, necesare desfãșurãrii activitãții reglementate într-o
manierã prudentã, denumit în continuare venit reglementat total.
(2) Pentru activitatea de distribuție, respectiv pentru activitatea
de furnizare reglementatã, venitul este reglementat la nivelul acoperirii costurilor unitare aferente unui an al perioadei de reglementare, necesare desfãșurãrii activitãții reglementate într-o
manierã prudentã, denumit în continuare venit reglementat unitar.
Art. 30. Ñ (1) Pentru activitatea de distribuție, venitul reglementat unitar în primul an al perioadei de reglementare se determinã, pentru fiecare operator, prin împãrțirea venitului de bazã
aferent activitãții de distribuție la cantitatea totalã estimatã a fi
distribuitã în primul an al perioadei de reglementare.
(2) Pentru activitatea de furnizare reglementatã, venitul reglementat unitar în primul an al perioadei de reglementare se determinã, pentru fiecare furnizor, prin împãrțirea venitului de bazã
aferent activitãții de furnizare reglementatã la cantitatea totalã estimatã a fi furnizatã în primul an al perioadei de reglementare.
(3) Cantitatea totalã estimatã a fi distribuitã în primul an al
perioadei de reglementare prevãzutã la alin. (1), respectiv cantitatea totalã estimatã a fi furnizatã în primul an al perioadei de
reglementare prevãzutã la alin. (2), se fundamenteazã de fiecare
operator. Considerentele care stau la baza fundamentãrii și metodele de previzionare utilizate sunt prezentate ANRGN o datã cu
acestea.
Art. 31. Ñ Pe parcursul perioadei de reglementare, venitul
reglementat al fiecãrui operator se ajusteazã doar pe baza formulelor specifice fiecãrei activitãți reglementate și a parametrilor predefiniți pentru fiecare operator, stabiliți la începutul perioadei de
reglementare.
SECÞIUNEA 1
Venitul reglementat în primul an al perioadelor de reglementare

Art. 32. Ñ (1) Pentru primul an al fiecãrei perioade de reglementare se calculeazã, pentru fiecare activitate reglementatã și
pentru fiecare operator, venitul total aferent primului an al perioadei
de reglementare.
(2) Venitul total aferent primului an al perioadei de reglementare include venitul de bazã, reprezentând venitul reglementat în
primul an al perioadei de reglementare și costurile preluate direct
aferente.
Art. 33. Ñ (1) Venitul de bazã acoperã costurile operatorului
necesare desfãșurãrii, de o manierã prudentã, a activitãții reglementate în primul an al perioadei de reglementare. Costurile sunt
recunoscute de ANRGN în conformitate cu principiile și regulile
din prezentele criterii și metode.
(2) În venitul de bazã nu sunt incluse costurile preluate direct.
Art. 34. Ñ (1) Formula generalã pentru calculul venitului de
bazã în primul an al perioadei de reglementare, pentru orice companie și/sau activitate reglementatã, este urmãtoarea:
VBo = OPEXo + RoR x RABo + ARo + DVo,
unde:
VBo Ñ venitul de bazã, calculat ca venit total necesar operatorului în primul an al perioadei de reglementare;
OPEXo Ñ cheltuielile operaționale totale ale operatorului, estimate pentru primul an al perioadei de reglementare;
R oR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții, recunoscutã de
ANRGN pentru fiecare activitate reglementatã;
RABo Ñ valoarea reglementatã a activelor reprezentând valoarea imobilizãrilor corporale și necorporale la începutul primului an
al perioadei de reglementare, inclusiv capitalul de lucru, recunoscutã de ANRGN;
ARo Ñ amortizarea reglementatã a imobilizãrilor corporale și
necorporale, recunoscutã de ANRGN pentru primul an al perioadei de reglementare;
DVo Ñ componentã de redistribuire între operator și consumatori a sporului de eficiențã economicã realizatã pe parcursul
precedentei perioade de reglementare. Pentru prima perioadã de
reglementare aceastã valoare este nulã.
(2) Costurile preluate direct, prevãzute la art. 28 alin. (2)
lit. a)Ñd), se calculeazã pe baza reglementãrilor legale existente

la data stabilirii venitului de bazã și adaugã la venitul de bazã
stabilit conform formulei de la alin. (1).
(3) Costurile preluate direct, prevãzute la art. 28 alin. (2)
lit. e), se calculeazã conform prevederilor art. 40, 41 și 42 și
adaugã la venitul de bazã stabilit conform formulei de la alin. (1).
Art. 35. Ñ Elementele care definesc venitul de bazã, pentru
oricare dintre perioadele de reglementare, se determinã conform
regulilor stabilite prin prezentele criterii și metode și sunt recunoscute de ANRGN la fundamentarea venitului de bazã numai în
mãsura în care respectã aceste reguli.
Art. 36. Ñ (1) Sporul de eficiențã economicã se definește ca
fiind diferența dintre costurile recunoscute de ANRGN pentru
determinarea venitului de bazã în primul an al perioadei de reglementare și nivelul costurilor realizate de operator în aceeași perioadã de timp.
(2) În sporul de eficiențã economicã nu se includ economiile
de costuri generate de reduceri ale impozitului pe profit.
Art. 37. Ñ La finele fiecãrei perioade de reglementare,
ANRGN analizeazã informațiile transmise de operator și cuantificã
câștigurile de eficiențã economicã realizate de acesta în fiecare
an al perioadei de reglementare.
Art. 38. Ñ Operatorul are dreptul de a reține integral echivalentul financiar al sporului de eficiențã economicã obținut pe parcursul perioadei de reglementare, pentru un interval de timp de
5 ani, începând cu anul în care acesta a fost obținut.
Art. 39. Ñ Pentru activitatea de furnizare reglementatã, la
determinarea venitului total aferent primului an al perioadei de
reglementare, costurile pentru achiziția gazelor naturale, inclusiv
costurile serviciilor aferente și impozitul pentru gazele naturale din
producția internã, nu se includ în cheltuielile de operare (OPEX).
SUBSECÞIUNEA 1.1
Suma fixã unitarã pentru acoperirea costurilor de achiziție
a gazelor naturale

Art. 40. Ñ Suma fixã unitarã Ñ CUGfr pentru acoperirea costurilor legate de achiziția gazelor naturale, inclusiv serviciile aferente și impozitul pentru gazele naturale din producția internã,
destinate revânzãrii în cadrul activitãții de furnizare reglementatã,
se determinã de cãtre ANRGN la începutul fiecãrui an al perioadei
de reglementare și este recunoscutã în venitul reglementat unitar.
Art. 41. Ñ (1) Suma fixã unitarã pentru acoperirea costurilor
legate de achiziția gazelor naturale se estimeazã pentru fiecare
an al perioadei de reglementare, anterior începerii acestuia, pe
baza urmãtoarelor elemente:
a) prognoza privind cererea totalã de gaze naturale, cererea
consumatorilor finali aferentã activitãții de furnizare reglementatã;
b) prognoza privind structura surselor de gaze naturale din
producția internã și din import, necesare acoperirii cererii totale;
c) prognoza privind partea din cantitãțile de gaze naturale
destinate revânzãrii în cadrul activitãții de furnizare reglementatã,
ce urmeazã a fi transportatã și/sau înmagazinatã;
d) prognoza privind evoluția prețurilor de achiziție a gazelor naturale din import, inclusiv comisioanele vamale și altele asemenea;
e) prognoza privind evoluția prețurilor de achiziție a gazelor
naturale din producția internã;
f) tarifele pentru serviciile de transport și înmagazinare
subteranã;
g) impozitul pentru gazele naturale din producția internã.
(2) Prognozele privind elementele care stau la baza estimãrii
sumei fixe unitare pentru acoperirea costurilor legate de achiziția
gazelor naturale, menționate la alin. (1), se elaboreazã de
ANRGN pe baza metodologiei proprii, publicatã în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentelor criterii și metode.
Art. 42. Ñ (1) Formula generalã de calcul al sumei fixe unitare pentru acoperirea costurilor legate de achiziția gazelor naturale, destinate revânzãrii în cadrul activitãții de furnizare
reglementatã, este urmãtoarea:
Qfrimp x Pimp + Qfrint x Pint + Qfrint x IMP + Qfrt x Tt + Qfrds x (Tds + Tt)
,
CUGfr =
Qfrimp + Qfrint
unde:
Qfrimp Ñ cantitatea anualã de gaze naturale din import;
Q frint Ñ cantitatea anualã de gaze naturale din producția
internã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
Qfrt Ñ cantitatea anualã de gaze naturale transportatã;
Qfrds Ñ cantitatea anualã de gaze naturale înmagazinatã în
depozite subterane;
Pimp Ñ prețul mediu de import;
Pint Ñ prețul mediu al producției interne;
Tt Ñ tariful reglementat pentru serviciile de transport;
Tds Ñ tariful reglementat pentru serviciile de înmagazinare
subteranã;
IMP Ñ impozitul pentru gazele naturale din producția internã,
stabilit conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Elementele din formula prezentatã la alin. (1) sunt previzionate de ANRGN conform metodologiei proprii menționate la
art. 41 alin. (2).
SECÞIUNEA a 2-a
Ajustarea veniturilor reglementate în perioada de reglementare

Art. 43. Ñ În cadrul perioadei de reglementare, ANRGN aplicã
anual formule de ajustare a veniturilor operatorilor care
desfãșoarã activitãți reglementate, dupã cum urmeazã:
a) în cazul activitãții de transport și, respectiv, activitãții de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, formulele de ajustare
se aplicã venitului reglementat;
b) în cazul activitãții de distribuție și, respectiv, activitãții de
furnizare reglementatã a gazelor naturale, formulele de ajustare
se aplicã venitului unitar reglementat.
SUBSECÞIUNEA 2.1
Activitatea de transport

Art. 44. Ñ (1) În cadrul perioadei de reglementare, formula
anualã de ajustare a venitului total anual al activitãții de transport
este urmãtoarea:
VTti = [VRTti-1 x (1 + RIi Ð Xt)] + CEtiÐ1 + ÆDPti + ÆCStiÐ1 + ÆVRTtiÐ1 + ÆINVtiÐ1,
unde:
VTti Ñ venitul total în anul ”i,,;
VRTtiÐ1 Ñ venitul reglementat total în anul ”iÐ1,, (anul precedent);
RIi Ñ rata inflației utilizatã la fundamentarea bugetului de stat
pentru anul ”i,,, conform celor explicitate la art. 130;
Xt Ñ rata de creștere a eficienței economice a activitãții de
transport, estimatã de ANRGN la începutul perioadei de reglementare pentru fiecare operator, conform celor explicitate la
art. 127Ñ129;
CEtiÐ1 Ñ costuri neprevãzute, realizate din activitatea de transport în anul ”iÐ1,,, datorate apariției unor factori imprevizibili,
externi și în afara controlului operatorului, explicitate în art. 131;
ÆDPti Ñ diferența dintre valoarea maximã recunoscutã de
ANRGN în costurile operatorului, pentru plata unor despãgubiri,
penalitãți sau altele asemenea rezultând din standardul de performanțã al activitãții de transport în anul ”i,, și cea recunoscutã
pentru anul ”iÐ1,,. Costurile de aceastã naturã se includ în formula
de calcul al venitului de bazã și în formulele de ajustare anuale,
dupã elaborarea standardelor de performanțã specifice;
ÆCStiÐ1 Ñ diferența dintre costurile preluate direct, incluse în
venitul total în anul ”iÐ1,,, și cele efectiv realizate în același an,
conform celor explicitate în art. 132;
ÆVRTtiÐ1 Ñ componenta de corecție a venitului reglementat
total, calculatã ca diferențã între venitul reglementat total în anul
”iÐ1,, și cel efectiv realizat în același an, ajustatã cu rata reglementatã a rentabilitãții capitalului, pe baza formulei:
ÆVRTtiÐ1 = (1+RoR) x (VRTtiÐ1 Ñ Vrealizat)
ÆINVtiÐ1 Ñ componenta de corecție pentru capitalul investit în
anul ”iÐ1,,, calculatã astfel:
INVtiÐ1
ÆINVtiÐ1 = INVtiÐ1 x RoR +
,
n
unde:
INVtiÐ1 Ñ valoarea imobilizãrilor corporale puse în funcțiune în
anul ”iÐ1,,;
RoR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții pentru perioada de
reglementare;
n Ñ durata reglementatã de amortizare a imobilizãrilor corporale puse în funcțiune, exprimatã în ani.

5

(2) Valoarea anualã a imobilizãrilor corporale puse în
funcțiune, utilizatã la determinarea termenului ÆINVtiÐ1 din formula
prezentatã la alin. (1), se determinã conform metodologiilor de
evaluare ale ANRGN, publicate la începutul fiecãrei perioade de
reglementare.
SUBSECÞIUNEA 2.2
Activitatea de înmagazinare subteranã

Art. 45. Ñ (1) În cadrul perioadei de reglementare, formula
anualã de ajustare a venitului total al activitãții de înmagazinare
subteranã este urmãtoarea:
VTdsi = [VRTdsiÐ1 x (1 + RIi Ð Xds)] + CEdsi + ÆDPdsi + ÆCSdsiÐ1 + ÆVRTdsiÐ1 + ÆINVdsiÐ1,
unde:
VTdsi Ñ venitul total în anul ”i,,;
VRTdsiÐ1 Ñ venitul reglementat total în anul ”iÐ1,, (anul precedent);
RIi Ñ rata inflației utilizatã la fundamentarea bugetului de stat
pentru anul ”i,,, conform celor explicitate la art. 130;
Xds Ñ rata de creștere a eficienței economice a activitãții de
înmagazinare subteranã, estimatã de ANRGN la începutul perioadei de reglementare pentru fiecare operator, conform celor explicitate la art. 127Ñ129;
CEdsi Ñ costuri neprevãzute, realizate din activitatea de înmagazinare subteranã în anul ”iÐ1,,, datorate apariției unor factori
imprevizibili, externi și în afara controlului operatorului, explicitate
în art. 131;
ÆDPdsi Ñ diferența dintre valoarea maximã recunoscutã de
ANRGN în costurile operatorului pentru plata unor despãgubiri,
penalitãți sau altele asemenea, rezultând din standardul de performanțã al activitãții de înmagazinare subteranã în anul ”i,, și cea
recunoscutã pentru anul ”iÐ1,,. Costurile de aceastã naturã se
includ în formula de calcul al venitului de bazã și în formulele de
ajustare anuale, dupã elaborarea standardelor de performanțã
specifice;
ÆCSdsiÐ1 Ñ diferența dintre costurile preluate direct, incluse în
venitul total în anul ”iÐ1,,, și cele efectiv realizate în același an,
conform celor explicitate în art. 132;
ÆVRTdsiÐ1 Ñ componenta de corecție a venitului reglementat
total, calculatã ca diferențã între venitul reglementat total și cel
efectiv realizat în anul ”iÐ1,,, ajustatã cu rata reglementatã a rentabilitãții capitalului, pe baza formulei:
ÆVRTdsiÐ1 = (1+RoR) x (VRTdsiÐ1 Ñ Vrealizat)
ds
ÆINV iÐ1 Ñ componenta de corecție pentru capitalul investit
în anul ”iÐ1,,, calculatã astfel:
INVdsiÐ1
ÆINVdsiÐ1 = INVdsiÐ1 x RoR +
,
n
unde:
INVdsiÐ1 Ñ valoarea imobilizãrilor corporale puse în funcțiune
în anul ”iÐ1,,;
RoR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții pentru perioada de
reglementare;
n Ñ durata reglementatã de amortizare a imobilizãrilor corporale puse în funcțiune, exprimatã în ani.
(2) Valoarea anualã a imobilizãrilor corporale puse în
funcțiune, utilizatã la determinarea termenului ÆINVtiÐ1 din formula
prezentatã la alin. (1), se determinã conform metodologiilor de
evaluare ale ANRGN, publicate la începutul fiecãrei perioade de
reglementare.
SUBSECÞIUNEA 2.3
Activitatea de distribuție

Art. 46. Ñ (1) În cadrul perioadei de reglementare, formula
anualã de ajustare a venitului unitar al activitãții de distribuție
este urmãtoarea:
VUdi = [VRUdiÐ1 x (1 + RIi Ð Xd) x (EGCd)] + CEdi + ÆDPdi + ÆCSdiÐ1 + ÆINVdiÐ1,
unde:
VUdi Ñ venitul unitar în anul ”i,,;
VRUdiÐ1 Ñ venitul reglementat unitar în anul ”iÐ1,, (anul precedent);
RIi Ñ rata inflației utilizatã la fundamentarea bugetului de stat
pentru anul ”i,,, conform celor explicitate la art. 130;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

Xd Ñ rata de creștere a eficienței economice a activitãții de
distribuție, estimatã de ANRGN la începutul perioadei de reglementare pentru fiecare operator, conform celor explicitate la
art. 127Ñ129;
EGCd Ñ formula de ajustare a venitului reglementat unitar în
anul ”i,,, prin care se cuantificã influența unor elemente generatoare de costuri pentru activitatea de distribuție. Formula se determinã individualizat pentru fiecare operator, pe bazã statisticã, la
începutul perioadei de reglementare, conform celor explicitate la
art. 133 și 134;
CEdi Ñ costuri unitare neprevãzute, realizate din activitatea de
distribuție în anul ”iÐ1,,, datorate apariției unor factori imprevizibili,
externi și în afara controlului operatorului, explicitate în art. 131;
ÆDPdi Ñ diferența dintre valoarea maximã recunoscutã de
ANRGN în costurile unitare ale operatorului pentru plata unor
despãgubiri, penalitãți sau altele asemenea, rezultând din standardul de performanțã al activitãții de distribuție în anul ”i,, și cea
recunoscutã pentru anul ”iÐ1,,. Costurile de aceastã naturã se
includ în formula de calcul al venitului de bazã și în formulele de
ajustare anuale, dupã elaborarea standardelor de performanțã
specifice;
ÆCSdiÐ1 Ñ diferența dintre costurile unitare preluate direct,
incluse în venitul total în anul ”iÐ1,,, și cele efectiv realizate în
același an, conform celor explicitate în art. 132;
ÆINVdiÐ1 Ñ componenta de corecție pentru capitalul investit în
anul ”iÐ1,,, calculatã astfel:

ÆINVdiÐ1 =

INVdiÐ1 x RoR +

INVdiÐ1
n

,

Q
unde:
INVdiÐ1 Ñ valoarea imobilizãrilor corporale puse în funcțiune în
anul ”iÐ1,,, pentru înlocuirea imobilizãrilor corporale amortizate integral, conform regulilor privind amortizarea reglementatã, aflate în
funcțiune la 31 decembrie 2004;
RoR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții pentru perioada de
reglementare;
n Ñ durata reglementatã de amortizare a imobilizãrilor corporale puse în funcțiune, exprimatã în ani;
Q Ñ cantitatea de gaze naturale ce urmeazã a fi distribuitã în
anul ”i,,, estimatã pe baza fundamentãrilor operatorului.
(2) Valoarea anualã a imobilizãrilor corporale puse în
funcțiune, utilizatã la determinarea termenului ÆINVtiÐ1 din formula
prezentatã la alin. (1), se determinã conform metodologiilor de
evaluare ale ANRGN, publicate la începutul fiecãrei perioade de
reglementare.
SUBSECÞIUNEA 2.4
Activitatea de furnizare reglementatã

Art. 47. Ñ În cadrul perioadei de reglementare, formula
anualã de ajustare a venitului unitar al activitãții de furnizare
reglementatã este urmãtoarea:
VUfri = [VRUfriÐ1 x (1+RIi Ð Xfr) x (EGCfr)] + CEfri + ÆDPfri + ÆCSfriÐ1 + ÆCUGfri,
unde:
VUfri Ñ venitul unitar în anul ”i,,;
VRUfriÐ1 Ñ venitul reglementat unitar în anul ”iÐ1,, (anul precedent);
RIi Ñ rata inflației utilizatã la fundamentarea bugetului de stat
pentru anul ”i,,, conform celor explicitate la art. 130;
Xfr Ñ rata de creștere a eficienței economice a activitãții de
furnizare reglementatã, estimatã de ANRGN la începutul perioadei de reglementare pentru fiecare furnizor, conform celor explicitate la art. 127Ñ129;
EGCfr Ñ formula de ajustare a venitului reglementat unitar în
anul ”i,,, prin care se cuantificã influența unor elemente generatoare de costuri pentru activitatea de furnizare reglementatã.
Formula se determinã individualizat pentru fiecare operator, pe
bazã statisticã, la începutul perioadei de reglementare, conform
celor explicitate la art. 133 și 134;
CEfri Ñ costuri unitare neprevãzute, realizate din activitatea de
furnizare reglementatã în anul ”iÐ1,,, datorate apariției unor factori

imprevizibili, externi și în afara controlului furnizorului, explicitate
în art. 131;
ÆDPfri Ñ diferența dintre valoarea maximã recunoscutã de
ANRGN în costurile unitare ale furnizorului pentru plata unor
despãgubiri, penalitãți sau altele asemenea, rezultând din standardul de performanțã al activitãții de furnizare reglementate în anul
”i,, și cea recunoscutã pentru anul ”iÐ1,,. Costurile de aceastã
naturã se includ în formula de calcul al venitului de bazã și în
formulele de ajustare anuale, dupã elaborarea standardelor de
performanțã specifice;
ÆCSfriÐ1 Ñ diferența dintre costurile unitare preluate direct,
incluse în venitul total în anul ”iÐ1,,, și cele efectiv realizate în
același an, conform celor explicitate în art. 132;
ÆCUGfri Ñ componenta de corecție pentru suma fixã unitarã
pentru achiziția gazelor naturale, calculatã conform formulei:
ÆCUGfri = CUGfri Ñ CUGfriÐ1 + ÆCUGfriÐ1 x (1+RoR),
unde:
CUGfri Ñ suma fixã unitarã calculatã pentru anul ”i,,;
CUGfriÐ1 Ñ suma fixã unitarã inclusã în venitul reglementat
unitar VRUfriÐ1 în anul ”iÐ1,,;
ÆCUGfriÐ1 Ñ diferența dintre suma fixã unitarã inclusã în venitul reglementat unitar VRUfriÐ1 în anul ”iÐ1,, și costurile unitare de
achiziție în anul ”iÐ1,,, realizate într-o manierã prudentã, având în
vedere condițiile pieței și informațiile disponibile la data la care
acestea au fost efectuate;
RoR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții pentru perioada de
reglementare.
CAPITOLUL V
Structura prețurilor și a tarifelor reglementate
SECÞIUNEA 1
Activitatea de transport

Art. 48. Ñ Sistemul tarifar pentru activitatea de transport
cuprinde un set de tarife de tipul ”intrare-ieșire,,, stabilite pentru
punctele de delimitare la intrarea în sistemul de transport în care
se rezervã capacitatea, denumite în continuare puncte de intrare
tarifate, și la ieșirea din sistemul de transport în care se rezervã
capacitatea, denumite în continuare puncte de ieșire tarifate, precum și pentru utilizarea sistemului. Structura tarifului de transport
este urmãtoarea:
Tt = RCti + RCte + Vt,
unde:
Tt Ñ tariful de transport;
RCti Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctele de intrare tarifate, exprimat în lei/1.000 m3/h;
RCte Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctele de ieșire tarifate, exprimat în lei/1.000 m3/h;
Vt Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport, exprimatã în lei/1.000 m3.
Art. 49. Ñ Punctele de intrare tarifate și punctele de ieșire
tarifate, pentru care se stabilesc componentele de rezervare a
capacitãților, se definesc de ANRGN împreunã cu operatorul sistemului de transport, având în vedere:
a) localizarea punctelor de delimitare ale sistemului de
transport;
b) punctele prin care se realizeazã importul gazelor naturale;
c) posibilitãțile de agregare a mai multe puncte de delimitare
într-un singur punct de intrare, respectiv punct de ieșire tarifat;
d) fluxurile de gaze naturale prin sistemul de transport, la vârf
de consum și ca medie anualã.
Art. 50. Ñ Componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
punctele de intrare tarifate (RCti) se calculeazã diferențiat pentru
fiecare punct de intrare tarifat și cuantificã costurile fixe, legate
de dezvoltarea capacitãții în aceste puncte.
Art. 51. Ñ Componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
punctele de ieșire tarifate (RCte) se calculeazã diferențiat pentru
fiecare punct de ieșire tarifat și cuantificã costurile fixe, legate de
dezvoltarea capacitãții în aceste puncte.
Art. 52. Ñ Componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului
de transport (Vt) cuantificã costurile generate de utilizarea sistemului, avându-se în vedere fluxurile fizice de gaze naturale din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
sistemul de transport, inclusiv schimburile de gaze, depozitarea în
conducte și transportul contra-sens al gazelor naturale.
Art. 53. Ñ (1) Tariful de transport nu acoperã costurile serviciilor auxiliare utilizãrii sistemului, respectiv costurile generate de
activitãțile și operațiunile desfãșurate de transportator pentru:
a) dispecerizarea cantitãților de gaze naturale notificate de utilizatori, prin elaborarea rutelor și aplicarea regimurilor optime de
funcționare a sistemului de transport și managementul congestiilor
de sistem;
b) asigurarea echilibrului fizic al sistemului de transport și
corelarea continuã a intrãrilor și ieșirilor de gaze naturale în și
din sistem, conform notificãrilor utilizatorilor.
(2) Pentru acoperirea costurilor transportatorului generate de
desfãșurarea activitãților descrise la alin. (1), se stabilește tariful
de dispecerizare și echilibrare a sistemului de transport.
Art. 54. Ñ Tariful de dispecerizare și echilibrare a sistemului
de transport este determinat pentru fiecare sistem de transport ca
tarif de tip ”timbru poștal,,, cu o singurã componentã volumetricã,
exprimatã în lei/1.000 m3 intrați în sistemul de transport.
Art. 55. Ñ (1) În prima perioadã de reglementare, tariful pentru serviciile de transport prin sistemul național de transport este
unic și are o structurã binomialã de tipul:
Tt = RCt + Vt,
unde:
Tt Ñ tariful de transport;
RCt Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în sistemul de transport, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
Vt Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport, exprimatã în lei/1.000 m3.
(2) Componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în sistemul
de transport (RCt) cuantificã costurile fixe, legate de dezvoltarea
capacitãții sistemului de transport.
(3) Componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport (Vt) cuantificã costurile generate de utilizarea sistemului,
inclusiv cele generate de realizarea tuturor serviciilor auxiliare utilizãrii sistemului.
(4) Tariful de transport descris mai sus include și tariful de
dispecerizare și echilibrare a sistemului național de transport.
SECÞIUNEA a 2-a
Activitatea de înmagazinare subteranã

Art. 56. Ñ Tarifele pentru activitatea de înmagazinare se stabilesc pentru fiecare depozit de înmagazinare subteranã și au
urmãtoarea structurã:
Tds = RCds + Ids + Eds,
unde:
Tds Ñ tariful de înmagazinare;
RC ds Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 m3/ciclul complet de
înmagazinare;
Ids Ñ componenta volumetricã pentru injecția gazelor naturale
în depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 m3;
Eds Ñ componenta volumetricã pentru extracția gazelor naturale din depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 m3.
Art. 57. Ñ Componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
depozitul subteran (RCds) cuantificã costurile fixe, generate de
rezervarea de capacitate în depozitul subteran pe durata unui
ciclu complet de înmagazinare.
Art. 58. Ñ Componenta volumetricã pentru injecția gazelor
naturale în depozitul subteran (Ids) cuantificã costurile variabile
generate de preluarea gazelor naturale, mãsurarea, tratarea și
vehicularea acestora prin facilitãțile de suprafațã și introducerea
în depozitul subteran.
Art. 59. Ñ Componenta volumetricã pentru extracția gazelor
naturale din depozitul subteran (Eds) cuantificã costurile generate
de scoaterea gazelor naturale din depozitul subteran, tratarea,
vehicularea și mãsurarea acestora prin facilitãțile de suprafațã și
predarea la transportator și/sau beneficiar.

7

SECÞIUNEA a 3-a
Activitatea de distribuție

Art. 60. Ñ Sistemul tarifar pentru activitatea de distribuție
cuprinde tarife diferențiate pe categorii de consumatori și sisteme
omogene de distribuție, în funcție de caracteristicile tehnice și
regimul de exploatare ale ficãrui sistem de distribuție. Tarifele de
distribuție au o structurã binomialã, de tipul:
Txd = RCd + Vd,
unde:
Txd Ñ tariful de distribuție, pentru categoria ”x,, de consumatori;
RCd Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în sistemul de distribuție, exprimat în lei/m3/h;
Vd Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
distribuție, exprimatã în lei/1.000 m3.
Art. 61. Ñ Componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
sistemul de distribuție (RCd) cuantificã costurile fixe, legate de
dezvoltarea capacitãții sistemului de distribuție.
Art. 62. Ñ Componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului
de distribuție (Vd) cuantificã costurile variabile generate de utilizarea sistemului de distribuție.
SECÞIUNEA a 4-a
Activitatea de furnizare reglementatã

Art. 63. Ñ Prețurile finale reglementate se stabilesc diferențiat
pe categorii de consumatori, pentru fiecare sistem omogen de
distribuție, în funcție de configurația sistemelor prin care se realizeazã furnizarea gazelor naturale. Prețurile finale reglementate au
o structurã binomialã, de tipul:
Px = Ab + Vf,
unde:
Px Ñ prețul final reglementat, pentru categoria ”x,, de consumatori;
Ab Ñ abonament zilnic, exprimat în lei/zi/consumator;
Vf Ñ componenta volumetricã pentru consumul de gaze naturale, exprimatã în lei/1.000 m3.
Art. 64. Ñ Abonamentul zilnic (Ab) cuantificã costurile fixe
legate de dezvoltarea capacitãții sistemului de distribuție și de
desfãșurarea activitãții de furnizare reglementatã.
Art. 65. Ñ Componenta volumetricã pentru consumul de gaze
naturale (Vf) cuantificã costurile variabile, generate de consumul
de gaze naturale.
CAPITOLUL VI
Evidențele contabile reglementate
SECÞIUNEA 1
Reguli generale

Art. 66. Ñ Operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale,
care desfãșoarã activitãți reglementate, sunt obligați sã organizeze
și sã conducã evidențe ale veniturilor, costurilor și imobilizãrilor
corporale și necorporale pentru fiecare dintre activitãțile reglementate pe care le desfãșoarã, denumite în continuare evidențe contabile reglementate Ñ ECR, în conformitate cu principiile și regulile
stabilite de ANRGN.
Art. 67. Ñ (1) Evidențele contabile reglementate Ñ ECR,
organizate și conduse conform principiilor și regulilor stabilite de
ANRGN, sunt distincte de evidențele contabile statutare organizate
și conduse conform reglementãrilor legale în domeniu și sunt utilizate exclusiv de cãtre operatori și ANRGN.
(2) În cazul în care regulile și principiile stabilite de ANRGN
pentru organizarea și conducerea ECR nu conțin prevederi specifice, se aplicã regulile generale din standardele internaționale de
contabilitate Ñ IAS.
Art. 68. Ñ ECR trebuie sã aibã un grad de detaliere care sã
permitã ANRGN cunoașterea exactã a veniturilor și a elementelor
de costuri pentru fiecare activitate reglementatã. În cazul în care
este necesar, ANRGN are dreptul sã cearã detalierea oricãrui
element cuprins în ECR.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

Art. 69. Ñ (1) Operatorii licențiați sunt obligați sã înainteze
ANRGN anual ECR distincte pentru fiecare dintre activitãțile reglementate, elaborate în conformitate cu prezentele principii și reguli.
(2) Formatele ECR sunt stabilite de ANRGN și se publicã în
termen de 6 luni de la aprobarea prezentelor criterii și metode.
SECÞIUNEA a 2-a
Criterii de clasificare a costurilor
SUBSECÞIUNEA 2.1
Alocarea costurilor între activitãțile reglementate

Art. 70. Ñ Alocarea costurilor între activitãțile reglementate are
la bazã urmãtoarele principii:
a) cauzalitatea Ñ costurile sunt atribuite în concordanțã cu
activitatea care le determinã;
b) obiectivitatea Ñ costurile sunt atribuite pe baze obiective,
fãrã a se urmãri un interes ori obținerea unui beneficiu nemeritat
al companiei reglementate sau al oricãrei alte companii sau organizații;
c) transparența Ñ regulile prin care costurile sunt atribuite pe
activitãți sunt transparente și permit identificarea costurilor atribuite
fiecãrei activitãți;
d) continuitatea Ñ regulile prin care costurile sunt atribuite pe
activitãți sunt aplicate constant în timp; regulile pot fi modificate
numai în situațiile în care aceastã modificare este expres necesarã și justificatã.
SUBSECÞIUNEA 2.2
Alocarea costurilor în costuri operaționale (OPEX)
și costuri de capital (CAPEX)

Art. 71. Ñ Sunt considerate costuri operaționale (OPEX) toate
costurile care sunt generate de activitatea curentã a operatorului
și pe care acesta nu le-ar suporta dacã activitatea ar fi
desfãșuratã de un terț.
Art. 72. Ñ Costurile operaționale (OPEX) includ:
a) cheltuielile cu materiile prime, materialele, altele asemenea;
b) cheltuielile cu energia, combustibilii, apa;
c) consumul tehnologic, calculat conform normelor, normativelor și/sau altor reglementãri legale în vigoare;
d) cheltuielile cu personalul Ñ salariile, prime și alte drepturi
acordate conform contractului colectiv de muncã;
e) cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile curente,
realizate în regie proprie sau de cãtre terți; cheltuielile pentru
înlocuirea unor pãrți sau componente ale activelor imobilizate,
neamortizate integral conform regulilor privind amortizarea reglementatã, dacã prin înlocuire nu se realizeazã modernizarea,
creșterea capacitãții și/sau a siguranței în funcționare ori prelungirea duratei de viațã a respectivului activ imobilizat;
f) alte cheltuieli administrative generale;
g) cheltuielile de reclamã, publicitate, sponsorizare, acțiuni
sociale, altele asemenea, în limita de deductibilitate la calculul
impozitului pe profit;
h) cheltuielile cu despãgubiri, penalitãți sau altele asemenea
datorate pentru nerespectarea unor clauze contractuale ce se
înscriu în standardul de performanțã al activitãții reglementate.
Costurile de aceastã naturã se includ numai dupã elaborarea
standardelor de performanțã specifice;
i) cheltuielile pentru exploatarea conductelor de transport
și/sau de distribuție, aflate în proprietatea terților, de natura celor
menționate la lit. a)Ñh).
Art. 73. Ñ Nu se includ în costurile operaționale (OPEX):
a) orice costuri generate de racordarea, branșarea și
debranșarea consumatorilor;
b) contribuțiile la fondul de sãnãtate, la fondurile speciale,
altele de aceeași naturã, aferente fondului de salarii;
c) taxe, impozite, contribuțiile la fonduri speciale și altele asemenea stabilite conform reglementãrilor legale în vigoare;
d) redevențele pentru concesionarea bunurilor aflate în proprietatea publicã a statului;
e) redevențele prevãzute în contractele de concesionare a serviciului de distribuție și/sau a bunurilor aferente, chiriile prevãzute
în contractele de închiriere a bunurilor ce alcãtuiesc rețelele de

distribuție, precum și taxele locale stabilite de autoritãți pentru
realizarea serviciilor de distribuție;
f) amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale;
g) cheltuielile financiare și extraordinare;
h) costurile pentru achiziția gazelor naturale destinate
revânzãrii, în cazul activitãții de furnizare reglementatã, inclusiv
costurile serviciilor aferente și impozitul pentru gazele naturale din
producția internã.
Art. 74. Ñ (1) Costurile de capital (CAPEX) includ costurile
legate de:
a) dobândirea imobilizãrilor corporale și necorporale;
b) modernizarea, creșterea capacitãții și/sau a siguranței în
funcționare a imobilizãrilor corporale;
c) prelungirea duratei de viațã tehnicã și economicã inițialã;
d) înlocuirea imobilizãrilor corporale integral amortizate conform
regulilor privind amortizarea reglementatã;
e) înlocuirea activelor imobilizate, neamortizate integral, calculate ca diferențã între valoarea noului activ și valoarea neamortizatã a activului înlocuit, conform regulilor privind amortizarea
reglementatã, dacã prin înlocuire se realizeazã modernizarea,
creșterea capacitãții și/sau a siguranței în funcționare sau prelungirea duratei de viațã a respectivului activ imobilizat;
f) asigurarea pernei de gaze, în cazul activitãții de înmagazinare, respectiv cu asigurarea zestrei conductelor, în cazul activitãților de transport și de tranzit.
(2) De asemenea, sunt incluse în costuri de capital (CAPEX)
urmãtoarele:
a) dobânzile, comisioanele bancare și diferențele de curs valutar aferente creditelor pentru finanțarea imobilizãrilor corporale și
necorporale puse în funcțiune, dacã nu sunt incluse în valoarea
inițialã a acestora;
b) capitalul de lucru;
c) provizioanele constituite pentru riscul de neîncasare a
creanțelor comerciale rezultate din desfãșurarea activitãții reglementate, care au depãșit termenul legal de prescriere;
d) provizioanele constituite pentru refacerea mediului, în limita
recunoscutã la calculul impozitului pe profit, conform prevederilor
legale.
Art. 75. Ñ În imobilizãrile corporale și necorporale sunt
incluse:
a) constituirea societãții;
b) dobândirea mãrcilor, brevetelor, concesiunilor, licențelor și a
altor valori similare fondului comercial;
c) terenurile;
d) construcțiile, instalațiile tehnice, mașinile, utilajele, mobilierul
și altele asemenea;
e) în cazul activitãții de distribuție, cheltuielile pentru racordarea sistemului de distribuție la sistemul de transport; în ECR
acestea sunt considerate imobilizãri necorporale.
Art. 76. Ñ Nu sunt considerate costuri de capital (CAPEX):
a) în cazul activitãții de transport, imobilizãrile corporale reprezentând instalațiile de racordare la sistemul de transport, cu
excepția contoarelor/echipamentelor și/sau sistemelor de mãsurare;
b) în cazul activitãții de distribuție, imobilizãrile corporale reprezentând branșamentele, cu excepția contoarelor/echipamentelor
și/sau sistemelor de mãsurare;
c) avansurile, imobilizãrile corporale și necorporale în curs;
d) imobilizãrile financiare;
e) cheltuielile pentru înlocuirea unor pãrți sau componente ale
imobilizãrilor corporale, neamortizate integral conform regulilor privind amortizarea reglementatã, dacã prin înlocuire nu se realizeazã
modernizarea, creșterea capacitãții și/sau a siguranței în funcționare
ori prelungirea duratei de viațã a respectivului activ imobilizat.
Art. 77. Ñ Valoarea avansurilor, imobilizãrilor corporale și
necorporale în curs și costurile financiare aferente acestora se
actualizeazã anual cu rata inflației și se includ în costurile de
capital (CAPEX) la data punerii în funcțiune a imobilizãrilor corporale, respectiv la data recepției finale a imobilizãrilor necorporale.
SUBSECÞIUNEA 2.3
Alocarea costurilor în fixe și variabile
Activitatea de transport

Art. 78. Ñ Costurile totale recunoscute de ANRGN la calculul
venitului de bazã se alocã în costuri fixe și costuri variabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
Art. 79. Ñ Costurile fixe reflectã cheltuielile legate de capacitatea de transport, care nu depind de cantitãțile transportate, și
acoperã amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale ale sistemului de transport, cheltuielile legate direct de continuitatea în
funcționare și menținerea securitãții în operare a sistemului de
transport, precum și o parte din cheltuielile generale legate de
administrarea acestuia.
Art. 80. Ñ (1) Alocarea costurilor fixe între punctele de intrare
tarifate și punctele de ieșire tarifate se face proporțional cu costurile de capital implicate de dezvoltarea capacitãții de transport în
aceste puncte și cu poziția particularã a fiecãrui punct tarifat în
raport cu fluxurile efective de gaze în sistem.
(2) Costurile fixe care nu sunt identificate ca depinzând de
capacitãți și/sau de poziția particularã a fiecãrui punct tarifat în
raport cu fluxul de gaze considerat în sistemul de transport se
alocã proporțional tuturor punctelor tarifate.
Art. 81. Ñ (1) Costurile de capital realizate în mod necesar și
în condiții de eficiențã, potrivit informațiilor disponibile la data la
care au fost realizate, dar care în prezent nu mai pot fi integral
recuperate din motive obiective și independente de operatorul sistemului de transport vor fi alocate proporțional tuturor punctelor
de intrare tarifate și, respectiv, punctelor de ieșire tarifate.
(2) Alocarea realizatã în condițiile alin. (1) se face fãrã sã
afecteze diferențierea costurilor fixe, generatã de gradul de utilizare a capacitãților și de poziția particularã a fiecãrui punct tarifat
în sistemul de transport.
Art. 82. Ñ Costurile variabile reflectã cheltuielile legate de utilizarea sistemului de transport și depind de cantitãțile efectiv
transportate. Costurile variabile se alocã egal întregii cantitãți
transportate, indiferent de punctul de intrare tarifat și punctul de
ieșire tarifat prin care aceste cantitãți intrã în sau ies din sistemul
de transport.
Activitatea de înmagazinare

Art. 83. Ñ Costurile totale recunoscute de ANRGN la calculul
venitului de bazã se alocã în costuri fixe și costuri variabile.
Art. 84. Ñ (1) Costurile fixe reflectã cheltuielile legate de dezvoltarea capacitãții de înmagazinare subteranã, care nu depind de
cantitãțile înmagazinate, și acoperã amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale ale sistemului de înmagazinare, cheltuielile
legate direct de continuitatea în funcționare și menținerea securitãții în operare a sistemului de înmagazinare, precum și o parte
din cheltuielile generale legate de administrarea acestuia.
(2) Costurile fixe se alocã în funcție de capacitatea utilizabilã
a depozitului subteran.
Art. 85. Ñ (1) Costurile variabile reflectã cheltuielile legate de
utilizarea sistemului de înmagazinare și depind de cantitãțile efectiv înmagazinate.
(2) Costurile variabile directe se alocã în costuri aferente
injecției și costuri aferente extracției gazelor naturale în și din
depozitul subteran.
(3) Costurile variabile ce nu pot fi atribuite direct injecției sau
extracției gazelor naturale în și din depozitul subteran se alocã
egal între cele douã etape ale ciclului de înmagazinare.
Activitatea de distribuție

Art. 86. Ñ Costurile totale recunoscute de ANRGN la calculul
venitului de bazã se alocã în costuri fixe și costuri variabile.
Art. 87. Ñ Costurile fixe reflectã cheltuielile legate de capacitatea de distribuție, care nu depind de cantitãțile distribuite, și
acoperã amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale ale sistemului de distribuție, cheltuielile legate direct de continuitatea în
funcționare și menținerea securitãții în operare a sistemului de
distribuție, precum și o parte din cheltuielile generale legate de
administrarea acestuia.
Art. 88. Ñ (1) Alocarea costurilor fixe între categoriile de consumatori se face proporțional cu costurile de capital implicate de
dezvoltarea capacitãții de distribuție pentru fiecare categorie și
reflectã factorul de sarcinã orar al capacitãții rezervate în sistemul de distribuție, specific fiecãrei categorii de consumatori.
(2) Factorul de sarcinã orar al capacitãții rezervate în sistemul
de distribuție este calculat ca raport între consumul anual și
debitul instalat caracteristic fiecãrei categorii de consumatori și

9

reprezintã numãrul de ore ce ar fi necesar pentru a prelua
întregul consum anual la debitul instalat, conform formulei:
Qanual
Nd =
,
Qh(max)
în care:
Qanual Ñ volumul consumat anual, determinat statistic pentru o
perioadã de cel mult 5 ani;
Qh(max) Ñ debitul instalat, exprimat în m3/h.
Art. 89. Ñ Costurile de capital realizate în mod necesar și în
condiții de eficiențã potrivit informațiilor disponibile la data la care
au fost realizate, dar care în prezent nu mai pot fi integral recuperate din motive obiective și independente de operatorul sistemului de distribuție, vor fi alocate proporțional tuturor categoriilor
de consumatori, fãrã sã se afecteze diferențierea dintre acestea.
Art. 90. Ñ Costurile variabile reflectã cheltuielile legate de utilizarea sistemului de distribuție și depind de cantitãțile efectiv distribuite. Costurile variabile se alocã egal întregii cantitãți distribuite.
Activitatea de furnizare reglementatã

Art. 91. Ñ Costurile totale recunoscute de ANRGN la calculul
venitului de bazã se alocã în costuri fixe și costuri variabile.
Art. 92. Ñ Costurile fixe reflectã cheltuielile legate de administrarea contractelor de furnizare, care nu depind de cantitãțile
comercializate, și acoperã amortizarea imobilizãrilor corporale și
necorporale utilizate în activitatea de furnizare reglementatã și o
parte din cheltuielile generale de administrare.
Art. 93. Ñ (1) Costurile fixe se alocã pe categorii de consumatori, invers proporțional cu gradul de uniformitate al consumului
de gaze naturale specific fiecãrei categorii de consumatori și
numãrul de consumatori finali din fiecare categorie.
(2) Gradul de uniformitate al consumului de gaze naturale se
determinã ca raport între vârful de consum și consumul mediu zilnic
al categoriei de consumatori, pentru un an mediu, determinat statistic.
Art. 94. Ñ Costurile variabile reflectã cheltuielile care depind
de cantitãțile efectiv furnizate și se alocã egal întregii cantitãți.
SUBSECÞIUNEA 2.4
Transferuri între activitãțile reglementate și nereglementate
desfãșurate de un operator

Art. 95. Ñ În situația în care un operator desfãșoarã simultan
servicii reglementate și nereglementate, costurile implicate de
prestarea de servicii între cele douã activitãți vor fi tratate conform urmãtoarelor principii:
a) costul considerat pentru un serviciu prestat de activitatea
reglementatã pentru activitatea nereglementatã va fi cel mai mare
dintre costul contabil integral și prețul pe piațã la data tranzacției;
b) costul considerat pentru un serviciu prestat de activitatea
nereglementatã pentru activitatea reglementatã va fi cel mai mic
dintre costul contabil integral și prețul pe piațã la data tranzacției.
Art. 96. Ñ În situația în care un operator desfãșoarã simultan
servicii reglementate și nereglementate, costurile implicate de
transferul de active imobilizate între cele douã activitãți vor fi tratate conform urmãtoarelor principii:
a) valoarea activului transferat de la activitatea reglementatã
la activitatea nereglementatã va fi cea mai mare dintre costul
contabil integral și prețul pe piațã la data tranzacției;
b) valoarea activului transferat de la activitatea nereglementatã
la activitatea reglementatã va fi cel mai mic dintre costul contabil
integral și prețul pe piațã la data tranzacției.
SECÞIUNEA a 3-a
Criterii de respingere a costurilor

Art. 97. Ñ Analiza costurilor se desfãșoarã pe baza ECR estimate pentru primul an al perioadei de reglementare, pentru fiecare
activitate reglementatã, pusã la dispoziția ANRGN de operatori.
Art. 98. Ñ O datã cu prezentarea ECR estimate pentru primul
an al fiecãrei perioade de reglementare, operatorii prezintã și
ECR pentru ultimul an de activitate, anterior perioadei de reglementare pentru care se fundamenteazã venitul de bazã, cu
excepția operatorilor nou-licențiați.
Art. 99. Ñ ANRGN are dreptul sã solicite operatorilor
informații suplimentare, inclusiv detalierea și justificarea oricãror
elemente din ECR.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

Art. 100. Ñ (1) Nu sunt recunoscute urmãtoarele costuri:
1. în cadrul costurilor operaționale (OPEX):
a) costurile care nu se includ în costurile operaționale (OPEX),
conform art. 73;
b) amenzile, penalitãțile și majorãrile de întârziere pentru
neplata în termen a obligațiilor cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale, fonduri speciale, bugete locale;
c) penalitãțile și majorãrile de întârziere pentru nerambursarea
în termen a împrumuturilor;
d) cheltuielile cu despãgubiri, penalitãți sau altele asemenea
rezultând din standardul de performanțã, care depãșesc limita
recunoscutã de ANRGN;
e) penalitãțile, majorãrile de întârziere la platã și/sau dauneleinterese pentru nerespectarea clauzelor contractuale fațã de furnizori sau prestatorii de servicii;
f) provizioanele de orice naturã;
2. în cadrul costurilor de capital (CAPEX):
a) costurile care nu se includ în costurile de capital (CAPEX),
conform art. 76;
b) valoarea neamortizatã a imobilizãrilor corporale și necorporale, casate sau cedate terților ori cãtre activitãțile nereglementate
ale operatorului, calculatã conform regulilor ANRGN;
c) provizioanele de orice naturã, cu excepția provizioanelor
prevãzute la art. 74 alin. (2) lit. c) și d);
d) cheltuieli de natura costurilor de capital (CAPEX) efectuate
la bunurile din domeniul public al statului sau al autoritãților
locale, finanțate din surse bugetare, concesionate sau închiriate,
cu excepția investițiilor efectuate la aceste bunuri pe durata concesionãrii sau închirierii;
e) cheltuielile de natura costurilor de capital (CAPEX) efectuate la bunurile aparținând domeniului privat al statului sau autoritãților locale, unor terțe persoane fizice și/sau juridice, dacã
pentru aceasta nu existã temeiuri legale, acorduri și/sau contracte
pentru concesionarea, închirierea ori preluarea în exploatare a
capacitãților.
(2) Pentru bunurile pentru care nu sunt recunoscute costuri de
capital nu sunt recunoscute amortizãri.
Art. 101. Ñ ANRGN are dreptul sã refuze operatorilor recunoașterea unor costuri sau pãrți din acestea, altele decât cele
menționate anterior, care nu au fost efectuate într-o manierã prudentã, având în vedere condițiile și informațiile disponibile la data
când acestea au fost efectuate.
Art. 102. Ñ Refuzul costurilor, în condițiile art. 101, va fi justificat de ANRGN, care este obligatã sã explice motivele pentru
care un astfel de cost nu a fost efectuat în mod prudent și sã
dea detalii asupra modului în care operatorii trebuie sã efectueze
aceste costuri pentru a fi considerate prudente.
Art. 103. Ñ Orice cost care nu este refuzat de ANRGN este
considerat permis și recunoscut.
SECÞIUNEA a 4-a
Auditarea ECR

Art. 104. Ñ La înaintarea ECR cãtre ANRGN, operatorii au
obligația de a prezenta și un raport de audit al acesteia, raport
întocmit de un auditor extern autorizat.
Art. 105. Ñ Alegerea auditorului este la latitudinea operatorului, auditorul având însã obligația sã depunã la ANRGN o scrisoare de angajament privind auditarea cu bunã-credințã, în mod
independent și în conformitate cu practicile curente și regulile
ANRGN, a ECR.
Art. 106. Ñ ANRGN are dreptul sã cearã, pe propria cheltuialã, un audit separat al ECR, operatorul fiind obligat sã asigure
auditorului ales de ANRGN accesul la toate datele, evidențele și
informațiile necesare. Un exemplar al raportului întocmit de auditorul numit de ANRGN aparține de drept operatorului.
SECÞIUNEA a 5-a
Reguli privind calculul bazei de active reglementate (RAB)

Art. 107. Ñ Baza de active reglementate (RAB) reflectã valoarea netã a imobilizãrilor corporale și necorporale prudent efectuate,
necesare desfãșurãrii activitãții reglementate, și capitalul de lucru,
inclusiv provizioanele prevãzute la art. 74 alin. (2) lit. c) și d).

Art. 108. Ñ Determinarea valorii inițiale a RAB0, utilizatã la
calculul venitului de bazã aferent primei perioade de reglementare, se realizeazã prin metoda reconstituirii valorii nete a activelor reglementate.
Art. 109. Ñ În situația în care reconstituirea valorii nete a
activelor reglementate nu este posibilã sau este susceptibilã de a
nu se realiza corect, având în vedere situația economicã generalã din perioada analizatã (perioade cu inflație ridicatã, modificãri
succesive ale legislației contabile și/sau referitoare la regimul
amortizãrilor etc.), modificãri ale statutului operatorilor (restructurãri, divizãri, fuziuni etc.), determinarea valorii inițiale a RAB0,
utilizatã pentru calculul venitului de bazã al primei perioade de
reglementare, se realizeazã prin metoda RAB implicit.
Art. 110. Ñ Valoarea inițialã a RAB0 utilizatã la calculul venitului de bazã aferent primei perioade de reglementare, determinatã pe baza uneia dintre metodele prezentate, nu acoperã
capitalul de lucru și nici provizioanele recunoscute de ANRGN
drept costuri de capital (CAPEX).
SUBSECÞIUNEA 5.1
Reconstituirea valorii nete a bazei activelor reglementate

Art. 111. Ñ Metoda constã în:
a) inventarierea fizicã a activelor reglementate;
b) reconstituirea evidențelor contabile ale activitãții reglementate ale operatorilor, de la înființarea acestora și pânã la zi;
c) reconstituirea veniturilor reglementate încasate de companie
în respectiva perioadã de timp;
d) compararea costurilor actuale ale operatorului (determinate
utilizându-se formula de calcul descrisã la determinarea venitului
de bazã) cu veniturile reconstituite.
Art. 112. Ñ În situația în care veniturile reconstituite depãșesc
costurile actuale ale operatorului pentru o perioadã echivalentã,
surplusul va fi considerat ca amortizare acceleratã, iar în situația
inversã, deficitul va fi considerat amortizare nerealizatã. Diferența
rezultatã se alocã proporțional imobilizãrilor corporale și necorporale reglementate, la valoarea contabilã netã a acestora.
SUBSECÞIUNEA 5.2
Metoda RAB0 implicit

Art. 113. Ñ Principiile metodei RAB0 implicit sunt:
a) oricãrui tarif reglementat îi corespunde un anumit nivel al
RAB;
b) tarifele reglementate sunt justificate și acoperã cheltuielile
operaționale (OPEX), amortizarea și cheltuielile de capital
(CAPEX);
c) tratament neutru fațã de companii, nici un operator nu
câștigã și nici unul nu pierde venituri fațã de situația anterioarã
aplicãrii prezentei metodologii;
d) diferențierea tarifelor reglementate pe operatori, în funcție
de un nivel rezonabil al acestora, determinat de comun acord de
ANRGN și fiecare dintre operatori, având în vedere tarifele
curente și cele estimate pentru viitor.
Art. 114. Ñ Metoda constã în:
a) determinarea de cãtre ANRGN, de comun acord cu operatorul, a unui nivel rezonabil al tarifelor pentru activitatea reglementatã pentru anul de bazã al primei perioade de reglementare;
b) determinarea costurilor operaționale (OPEX) ale activitãții
reglementate pentru anul de bazã al primei perioade de reglementare;
c) calculul costului mediu ponderat al capitalului (WACC), pentru prima perioadã de reglementare;
d) durata medie rãmasã de amortizare a imobilizãrilor corporale și necorporale reglementate.
Art. 115. Ñ (1) Formulele de calcul sunt urmãtoarele:
RAB0 =

VB0 Ð OPEX0
,
1
RoR +
n0

unde:
RAB0 Ñ valoarea implicitã a RAB, reflectatã în tarif;
VB0 Ñ venitul de bazã, determinat pentru primul an al perioadei de reglementare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
OPEX0 Ñ valoarea cheltuielilor de exploatare;
RoR Ñ rata reglementatã a rentabilitãții, stabilitã de ANRGN
pentru fiecare activitate reglementatã, la începutul primei perioade
de reglementare;
n0 Ñ durata tehnicã și economicã rãmasã pentru amortizarea
reglementatã a imobilizãrilor corporale și necorporale care constituie RAB0 la începutul primei perioade de reglementare;
și
VB0 = Q x T,
unde:
Q Ñ cantitatea pentru care se aplicã tariful reglementat;
T Ñ tariful determinat de ANRGN, de comun acord cu operatorul, pentru anul de bazã al primei perioade de reglementare.
(2) Valoarea RAB0 implicit reflectatã în tarif, determinatã conform metodei prezentate, se alocã imobilizãrilor corporale și
necorporale reglementate, proporțional cu valoarea contabilã netã
a acestora.
Art. 116. Ñ Pentru urmãtoarele perioade de reglementare,
determinarea valorii RABn0, utilizatã la calculul venitului de bazã,
se face cu urmãtoarea formulã:
RABn0 = RABnÐ10 x (1RIc) Ð ·DnÐ1 + ·INVnÐ1 + ÆCLPn,
unde:
RABn0 Ñ valoarea RAB0 pentru perioada de reglementare ”n,,;
RABnÐ10 Ñ valoarea RAB0 pentru perioada de reglementare
”nÐ1,,;
RIc Ñ rata cumulatã a inflației în perioada de reglementare
”nÐ1,,;
·DnÐ1 Ñ amortizarea reglementatã cumulatã în perioada de
reglementare ”nÐ1,,;
·INVnÐ1 Ñ valoarea reglementatã cumulatã a investițiilor puse
în funcțiune în perioada de reglementare ”nÐ1,,, reflectatã în
ECR; valoarea cumulatã se calculeazã prin însumarea valorii
investițiilor anuale, actualizatã cu rata cumulatã a inflației, corespunzãtoare anului punerii în funcțiune;
ÆCLPn Ñ sumele necesare pentru corectarea capitalului de
lucru și a provizioanelor recunoscute de ANRGN drept costuri de
capital (CAPEX).
SECÞIUNEA a 6-a
Amortizarea reglementatã a bazei activelor reglementate (RAB)

Art. 117. Ñ Imobilizãrile corporale și necorporale incluse în baza
activelor reglementate se amortizeazã conform urmãtoarelor reguli:
a) valoarea imobilizãrilor corporale și necorporale, care se
supun amortizãrii în regim reglementat, este cea rezultatã din
aplicarea metodelor de calcul al RAB;
b) metoda de amortizare utilizatã este cea linearã.
Art. 118. Ñ (1) Amortizarea anualã consideratã la fundamentarea veniturilor reglementate, denumitã în continuare amortizare
reglementatã, se calculeazã astfel:
a) în cazul utilizãrii metodei reconstituirii valorii nete a bazei
de active reglementate, prin împãrțirea valorii astfel rezultate
pentru fiecare categorie de imobilizãri la durata tehnicã și economicã de viațã rãmasã aferentã;
b) în cazul utilizãrii metodei RAB0 implicit, prin împãrțirea valorii astfel rezultate pentru fiecare categorie de imobilizãri la durata
tehnicã și economicã rãmasã Ñ n0, utilizatã în formula descrisã
la art. 118 alin. (1). Valoarea n0 este unicã pentru toate imobilizãrile existente la data determinãrii RAB0 implicit;
c) pentru imobilizãrile corporale și necorporale puse în
funcțiune dupã începutul primei perioade de reglementare, prin
împãrțirea valorii reglementate a acestora la duratele reglementate
de amortizare.
(2) Duratele reglementate de amortizare a imobilizãrilor corporale și necorporale puse în funcțiune dupã începerea primei perioade de reglementare, precum și durata tehnicã și economicã
rãmasã Ñ no pentru calculul amortizãrii reglementate pentru imobilizãrile corporale și necorporale incluse în valoarea RABo implicit
vor fi fãcute publice de cãtre ANRGN în termen de douã luni de
la aprobarea prezentelor criterii și metode.

11

CAPITOLUL VII
Rata reglementatã a rentabilitãții capitalului
Art. 119. Ñ Rata reglementatã a rentabilitãții (RoR) se determinã pentru fiecare activitate și perioadã de reglementare și
reflectã costurile de capital implicate de realizarea activitãții
reglementate într-o manierã prudentã, având în vedere condițiile
curente ale pieței de capital.
Art. 120. Ñ (1) Rata reglementatã a rentabilitãții (RoR) este
stabilitã în termeni reali, înainte de impozitul pe profit. Calculul
acesteia pornește de la costul mediu ponderat al capitalului
(WACC), determinat în termeni nominali, dupã impozitul pe profit.
(2) Formula utilizatã de ANRGN, prin care WACC (calculat în
termeni nominali, dupã impozitul pe profit) este transformat în
RoR (stabilit în termeni reali, înainte de impozitare), asigurã recuperarea integralã a capitalului investit.
Art. 121. Ñ Formula de calcul al costului mediu ponderat al
capitalului (WACC) este urmãtoarea:
WACC =

D
D
x Cd x (1ÐTP) + (1Ð
) x Ccp,
CP + D
CP+D

unde:
D/(CP+D) Ñ ponderea estimatã a datoriilor în structura financiarã;
D Ñ datoriile purtãtoare de dobânzi, majorãri de întârziere,
penalitãți sau altele asemenea, la valoarea de piațã;
CP Ñ capitalul propriu, estimat la valoarea de piațã;
Cd Ñ costul datoriilor, estimat în termeni nominali, înainte de
impozitare;
Ccp Ñ costul capitalului propriu, estimat în termeni nominali,
dupã impozitare;
TP Ñ rata estimatã a impozitului pe profit pentru activitatea
reglementatã.
Art. 122. Ñ WACC se determinã pentru fiecare activitate
reglementatã și reflectã costul acestuia pentru un operator de
referințã, care desfãșoarã exclusiv activitatea reglementatã, în
condițiile de piațã și de reglementare existente în România.
Art. 123. Ñ (1) Estimarea structurii financiare a operatorului de
referințã are în vedere structura financiarã a companiilor existente
pe piața gazelor naturale, care desfãșoarã activitãți similare, și
optimizarea acestei structuri pentru a reduce costurile de capital.
(2) La estimarea structurii financiare a operatorului de referințã
sunt analizate structuri financiare ale unor companii strãine, utilizate drept comparatori, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
Ñ sunt cotate public;
Ñ au activitatea reglementatã ca activitate principalã;
Ñ funcționeazã într-un sistem de reglementare asemãnãtor
celui românesc.
Art. 124. Ñ (1) Costul datoriei pentru perioada de reglementare, estimat în termeni nominali, înainte de impozitare, reflectã
câștigurile generate de investițiile în activele fãrã risc și primele
de risc specifice activitãții reglementate, observate la comparatori.
Pentru calculul costului datoriei sunt considerate active fãrã risc
obligațiunile emise de statul român pe piețele de capital.
(2) Costul capitalului propriu pentru perioada de reglementare,
estimat în termeni nominali, dupã impozitare, se determinã utilizându-se modelul de calcul al rentabilitãții unui activ pe piața de
capital (CAPM). Costul capitalului propriu reflectã câștigurile generate de investițiile în activele fãrã risc, tranzacționate pe piețele
de capital, precum și primele de risc specifice pieței românești.
Art. 125. Ñ (1) Formulele de calcul și de echivalare, companiile și piețele utilizate drept comparatori, activele fãrã risc considerate în determinarea WACC se fac publice de cãtre ANRGN
cu cel puțin 9 luni înaintea fiecãrei perioade de reglementare.
(2) În cazul companiilor care desfãșoarã activitãți reglementate
la data intrãrii în vigoare a prezentelor criterii și metode, elementele menționate la alin. (1) vor fi fãcute publice pânã la data de
15 februarie 2004.
CAPITOLUL VIII
Factori de ajustare a veniturilor reglementate
Art. 126. Ñ Formulele de ajustare a veniturilor reglementate,
prezentate distinct pentru fiecare activitate reglementatã, conțin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

factori comuni și factori specifici activitãților reglementate, dupã
cum urmeazã:
1. factorii comuni:
a) rata inflației Ñ RI;
b) rata de creștere a eficienței activitãții reglementate Ñ Xt, ds, d, fr;
c) costuri neprevãzute la estimarea veniturilor de bazã, determinate de factori imprevizibili, externi și în afara controlului operatorului Ñ CEt, ds, d, fr;
d) modificarea costurilor preluate direct în veniturile de bazã,
determinate de factori externi și în afara controlului operatorului Ñ
ÆCSt, ds, d, fr;
2. factorii specifici:
a) cantitatea totalã de gaze naturale transportatã, în cazul
venitului reglementat total pentru activitatea de transport;
b) cantitatea totalã de gaze naturale înmagazinatã, în cazul
venitului reglementat total pentru activitatea de înmagazinare subteranã;
c) elementele generatoare de costuri Ñ EGCd, fr Ñ în cazul
venitului reglementat unitar pentru activitãțile de distribuție și de
furnizare reglementatã.

eșalonarea recuperãrii lor pe mai mult de un an, cu indexarea
anualã a sumelor nerecuperate.

Art. 127. Ñ (1) Rata de creștere a eficienței activitãții reglementate reflectã estimãrile ANRGN privind îmbunãtãțirea performanțelor economice ale operatorilor pe parcursul timpului.
Termenul X al formulelor de ajustare reflectã rata anualã estimatã
a creșterii eficienței activitãții reglementate și asigurã o cedare a
sporurilor de eficiențã economicã realizate de fiecare operator
cãtre consumatori.
(2) Rata de creștere a eficienței activitãții reglementate se
determinã la începutul fiecãrei perioade de reglementare, pentru
fiecare activitate reglementatã și pentru fiecare operator. Pe
parcursul perioadei de reglementare aceasta rãmâne nemodificatã.
Art. 128. Ñ (1) Câștigurile de eficiențã economicã ale activitãții reglementate se determinã individualizat la nivelul fiecãrui
operator, utilizându-se metodele descrise în continuare:
a) extrapolarea ratei de creștere a eficienței economice
obținute pe seama productivitãții realizate pe termen lung în sector, la care se adaugã un factor de elasticitate ce reflectã situația
specificã a fiecãrui operator;
b) analiza tehnicã detaliatã a costurilor de operare și de capital estimate ale operatorilor, care sã evidențieze economiile suplimentare de costuri ce pot fi obținute de operator.
(2) La stabilirea ratei de creștere a eficienței activitãții reglementate Ñ X, pentru fiecare operator, se au în vedere:
a) câștigurile de eficiențã economicã puse în evidențã prin
metodele prezentate și determinate de creșterea performanțelor
managementului operatorului;
b) rata de creștere a eficienței economice la nivelul industriei
de profil și al economiei naționale;
c) reținerea integralã de cãtre operator a câștigurilor de eficiențã economicã din investiții.
Art. 129. Ñ În prima perioadã de reglementare rata de
creștere a eficienței activitãții reglementate este zero pentru toate
activitãțile și toți operatorii.

Art. 133. Ñ Elementele generatoare de costuri Ñ EGCd, fr
reprezintã factorii externi operatorilor care, prin evoluția lor, determinã variații ale costurilor acestora, existând o legãturã de cauzalitate directã, continuã și constantã între evoluția lor și a
costurilor operatorilor.
Art. 134. Ñ (1) Elementele generatoare de costuri se utilizeazã pentru actualizarea veniturilor reglementate unitare, includerea lor în formulele de ajustare fiind condiționatã de îndeplinirea
urmãtoarelor cerințe:
a) sã nu fie sub controlul operatorilor;
b) sã fie ușor identificabile și mãsurabile;
c) sã reflecte un grad ridicat de generalitate la nivelul activitãții reglementate pentru care sunt utilizate;
d) sã existe o relație obiectivã de cauzalitate fațã de costurile
fundamentale.
(2) Identificarea elementelor generatoare de costuri și cuantificarea influenței fiecãruia dintre acestea în costurile operatorilor se
fac pe baze statistice și se reflectã într-o formulã de ponderare.
(3) Formula se stabilește la începutul fiecãrei perioade de
reglementare, pentru fiecare activitate reglementatã și pentru fiecare operator.

Rata de creștere a eficienței activitãții reglementate Ñ Xt, ds, d, fr

Rata inflației

Art. 130. Ñ (1) Rata inflației, consideratã la ajustarea veniturilor reglementate, este cea estimatã la fundamentarea bugetului de
stat pentru anul din perioada de reglementare pentru care se
ajusteazã venitul reglementat.
(2) Diferențele de venituri înregistrate datoritã variației ratei
inflației fațã de nivelul considerat se includ în formulele de ajustare a veniturilor reglementate în componenta Ñ CEt, ds, d, fr.
Costurile neprevãzute Ñ CEt, ds, d, fr

Art. 131. Ñ (1) Costurile neprevãzute la estimarea veniturilor
de bazã, determinate de factori imprevizibili, externi și în afara
controlului operatorului, includ costurile generate de evenimente
imprevizibile (de exemplu: forța majorã, noi taxe și/sau impozite,
altele asemenea).
(2) Costurile neprevãzute se analizeazã caz cu caz și se
recupereazã prin veniturile reglementate în urmãtorul an de reglementare, prin componenta Ñ CEt, ds, d, fr, conform formulei:
CEt, ds, d, fri = (1 + RoR) x CEt, ds, d, fri-1
(3) În situația în care costurile neprevãzute induc creșteri semnificative în nivelul veniturilor reglementate, ANRGN poate decide

Modificarea costurilor preluate direct Ñ ÆCSt, ds, d, fr

Art. 132. Ñ (1) Costurile preluate direct reprezintã costuri pe
care operatorul nu le poate controla, dar pe care este necesar
sã le realizeze pentru desfãșurarea activitãții reglementate. Aceste
costuri se identificã la fundamentarea venitului de bazã și se
includ integral în acesta.
(2) Sunt considerate costuri preluate direct cheltuielile de
natura taxelor, impozitelor, taxele de licențã, altele asemenea,
precum și cheltuielile cu serviciile reglementate pe care operatorii
le realizeazã în desfãșurarea activitãții pentru care se determinã
venitul de bazã.
(3) Diferențele dintre costurile preluate direct efectiv realizate
și cele estimate la fundamentarea venitului de bazã se includ în
componenta de modificare a costurilor preluate direct Ñ ÆCSt, ds, d, fr
și se recupereazã prin veniturile reglementate în anul urmãtor,
conform formulei:
ÆCSt, ds, d, fri-1 = (1 + RoR) x (CSt, ds, d, fri-1 Ð CSt, ds, d, frrealizat)
Elementele generatoare de costuri Ñ EGCd, fr

CAPITOLUL IX
Facturarea
SECÞIUNEA 1
Activitatea de transport

Art. 135. Ñ Contravaloarea serviciilor de transport prestate
unui utilizator al sistemului de transport se factureazã lunar și se
determinã cu urmãtoarea formulã:
VTt = RCti x CRti x nhi + RCte x CRte x nhe + Vt x Q,
unde:
VTt Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de transport, exprimatã în lei;
RCti Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctul de intrare tarifat, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
CRti Ñ capacitatea rezervatã în punctul de intrare tarifat,
exprimatã în 1.000 m3/h;
nhi Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
este rezervatã capacitatea în punctul de intrare tarifat;
RCte Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctul de ieșire tarifat, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
CRte Ñ capacitatea rezervatã în punctul de ieșire tarifat,
exprimatã în 1.000 m3/h;
nhe Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
este rezervatã capacitatea în punctul de ieșire tarifat;
Vt Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport, exprimatã în lei/1.000 m3;
Q Ñ cantitatea transportatã în perioada de facturare, exprimatã în 1.000 m3.
Art. 136. Ñ (1) În situația în care utilizatorul sistemului care a
rezervat capacitate în punctul de intrare tarifat este diferit de utilizato-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
rul sistemului care a rezervat capacitate în punctul de ieșire tarifat,
facturarea contravalorii serviciilor de transport se realizeazã astfel:
1. pentru utilizatorul sistemului care a rezervat capacitate în
punctul de intrare tarifat:
VTti = RCti x CRti x nhi + Vt x Q,
unde:
VTti Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de transport, exprimatã în lei;
RCti Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctul de intrare tarifat, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
CRti Ñ capacitatea rezervatã în punctul de intrare tarifat,
exprimatã în 1.000 m3/h;
nhi Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
este rezervatã capacitatea în punctul de intrare tarifat;
Vt Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport, exprimatã în lei/1.000 m3;
Q Ñ cantitatea injectatã în sistemul de transport, în perioada
de facturare, exprimatã în 1.000 m3;
2. pentru utilizatorul sistemului care a rezervat capacitate în
punctul de ieșire tarifat;
VTte = RCte x CRte x nhe,
unde:
VTte Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de transport, exprimatã în lei;
RCte Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în punctul de ieșire tarifat, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
CR te Ñ capacitatea rezervatã în punctul de ieșire tarifat,
exprimatã în 1.000 m3/h;
nhe Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
este rezervatã capacitatea în punctul de ieșire tarifat.
(2) Operatorul sistemului de transport este obligat sã asigure
egalitatea de mai jos, fãrã a avea dreptul de a compensa reciproc cei doi termeni ai sumei:
VTt = VTti + VTte
Art. 137. Ñ Pentru prima perioadã de reglementare, contravaloarea serviciilor de transport prestate unui utilizator al sistemului
de transport se factureazã lunar și se determinã cu urmãtoarea
formulã:
VTt = RCt x CRt x nh + Vt x Q,
unde:
VTt Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de transport, exprimatã în lei;
RCt Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții, exprimatã în lei/1.000 m3/h;
CRt Ñ capacitatea rezervatã, exprimatã în 1.000 m3/h;
nh Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
se rezervã capacitatea;
Vt Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
transport, exprimatã în lei/1.000 m3;
Q Ñ cantitatea transportatã în perioada de facturare, exprimatã în 1.000 m3.
SECÞIUNEA a 2-a
Activitatea de înmagazinare

Art. 138. Ñ (1) Contravaloarea serviciilor de înmagazinare
prestate unui utilizator al capacitãții de înmagazinare subteranã,
pentru un ciclu complet de înmagazinare, se determinã cu
urmãtoarea formulã:
VTds = RCds x CRds + Ids x Qi + Eds x Qe,
unde:
VT ds Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A.,
reprezentând contravaloarea serviciului de înmagazinare, exprimatã în lei;
RC ds Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3/ciclul complet de
înmagazinare;
CRtp Ñ capacitatea rezervatã în depozitul subteran, exprimatã
în 1.000 m3/ciclul complet de înmagazinare;
Ids Ñ componenta volumetricã pentru injecția gazelor naturale
în depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3;
Qi Ñ cantitatea de gaze naturale injectatã în depozitul subteran, exprimatã în 1.000 m3;

13

Eds Ñ componenta volumetricã pentru extracția gazelor naturale din depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3;
Qe Ñ cantitatea de gaze naturale extrasã din depozitul subteran, exprimatã în 1.000 m3.
(2) Facturarea lunarã a contravalorii serviciilor de înmagazinare subteranã se determinã astfel:
RCds x CRds
VTdsl =
x nluna + Ids x Qi + Eds x Qe,
nctr
unde:
VTdsl Ñ valoarea totalã lunarã a facturii, exclusiv T.V.A., exprimatã în lei;
RC ds Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții în
depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3/ciclul complet de
înmagazinare;
CRds Ñ capacitatea rezervatã în depozitul subteran, exprimatã
în 1.000 m3/ciclul complet de înmagazinare;
nctr Ñ numãrul de zile calendaristice dintre intrarea în vigoare
a contractului de înmagazinare și data de finalizare a acestuia;
nluna Ñ numãrul de zile calendaristice din lunã, respectiv
numãrul de zile rãmase din luna în care contractul de înmagazinare subteranã intrã în vigoare sau numãrul de zile din luna în
care contractul de înmagazinare subteranã expirã;
Ids Ñ componenta volumetricã pentru injecția gazelor naturale
în depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3;
Qi Ñ cantitatea de gaze naturale injectatã în depozitul subteran, în luna respectivã, exprimatã în 1.000 m3.
Eds Ñ componenta volumetricã pentru extracția gazelor naturale din depozitul subteran, exprimatã în lei/1.000 m3;
Qe Ñ cantitatea de gaze naturale extrasã din depozitul subteran, în luna respectivã, exprimatã în 1.000 m3.
Art. 139. Ñ (1) În situația în care, la finele ciclului de înmagazinare, în depozitul subteran rãmân cantitãți de gaze naturale,
altele decât perna de gaze a depozitului, proprietarul acestor cantitãți este obligat sã achite operatorului depozitului contravaloarea
rezervãrii de capacitate pentru noul ciclu de înmagazinare, corespunzãtor cantitãților rãmase în depozitul subteran.
(2) Pentru cantitãțile de gaze naturale rãmase în depozit nu
se percepe tarif de injecție, tariful pentru extracția gazelor naturale fiind facturat dupã scoaterea acestora din depozitul subteran.
SECÞIUNEA a 3-a
Activitatea de distribuție

Art. 140. Ñ Contravaloarea serviciilor de distribuție prestate
pentru un utilizator al sistemului de distribuție se factureazã lunar
și se determinã cu urmãtoarea formulã:
VTd = RCd x CRd x h + Vd x Q,
unde:
VTt Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de distribuție, exprimatã în lei;
RC d Ñ componenta fixã pentru rezervarea capacitãții de
distribuție, exprimatã în lei/m3/h;
CRd Ñ capacitatea rezervatã, exprimatã în m3/h;
h Ñ numãrul de ore din perioada de facturare, pentru care
se rezervã capacitatea;
Vd Ñ componenta volumetricã pentru utilizarea sistemului de
distribuție, exprimatã în lei/1.000 m3;
Q Ñ cantitatea distribuitã, exprimatã în 1.000 m3.
SECÞIUNEA a 4-a
Activitatea de furnizare reglementatã

Art. 141. Ñ Contravaloarea serviciilor de furnizare reglementatã prestate unui consumator final se factureazã lunar și se
determinã cu urmãtoarea formulã:
VTf = Ab x n + Vf x Q,
unde:
VTf Ñ valoarea totalã a facturii, exclusiv T.V.A., reprezentând
contravaloarea serviciului de furnizare reglementatã, exprimatã în lei;
Ab Ñ abonament zilnic, exprimat în lei/zi;
n Ñ numãrul de zile calendaristice din perioada de facturare;
Vf Ñ componenta volumetricã pentru consumul de gaze naturale, exprimatã în lei/1.000 m3;
Q Ñ cantitatea furnizatã, exprimatã în 1.000 m3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

CAPITOLUL X
Procedura de stabilire a venitului de bazã,
a venitului reglementat, de aprobare a prețurilor
și de stabilire a tarifelor reglementate
Art. 142. Ñ Venitul de bazã, respectiv venitul reglementat pe
parcursul perioadelor de reglementare, se aprobã prin ordin al
președintelui ANRGN, concomitent cu aprobarea prețurilor și/sau
stabilirea tarifelor reglementate, pentru fiecare operator care
desfãșoarã activitãți reglementate.
SECÞIUNEA 1
Procedura de stabilire a venitului de bazã

Art. 143. Ñ (1) Operatorii licențiați care desfãșoarã activitãți
reglementate înainteazã ANRGN fundamentãrile privind stabilirea
venitului de bazã cu cel puțin 180 de zile înaintea începerii perioadei de reglementare.
(2) Fundamentãrile privind stabilirea venitului de bazã vor fi
însoțite de:
a) toate datele și informațiile necesare pentru susținerea elementelor de fundamentare;
b) evidențele contabile reglementate (ECRT), pentru ultimul an
de activitate, anterior perioadei de reglementare pentru care se
fundamenteazã venitul de bazã, cu excepția operatorilor noulicențiați;
c) propunerile privind rata de creștere a eficienței economice a
activitãții reglementate pentru perioada de reglementare și formula
de ajustare a veniturilor reglementate unitare pe baza elementelor
generatoare de costuri;
d) propunerile de prețuri și/sau tarife reglementate.
Art. 144. Ñ Pe baza fundamentãrilor și a propunerilor înaintate și a analizei efectuate împreunã cu operatorul, departamentele de specialitate din cadrul ANRGN elaboreazã un raport
cuprinzând propunerile pentru stabilirea:
a) venitului de bazã;
b) ratei de creștere a eficienței economice a activitãții reglementate;
c) formulei de ajustare a veniturilor reglementate unitare pe
baza elementelor generatoare de costuri pentru perioada de
reglementare;
d) prețurilor și/sau tarifelor reglementate.
Art. 145. Ñ Raportul prevãzut la art. 144 se prezintã în
Consiliul consultativ al ANRGN cu cel puțin 60 de zile anterior
perioadelor de reglementare.
Art. 146. Ñ (1) În termen de 7 zile calendaristice de la primirea raportului, Consiliul consultativ al ANRGN își exprimã punctele de vedere privind acceptarea sau contestarea acestuia,
împreunã cu motivarea punctului de vedere.
(2) În cazul în care membrii Consiliului consultativ al ANRGN
nu își prezintã punctele de vedere în termenul prevãzut la
alin. (1), raportul se considerã acceptat.
Art. 147. Ñ În cel mult 10 zile de la împlinirea termenului
prevãzut la art. 146 alin. (1), departamentele de specialitate înainteazã Comitetului de reglementare urmãtoarele:
1. raportul cuprinzând propunerile pentru stabilirea:
a) venitului de bazã;
b) ratei de creștere a eficienței economice a activitãții reglementate;
c) formulei de ajustare a veniturilor reglementate unitare pe
baza elementelor generatoare de costuri pentru perioada de
reglementare;
d) prețurilor și/sau tarifelor reglementate;
2. punctele de vedere exprimate de Consiliul consultativ al ANRGN.
Art. 148. Ñ (1) Pe baza aprobãrii de cãtre Comitetul de
reglementare a raportului prevãzut la art. 147 pct. 1, președintele
ANRGN emite ordinul privind:
a) stabilirea venitului de bazã;
b) stabilirea ratei de creștere a eficienței economice a activitãții reglementate;
c) aprobarea formulei de ajustare a veniturilor reglementate
unitare pe baza elementelor generatoare de costuri pentru perioada de reglementare;
d) aprobarea prețurilor și/sau stabilirea tarifelor reglementate
corespunzãtoare venitului de bazã.

(2) Ordinul președintelui ANRGN prevãzut la alin. (1) se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu cel puțin
15 zile anterior perioadelor de reglementare și se comunicã operatorului interesat, în termen de 3 zile de la data emiterii.
Art. 149. Ñ (1) În situația în care Comitetul de reglementare
respinge, în tot sau în parte, raportul privind propunerile de stabilire a venitului de bazã, a ratei de creștere a eficienței economice a activitãții reglementate și a formulei de ajustare a
veniturilor reglementate unitare pe baza elementelor generatoare
de costuri pentru perioada de reglementare, în termen de cel
mult 6 luni este elaborat un nou raport.
(2) Membrii Comitetului de reglementare au obligația de a justifica respingerea raportului.
(3) Pânã la aprobarea noului venit de bazã, venitul reglementat și prețurile și/sau tarifele reglementate în vigoare rãmân nemodificate, eventualele venituri nerealizate din aceastã cauzã urmând
a fi recunoscute o datã cu aprobarea noului venit de bazã.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura de ajustare a veniturilor reglementate

Art. 150. Ñ Ajustarea veniturilor reglementate se realizeazã
de cãtre ANRGN pe baza formulelor din prezentele criterii și
metode și a parametrilor stabiliți prin ordinul președintelui
ANRGN.
Art. 151. Ñ (1) Solicitãrile operatorilor pentru ajustarea venitului reglementat aferent unei activitãți reglementate, motivate prin
apariția unor costuri neprevãzute sau modificarea unor costuri
preluate direct, se înainteazã ANRGN cu cel puțin 90 de zile
anterior începerii anului din perioada de reglementare, pentru care
se stabilesc aceste venituri.
(2) Solicitãrile se înainteazã împreunã cu justificãrile detaliate.
Art. 152. Ñ (1) În situația în care astfel de elemente de costuri apar ulterior intervalului de timp menționat la art. 151 alin. (1)
sau nu sunt solicitate, cheltuielile vor fi actualizate cu rata inflației
și vor fi recunoscute o datã cu urmãtoarea ajustare a venitului
reglementat, respectiv la urmãtoarea stabilire a venitului de bazã.
(2) Nu pot fi înaintate solicitãri pentru ajustarea venitului reglementat, motivate prin apariția unor costuri neprevãzute sau modificarea unor costuri preluate direct, dacã între momentul înaintãrii
solicitãrii și momentul apariției sau modificãrii acestor costuri a
trecut o perioadã de peste 3 ani.
Art. 153. Ñ Raportul departamentelor de specialitate ANRGN
privind propunerile de ajustare a venitului reglementat, precum și
propunerile de prețuri și/sau tarife reglementate corespunzãtoare
se înainteazã Comitetului de reglementare cu cel puțin 45 de zile
anterior începerii anului din perioada de reglementare, pentru care
se stabilește venitul reglementat.
Art. 154. Ñ (1) Pe baza aprobãrii de cãtre Comitetul de
reglementare a raportului prevãzut la art. 153, președintele
ANRGN emite ordinul privind:
a) stabilirea venitului de bazã;
b) aprobarea prețurilor și/sau stabilirea tarifelor reglementate
corespunzãtoare venitului de bazã.
(2) Ordinul președintelui ANRGN prevãzut la alin. (1) se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu cel puțin
15 zile anterior periadelor de reglementare și se comunicã operatorului interesat, în termen de 3 zile de la data emiterii.
Art. 155. Ñ (1) În situația în care Comitetul de reglementare
respinge, în tot sau în parte, raportul privind propunerile de ajustare a venitului reglementat, se elaboreazã un nou raport în termen de cel mult o lunã.
(2) Membrii Comitetului de reglementare au obligația de a justifica respingerea raportului.
(3) Pânã la stabilirea noului venit reglementat, venitul reglementat și prețurile și/sau tarifele reglementate în vigoare rãmân
nemodificate, eventualele venituri nerealizate din aceastã cauzã
urmând a fi recunoscute o datã cu aprobarea noului venit reglementat.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 156. Ñ Categoriile de consumatori pentru care se stabilesc diferențiat prețurile finale reglementate și tarifele de distribuție
sunt prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentele criterii și metode.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004
Art. 157. Ñ Termenii utilizați sunt prezentați în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentele criterii și metode.
Art. 158. Ñ Activitãțile privind racordarea, branșarea și
debranșarea consumatorilor, precum și construcția instalațiilor de

15

racordare la sistemul de transport și a branșamentelor nu fac
obiectul prezentelor criterii și metode. Reglementarea acestora,
inclusiv tarifele privind realizarea acestor lucrãri, sunt reglementate prin regulamentele specifice privind accesul la sisteme.

ANEXA Nr. 1
la criterii și metode
CATEGORIILE

de consumatori pentru care se stabilesc diferențiat prețurile finale reglementate și tarifele de distribuție
A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport:
A.1. consumatori finali cu un consum anual de pânã la
124.000 m3;
A.2. consumatori finali cu un consum anual între 124.000 m3
și 1.240.000 m3;
A.3. consumatori finali cu un consum anual între 1.240.000 m3
și 12.400.000 m3;
A.4. consumatori finali cu un consum anual între 12.400.000 m3
și 124.000.000 m3;
A.5. consumatori finali cu un consum anual de peste
124.000.000 m3.

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție:
B.1. consumatori finali cu un consum anual de pânã la
2.400 m3;
B.2. consumatori finali cu un consum anual între 2.400 m3 și
12.400 m3;
B.3. consumatori finali cu un consum anual între 12.400 m3 și
124.000 m3;
B.4. consumatori finali cu un consum anual între 124.000 m3
și 1.240.000 m3;
B.5. consumatori finali cu un consum anual între 1.240.000 m3
și 12.400.000 m3;
B.6. consumatori finali cu un consum anual de peste
12.400.000 m3.
ANEXA Nr. 2
la criterii și metode

TERMENI UTILIZAÞI

An al perioadei de reglementare Ñ o perioadã continuã de 12 luni calendaristice, mãsurate pe parcursul perioadei de reglementare.
Primul an al perioadei de reglementare începe în prima zi a perioadei de reglementare.
Cantitate distribuitã
Ñ cantitatea totalã de gaze naturale vehiculate printr-un sistem de distribuție, mãsuratã la consumatori și/sau la sistemele de distribuție conectate.
Cantitate furnizatã
Ñ cantitatea totalã de gaze naturale comercializatã cãtre consumatorii finali în baza unor contracte
de furnizare.
Capacitate de transport,
Ñ cantitatea de gaze naturale, mãsuratã în condiții standard de presiune și temperaturã, ce poate fi
de distribuție sau de înmagazinare
injectatã, respectiv livratã prin punctele de delimitare ale unui sistem de transport sau de
distribuție ori care poate fi stocatã într-un sistem de înmagazinare, în condiții de siguranțã tehnicã și eficiențã economicã, într-un interval de timp determinat.
Capacitate rezervatã
Ñ capacitatea pe care operatorul sistemului se obligã sã o aibã în orice moment disponibilã pentru
utilizator sau consumatorul final, într-un punct de delimitare al sistemului, respectiv într-un depozit subteran, în conformitate cu prevederile contractului încheiat, exprimatã în:
Ñ 1.000 m3/h pentru sistemul de transport;
Ñ un m3/h pentru sistemul de distribuție;
Ñ 1.000 m3/ciclu complet de înmagazinare pentru depozitul subteran.
Capacitate utilizabilã
Ñ capacitatea de transport, de distribuție sau a depozitului subteran, pe care operatorul sistemului
o poate pune la dispoziție utilizatorilor sau consumatorilor finali, determinatã în condițiile reglementãrilor specifice.
Capitalul de lucru
Ñ suma necesarã unui operator pentru asigurarea autofinanțãrii activitãții pentru o perioadã de
30 de zile calendaristice.
Caracteristici tehnice
Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul gazelor
naturale.
Ciclu complet de înmagazinare Ñ perioada calendaristicã continuã, care acoperã succesiv ciclul de injecție și ciclul de extracție al
gazelor naturale dintr-un depozit subteran.
Ciclu de injecție
Ñ perioada calendaristicã prevãzutã pentru injecția gazelor naturale într-un depozit subteran.
Ciclu de extracție
Ñ perioada calendaristicã prevãzutã pentru extracția gazelor naturale dintr-un depozit subteran.
Consumator final
Ñ persoana fizicã sau juridicã, românã ori strãinã, care achiziționeazã gazele naturale pentru uzul
propriu.
Contract-cadru de furnizare
Ñ contract-cadru aprobat de ANRGN, care are ca obiect furnizarea gazelor naturale cãtre consumaa gazelor naturale
torul final, pentru un anumit loc de consum, cu stipularea obligatorie a condițiilor de furnizare și
de utilizare a gazelor naturale, a prețului reglementat și a modalitãților de platã, precum și a
celorlalte clauze specifice.
Depozit subteran de înmagazinare Ñ zãcãmânt sau parte dintr-un zãcãmânt etanș depletat, acvifer sau salifer, în care se pot stoca
temporar gaze naturale sub presiune, la volume programate, în ciclul de injecție și, respectiv, din
care se pot extrage aceste cantitãți de gaze naturale în ciclul de extracție.
Furnizor
Ñ titularul unei licențe de furnizare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2004

Furnizarea reglementatã

Ñ comercializarea gazelor naturale cãtre consumatorul final în baza unui contract de furnizare și la
preț reglementat.
Instalație de racordare la sistemul Ñ instalație realizatã între punctul de racordare la sistemul de transport și punctul de delimitare;
de transport
instalațiile de racordare pot fi:
Ñ instalație de racordare la intrare în sistemul de transport: instalație realizatã între punctul de
delimitare dintre producãtor/furnizor și operatorul sistemului de transport și punctul de racordare la sistemul de transport;
Ñ instalație de racordare la ieșirea din sistemul de transport: instalație realizatã între punctul de
racordare la sistemul de transport și punctul de delimitare dintre operatorul sistemului de
transport și consumator/distribuitor.
Operator
Ñ titular al unei licențe de transport, de înmagazinare, de distribuție sau de furnizare, dupã caz.
Perna de gaze
Ñ cantitatea totalã de gaze naturale ce trebuie menținutã într-un depozit subteran, necesarã pentru
asigurarea operãrii acestuia pe întreaga duratã de funcționare normalã a depozitului.
Punct de delimitare în sistemul
Ñ loc în care instalațiile utilizatorului se delimiteazã ca proprietate de instalațiile operatorului sistemului
de transport
de transport:
a) pentru punctele de injecție în sistemul de transport delimitarea se face:
Ñ în cazul gazelor naturale din producția internã, la robinetul de ieșire din stația/panoul de
mãsurare al producãtorului;
Ñ în cazul gazelor naturale din depozitele subterane, la robinetul de ieșire din stația/panoul
de mãsurare al operatorului de înmagazinare;
Ñ în cazul gazelor naturale din import, în locul în care acestea sunt tratate și mãsurate
pentru injecția în sistemul de transport;
b) pentru punctele de ieșire din sistemul de transport, delimitarea se face:
Ñ la robinetul de ieșire din stația de reglare-mãsurare-predare la consumator/operator de
distribuție;
Ñ la locul în care gazele naturale sunt tratate și mãsurate pentru a se exporta;
Punct de delimitare în sistemul Loc în care instalațiile utilizatorului se delimiteazã ca proprietate de instalațiile operatorului sistemului
de distribuție
de distribuție.
Racordarea la sistemul
Ñ ansamblul activitãților necesare pentru realizarea instalației de racordare pentru injecția gazelor
de transport
naturale în sistemul de transport și/sau pentru injecția/extracția în/din depozite subterane și/sau pentru alimentarea unui consumator/sistem de distribuție a gazelor naturale din sistemul de transport.
Sistem de distribuție
Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situate între
stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de la consumatorul racordat
la rețeaua de presiune redusã.
Sistem omogen de distribuție
Ñ un sistem sau grup de sisteme de distribuție învecinate și/sau operate de un singur operator, cu
caracteristici tehnice și de operare similare.
Sistem de înmagazinare
Ñ totalitatea instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și depozitul propriu-zis,
prin intermediul cãrora se pot înmagazina ciclic și, respectiv, extrage cantitãți de gaze naturale.
Sistem de transport
Ñ ansamblul de conducte magistrale, precum și toate instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente,
care asigurã preluarea gazelor naturale extrase din perimetrele de exploatare sau a celor provenite din import și transportul acestora în regim de presiune înaltã în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora.
Titular al licenței de înmagazinare Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã și licențiatã, având ca specific operarea unui
sistem de înmagazinare subteranã și desfãșurarea de activitãți comerciale legate de aceasta.
Titular al licenței de distribuție
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã și licențiatã, având ca specific activitatea de
distribuție a gazelor naturale într-o zonã delimitatã.
Titular al licenței de furnizare
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, licențiatã sã comercializeze gaze naturale.
Titular al licenței de transport
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã și licențiatã, având ca specific operarea unui
sistem de transport și desfãșurarea de activitãți comerciale legate de aceasta.
Zestrea conductei
Ñ cantitatea totalã de gaze naturale ce trebuie menținutã într-o conductã, pentru a se asigura presiunea minimã necesarã operãrii acesteia în condiții de siguranțã, de echilibru și de calitate a
serviciilor de transport.
Vârf de consum
Ñ o perioadã continuã de 24 de ore dintr-un an, pentru care este înregistrat cel mai mare consum
de gaze naturale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/19.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

