Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 42

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru organizarea manifestãrilor ocazionate
de aniversarea a 145 de ani de la Unirea
Principatelor Române Moldova și Muntenia............

DECRETE
14.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

2

15.

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 423 din 13 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002...

18.

Ñ Hotãrâre pentru asigurarea fondurilor necesare
realizãrii în anul 2004 a unor studii și documentații tehnico-economice pentru stadionul din
incinta Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.
3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
10.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 440/2003 privind înregistrarea și raportarea statisticã a pacienților care primesc servicii
medicale în regim de spitalizare de zi ...................

6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
5

213/2003. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Instrucțiunilor privind ajutorul de stat în domeniul
asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt ...

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Ștefan Costin se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Peru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 ianuarie 2004.
Nr. 14.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ (1) Domnul Constantin Lupeanu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Socialistã Vietnam și își va încheia misiunea în termen de cel mult 90 de
zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Domnul Marin Buhoarã se acrediteazã în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Socialistã Vietnam.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 ianuarie 2004.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 423
din 13 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Ioana Marilena Chiorean
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Mureș în Dosarul nr. 3.752/2002 al
Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 300C/2003, nr. 316C/2003, nr. 317C/2003 și nr. 334C/2003,
care au ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicatã de Direcția Generalã a Finanțelor Publice Sibiu, respectiv de
Direcția Generalã a Finanțelor Publice Mureș, în Dosarul
nr. 5.560/2002 al Tribunalului Sibiu, respectiv în dosarele
nr. 1.190/2003, nr. 1.194/2003 și nr. 806/2003 ale Tribunalului
Mureș.
La apelul nominal în aceste dosare se constatã lipsa pãrților,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor susmenționate, având în vedere conținutul identic al excepțiilor ridicate. Reprezentantul Ministerului Public aratã cã nu se opune
conexãrii, fațã de dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã
civilã.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea dosarelor nr. 300C/2003, nr. 316C/2003,
nr. 317C/2003 și nr. 334C/2003 la Dosarul nr. 266C/2003, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, având în vedere conținutul art. 15
alin. (2) din Constituția revizuitã și republicatã și, de asemenea,
jurisprudența constantã a Curții Constituționale în aceastã materie,
de exemplu Decizia nr. 197/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 21 mai 2003, respectiv din 20 iunie 2003,
din 9 mai 2003, din 16 mai 2003 și din 9 mai 2003, pronunțate
în dosarele nr. 3.752/2002, respectiv nr. 5.560/2002,
nr. 1.190/2003, nr. 1.194/2003 și nr. 806/2003, Tribunalul Mureș,
respectiv Tribunalul Sibiu, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Mureș, respectiv de Direcția Generalã a Finanțelor Publice
Sibiu, în cadrul soluționãrii unor plângeri împotriva unor proceseverbale de constatare a unor contravenții, emise de autorii
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii acesteia
susțin cã dispozițiile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001

încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Constituție, deoarece dispozițiile legale referitoare la
constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul de
drept românesc, norme de drept penal. Având în vedere, pe de-o
parte, cã din dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 reiese
caracterul administrativ al rãspunderii contravenționale și, pe de
altã parte, cã singura excepție admisã de la principiul neretroactivitãții legii este legea penalã mai favorabilã, considerã cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale.
Tribunalul Mureș opineazã în sensul cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este întemeiatã, întrucât dispozițiile legale referitoare la
constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt norme de drept
penal în sistemul de drept românesc, iar Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, consideratã
legea generalã în materie, pãstreazã caracterul administrativ al
rãspunderii contravenționale, caracter consacrat prin art. 1 și
art. 8 din ordonanțã. De asemenea, având în vedere cã art. 47
din ordonanțã prevede cã ”dispozițiile prezentei ordonanțe se
completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã,,, rezultã cã
legiuitorul a înțeles sã excludã sub toate aspectele caracterul
penal în domeniul stabilirii și sancționãrii contravențiilor.
Tribunalul Sibiu opineazã în sensul cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este neîntemeiatã, deoarece aplicarea unei legi mai
favorabile reprezintã voința legiuitorului, iar Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 conține dispoziții similare cu cele ale Codului penal.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de
vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, întrucât acestea instituie în materia contravențiilor o
soluție similarã celei existente în dreptul penal cu privire la aplicarea retroactivã a legii penale mai favorabile.
Prevederea constituționalã conform cãreia ”legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,, trebuie interpretatã, potrivit art. 20 din Constituție, în acord cu Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar conform jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, contravenția poate fi asimilatã infracțiunii, sub anumite aspecte. ”Astfel
s-a reținut de cãtre Curte cã distincția infracțiuni-contravenții existentã în dreptul intern al mai multor state pãrți este irelevantã din
punctul de vedere al respectãrii garanțiilor art. 6 din convenție,
acesta fiind aplicabil ambelor forme de ilicit, atâta vreme cât
natura dispoziției sancționatorii o cere (cazul Lauko contra
Slovaciei). Caracterul general al normei și scopul în același timp
preventiv și represiv al sancțiunii sunt suficiente pentru a se stabili natura penalã a faptei, astfel cã și în cazul sãvârșirii unei
Çcontravenții administrativeÈ este aplicabil art. 6 din convenție
care nu face distincție între fapte în funcție de gravitatea lor
(cazul Nolkenbockhoff contra Germaniei).,,
Astfel, deși potrivit art. 141 din Codul penal român prin ”lege
penalã,, se înțelege ”orice dispoziție cu caracter penal cuprinsã în
legi sau decrete,,, în sensul jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului ilicitul penal poate avea o sferã mai largã, în
funcție de anumite criterii cum ar fi natura sau scopul dispoziției
sancționatorii ori natura și gravitatea pedepsei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

De altfel, în temeiul art. 58 alin. (1) din Constituție,
Parlamentul, fiind unica autoritate legiuitoare a țãrii, ”poate oricând
sã adopte legi prin care fie sã nu mai sancționeze anumite fapte
considerate contravenții, fie sã desființeze sancțiuni
contravenționale aflate în curs de executare, fie sã prevadã chiar
neexecutarea acestora,,.
Totodatã, invocã jurisprudența Curții Constituționale în materia
înlocuirii închisorii contravenționale, în cazul în care nu s-a
început executarea, cu sancțiunea obligãrii contravenientului la
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții. Astfel, prin Decizia
nr. 236/1999, Curtea a reținut cã, ”de vreme ce Parlamentul
poate, în virtutea prerogativelor sale, sã manifeste o clemențã
totalã fațã de cei sancționați cu închisoarea contravenționalã, nu
ar fi rațional sã se considere cã legiuitorul nu ar putea sã ia o
mãsurã, dispusã în mod expres, de înlocuire a unei sancțiuni mai
grave cu una mai ușoarã. Parlamentul poate interveni, prin legile
adoptate, pentru înlocuirea unei sancțiuni cu o altã sancțiune și
poate dispune sã beneficieze de aceste dispoziții și contravenienții
care nu au executat încã sancțiunea aplicatã prin dispozițiile
legale anterioare, fãrã ca prin aceasta sã se încalce principiul
constituțional enunțat (principiul neretroactivitãții legii). În caz contrar s-ar putea pune în discuție o ultraactivare a legii vechi și
deci o executare a unor sancțiuni contravenționale care au fost
desființate complet sau care au fost înlocuite prin noua lege,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este neîntemeiatã, întrucât prevederile legale criticate
au ca obiect dezincriminarea cu titlu general a faptei sãvârșite și
produc efecte pentru viitor începând cu momentul intrãrii în
vigoare a actului normativ și, prin urmare, efectele care s-au produs sub imperiul actului normativ anterior rãmân câștigate cauzei
și înceteazã de la data apariției noului act normativ.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, apreciazã
cã aceasta este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale referitoare
la constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul
de drept românesc, norme de drept penal.
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 reglementeazã cadrul juridic
general al sancționãrii faptelor contravenționale, pãstrând caracterul administrativ al acestei rãspunderi, așa cum reiese din prevederile art. 8 alin. (1) și ale art. 47 din acest act normativ, și, pe
cale de consecințã, principiul legii penale mai favorabile nu poate
fi aplicat în domeniul sancționãrii contravențiilor, ci doar în materie
penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2 din 12 iulie
2001 privind regimul juridic al contravențiilor (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 12: ”(1) Dacã printr-un act normativ fapta nu mai este consideratã contravenție, ea nu se mai sancționeazã, chiar dacã a fost
sãvârșitã înainte de data intrãrii în vigoare a noului act normativ.
(2) Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este mai
ușoarã se va aplica aceasta. În cazul în care noul act normativ prevede o sancțiune mai gravã, contravenția sãvârșitã anterior va fi
sancționatã conform dispozițiilor actului normativ în vigoare la data
sãvârșirii acesteia.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii acesteia
apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), care, în urma republicãrii
Constituției României în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, au urmãtorul conținut: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale
mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține cã,
ulterior sesizãrii, dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituția
României au fost completate prin Legea de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, în urma cãreia s-a republicat Constituția României în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003. Astfel, conținutul art. 15
alin. (2) a fost completat în sensul cã excepție de la principiul
neretroactivitãții legii o constituie și legea contravenționalã mai
favorabilã, alãturi de legea penalã mai favorabilã.
Pe de altã parte, dispozițiile legale criticate au mai fãcut în
numeroase cazuri obiectul controlului de constituționalitate, raportat
la prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea respingând
ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a acestora prin
Decizia nr. 197 din 13 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003, prin Decizia nr. 399
din 21 octombrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 779 din 6 noiembrie 2003, precum și prin Decizia
nr. 408 din 4 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 825 din 21 noiembrie 2003.
Neexistând elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și
soluția acestor decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Mureș în Dosarul nr. 3.752/2002 al Tribunalului Mureș, respectiv de Direcția Generalã a Finanțelor Publice Sibiu în Dosarul
nr. 5.560/2002 al Tribunalului Sibiu și de Direcția Generalã a Finanțelor Publice Mureș în dosarele nr. 1.190/2003, nr. 1.194/2003 și
nr. 806/2003 ale Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru asigurarea fondurilor necesare realizãrii în anul 2004 a unor studii și documentații
tehnico-economice pentru stadionul din incinta Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 2 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.246/2003 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A., unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice, se abiliteazã Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ
S.A. sã asigure în anul 2004, la solicitarea Agenției Naționale
pentru Sport, urmãtoarele fonduri:
a) suma de 1.500.000 mii lei, pentru expertizarea stadionului din incinta Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,;
b) suma de 2.500.000 mii lei, pentru studiul de fezabilitate
pentru stabilirea indicatorilor tehnico-economici în vederea reabilitãrii și modernizãrii suprafeței de joc a stadionului din
incinta Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, astfel:

refacerea instalației de drenaj, instalarea unui sistem de
încãlzire sub gazon, refacerea instalației de preluare ape Ñ
inel colector și schimbarea pompelor aferente, refacerea stratului de gazon la dimensiunile regulamentare;
c) suma de 20.000.000 mii lei, pentru studiul de soluții și
prefezabilitate pentru modernizarea Complexului Sportiv
Național ”Lia Manoliu,,, inclusiv a stadionului;
d) suma de 21.000.000 mii lei, pentru studiul de fezabilitate pentru stabilirea indicatorilor tehnico-economici în vederea
modernizãrii stadionului.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ
S.A. și rãmase neutilizate la sfârșitul exercițiului bugetar vor fi
cuprinse, împreunã cu celelalte sume alocate în acest scop,
în bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 10.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru organizarea manifestãrilor ocazionate
de aniversarea a 145 de ani de la Unirea Principatelor Române Moldova și Muntenia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru organizarea manifestãrilor ocazionate de
aniversarea a 145 de ani de la Unirea Principatelor Române
Moldova și Muntenia, se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe
anul 2004 cu suma de 5.000.000 mii lei, pentru județele
Vrancea și Iași, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia dupã cum urmeazã:

a) suma de 4.000.000 mii lei pentru Consiliul Județean
Vrancea;
b) suma de 1.000.000 mii lei pentru Consiliul Județean Iași.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 18.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 440/2003
privind înregistrarea și raportarea statisticã a pacienților care primesc servicii medicale
în regim de spitalizare de zi
Vãzând Referatul de aprobare nr. 1.351 din 16 decembrie 2003 al Centrului de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 440/2003 privind înregistrarea și raportarea statisticã a
pacienților care primesc servicii medicale în regim de spitalizare de zi, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 din 19 mai 2003, se modificã și se completeazã astfel:
1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”O R D I N
privind înregistrarea și raportarea statisticã a pacienților
care primesc servicii medicale în regim de spitalizare de zi,
precum și servicii medicale ambulatorii la nivel de spital,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Structurile denumite spitalizare de zi furnizeazã servicii programabile de diagnostic, tratament și
monitorizare pentru pacienți care nu necesitã supraveghere
pentru o duratã mai mare de 12 ore.,,
3. La articolul 2 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Organizarea acordãrii acestor servicii este obligatorie
și se face de cãtre conducerea spitalului împreunã cu șefii
de secții, informând direcțiile de sãnãtate publicã sau
Ministerul Sãnãtãții în funcție de subordonare.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Furnizarea acestor servicii va fi asiguratã
de personalul angajat în secțiile spitalului, prin decizie a
conducerii acestuia, în cadrul programului normal de lucru.

(2) Finanțarea serviciilor medicale în regim de spitalizare
de zi, precum și a celor ambulatorii la nivel de spital se
face conform prevederilor contractului-cadru și normelor
metodologice de aplicare a acestuia.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Raportarea statisticã pentru paturile cu
spitalizare de zi se face distinct de raportarea pentru paturile cu spitalizare continuã, în conformitate cu instrucțiunile
Centrului de Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã
București, prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Datele clinice la nivel de pacient din fiecare fișã
pentru spitalizarea de zi, respectiv servicii medicale ambulatorii la nivel de spital, vor fi colectate și transmise sub
formã electronicã la Institutul Național de CercetareDezvoltare în Sãnãtate, pânã la data de 5 a lunii curente
pentru luna precedentã.,,
6. Poziția 3 de la litera B a punctului 1 din anexa nr. 2
va avea urmãtorul cuprins:
”3. HIV/SIDA, diabet, TBC, hepatite cronice, boala
Gaucher, boli cronice ale aparatului respirator și cardiovascular etc.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții, Centrul de
Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, precum și unitãțile sanitare implicate vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 3.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind ajutorul de stat
în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
În baza:
Ñ Decretului prezidențial nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (3) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2003, precum și ale art. 22 alin. (1)
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ referitor la proiectul de Instrucțiuni privind ajutorul de stat
în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare Instrucțiunile privind ajutorul

de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe
termen scurt, prevãzute în anexa la prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

7

Art. 3. Ñ Prezentul ordin împreunã cu instrucțiunile
menționate vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 213.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind ajutorul de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 22 alin. (1) din
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
1. Introducere
1.1. Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a disciplinei
ajutorului de stat reprezintã continuarea procesului de armonizare a
legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de
aderare a României la Uniunea Europeanã.
1.2. Scopul autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței a ajutoarelor
acordate de cãtre stat sau de cãtre unitãțile administrativ-teritoriale în
domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt este de a
urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu mediul concurențial normal existent într-o economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt determinate pe baza cererii și ofertei.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Prezentele instrucțiuni urmãresc înlãturarea distorsiunilor concurenței, cauzate de acordarea ajutoarelor de stat în domeniul asigurãrii
creditelor pentru export, acolo unde existã concurențã între asigurãtorii
creditelor pentru export publici și cei privați. Acest sector comercial al
asigurãrii creditelor pentru export este cel al asigurãrii riscurilor aferente
creditelor pentru export pe termen scurt (riscuri cesibile), pentru exporturi realizate în țãrile enumerate în anexa la prezentele instrucțiuni.
2.2. Prezentele instrucțiuni nu se aplicã în domeniul asigurãrii
riscurilor aferente creditelor pentru export pe termen mediu și lung
(care, în prezent, nu sunt considerate cesibile).
3. Termeni uzitați în domeniul asigurãrii creditelor pentru export
pe termen scurt
3.1. În sensul prezentelor instrucțiuni, asigurãtorii publici ai creditelor
pentru export pot fi departamente guvernamentale, companii de stat
sau controlate de stat, care asigurã riscurile creditelor pentru export
pe termen scurt, mediu sau lung, în contul sau cu garanția statului.
3.2. Pe de altã parte, anumiți asigurãtori privați, care realizeazã
doar asigurãri pe termen scurt, pot fi sprijiniți de stat, prin intermediul
garanțiilor sau prin aranjamente reasigurãtorii echivalente, pentru anumite segmente ale activitãții lor. Acești asigurãtori pot fi, de asemenea, considerați drept publici sau susținuți public.
3.3. Asigurãtorii creditelor pentru export implicați, în principal sau
exclusiv, în asigurarea creditelor pe termen scurt, care nu opereazã
în contul sau cu garanția statului ori cu aranjamente de reasigurare
echivalente, vor fi considerați asigurãtori privați de credite pentru export.
3.4. Debitor public este orice entitate care reprezintã autoritatea
publicã și care nu poate fi declarat, din punct de vedere juridic sau
administrativ, în faliment; în aceastã categorie se încadreazã Banca
Centralã, instituții publice în subordinea Guvernului (Ministerul Finanțelor
Publice) și instituții subordonate autoritãților publice naționale, regionale,
locale și altele similare. Cumpãrãtor (debitor) public/guvernamental este
și entitatea ale cãrei obligații sunt, în întregime și necondiționat, garantate de o instituție consideratã publicã/guvernamentalã.
3.5. Riscurile cesibile sunt riscurile comerciale și politice aferente
exporturilor realizate cãtre debitori publici și privați stabiliți în țãrile
enumerate în anexã. Pentru aceste riscuri perioada maximã de risc
(aceasta fiind perioada de producție plus perioada de credit, în termenii și condițiile stabilite la Uniunea de la Berna) este de 2 ani.
Definirea riscurilor cesibile poate fi revizuitã de Consiliul Concurenței,
avându-se în vedere armonizarea cu legislația comunitarã relevantã
în domeniul asigurãrii creditelor pentru export.
3.6. În sensul acestor instrucțiuni, riscurile comerciale sunt definite
ca fiind una dintre situațiile urmãtoare:
a) rezilierea arbitrarã a unui contract de cãtre un debitor, adicã
orice decizie arbitrarã luatã de un debitor non-public de a întrerupe
sau de a suspenda contractul, fãrã un motiv valabil;

b) refuzul arbitrar al unui debitor non-public de a accepta bunurile
care fac obiectul contractului, fãrã un motiv valabil;
c) insolvabilitatea unui debitor non-public sau a garantului sãu;
d) neplata prelungitã de cãtre un debitor non-public sau de cãtre
garantul sãu a unei datorii rezultate dintr-un contract.
3.7. Riscurile politice pot fi reprezentate de:
a) dificultãți și întârzieri în transferul de devize din țara debitorului,
ca urmare a unui moratoriu general privitor la datoria externã, declarat de guvernul din țara debitorului sau de guvernul unei terțe țãri,
prin intermediul cãruia plata trebuie efectuatã;
b) orice alte acțiuni ale guvernului din țara importatorului, care îl
pun pe acesta în imposibilitatea de a plãti, total sau parțial, bunurile
care fac obiectul contractului;
c) orice alte acțiuni ale guvernelor strãine, care împiedicã derularea convenției de credit sau determinã întârzieri în transferul banilor;
d) rãzboi, rãzboi civil, revoluții și alte evenimente similare, în afara
României, care împiedicã importatorul sã plãteascã, total sau parțial,
bunurile care fac obiectul contractului;
e) toate pierderile legate de debitorii publici;
f) toate pierderile rezultând din imposibilitatea de a institui
proceduri legale în țara debitorului, datoritã lipsei sau proastei
funcționãri a sistemului legal sau judiciar în țara în cauzã.
3.8. Celelalte riscuri (riscuri de catastrofã și altele) sunt în prezent
considerate ca fiind necesibile, ele nefiind efectul mecanismelor pieței.
3.9. Clauza de salvgardare este o prevedere într-un acord comercial bilateral sau multilateral, prin care se permite națiunii semnatare
sã suspende concesiile tarifare sau alte concesii (adicã sã-și încalce
temporar obligațiile), atunci când importurile amenințã cu serioase
daune producãtorii interni ai bunurilor concurente.
4. Factori care distorsioneazã concurența în domeniul
asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
4.1. Facilitãțile de reasigurare acordate în cazul în care statul participã la un contract de reasigurare privat sau îl completeazã pot conferi asigurãtorilor beneficiari un avantaj în defavoarea asigurãtorilor
privați care nu primesc astfel de facilitãți, distorsionând concurența.
4.2. Factorii care pot distorsiona concurența în favoarea asigurãtorilor
publici sau susținuți public, care asigurã riscuri cesibile, includ:
a) garanții de stat acordate de drept sau de fapt pentru împrumuturi luate și pierderi înregistrate de asigurãtori. Aceste tipuri de garanții
permit asigurãtorilor posibilitatea de a împrumuta, cu dobânzi la nivel
inferior celui practicat pe piațã sau chiar fãrã dobândã. În plus, acestea
înlãturã necesitatea asigurãtorilor de a se reasigura pe piața privatã;
b) orice diferențieri între obligațiile asigurãtorilor publici și cele ale
asigurãtorilor privați, în ceea ce privește constituirea de rezerve corespunzãtoare. Pentru a asigura riscurile comerciale pe termen scurt, asigurãtorii publici sau susținuți public trebuie sã își constituie fonduri
proprii pentru determinarea marjei de solvabilitate, inclusiv fonduri de
garantare și provizioane tehnice (rezerve importante și de egalizare);
c) reduceri sau scutiri de impozite (ca de exemplu impozitele
percepute societãților sau taxele aplicabile polițelor de asigurare);
d) acordarea de ajutoare de stat sau aportul de capital al statului.
Injecțiile de capital implicã elemente de ajutor de stat, cu excepția
cazului în care statul acționeazã conform principiului investitorului privat prudent în economia de piațã;
e) furnizarea de cãtre stat de servicii, ca de exemplu punerea la
dispoziție și folosirea infrastructurii statului, a serviciilor publice, precum și oferirea de informații în regim privilegiat (cum ar fi informații
despre debitori furnizate de ambasade), în condiții care nu reflectã
costurile reale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/19.I.2004

f) reasigurarea de cãtre stat, direct sau indirect, prin intermediul
asigurãtorilor de credite pentru export publici sau susținuți public, în
condiții mai avantajoase decât cele existente pe piața privatã de reasigurãri, dacã acestea conduc fie la subevaluarea prețului reasigurãrii,
fie la crearea sau menținerea artificialã a unei capacitãți de asigurare,
care nu ar fi fost disponibilã pe piața privatã.
4.3. Facilitãțile menționate la pct. 4.2 oferã sau pot oferi asigurãtorilor de credite pentru export beneficiari un avantaj fațã de concurenții lor.
Acordate anumitor întreprinderi, aceste avantaje financiare distorsioneazã
concurența și constituie ajutor de stat în sensul Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
5. Mãsurile necesare în vederea eliminãrii distorsiunilor concurenței în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
în privința riscurilor cesibile
5.1. Asigurãtorii creditelor pentru export publici sau susținuți public
vor trebui sã ținã gestiune și conturi separate pentru activitatea de asigurare a riscurilor cesibile și necesibile în contul sau cu garanția statului.
5.2. Consiliul Concurenței va exercita, pe baza rapoartelor
semestriale prezentate de furnizorii de ajutor de stat, un control permanent asupra sistemului național de asigurare și reasigurare a creditelor pentru export pe termen scurt.
6. Condiții de autorizare a ajutoarelor de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
6.1. Ajutoarele de stat menționate la pct. 4.2 pot fi autorizate de
Consiliul Concurenței dacã este îndeplinitã una dintre condițiile urmãtoare:
a) statul nu realizeazã decât o cotã neînsemnatã din totalul
reasigurãrilor contractate de asigurãtor;
b) în cazul în care contractele de reasigurare încheiate de
asigurãtor acoperã atât riscurile cesibile, cât și cele necesibile, reasigurarea statului aferentã riscurilor cesibile nu trebuie sã depãșeascã
cuantumul care ar fi fost disponibil pe piața privatã de reasigurãri
dacã reasigurarea s-ar fi realizat pentru aceste riscuri separat;
c) reasigurarea statului nu permite asigurãtorului sã asigure debitorii peste limita stabilitã de reasigurãtorii participanți pe piațã;
d) cota de primã corespunzãtoare reasigurãrii statului este proporționalã cu riscurile preluate și este calculatã pe baza tehnicilor utilizate pe piațã, fiind cel puțin egalã cu cea existentã pe piața privatã
de reasigurãri, acolo unde aceasta existã;
e) reasigurarea statului pentru riscurile de piațã este accesibilã
tuturor asigurãtorilor de credite pentru export care îndeplinesc anumite criterii de eligibilitate.
6.2. Derogãrile de la principiul conform cãruia un asigurãtor public
sau susținut public nu poate acoperi riscurile cesibile aferente creditelor pentru export decât cu condiția ca acoperirea sã nu conținã nici
unul dintre avantajele financiare menționate în pct. 4.2 sunt autorizate în cazurile urmãtoare.
6.2.1. În condițiile în care acoperirea riscurilor cesibile pentru creditele de export lipsește temporar din activitatea asigurãtorilor privați

de credite pentru export ori din a asigurãtorilor de credite pentru
export publici sau susținuți public, care opereazã în cont propriu,
datoritã unei insuficiențe a capacitãții de asigurare ori reasigurare,
aceste riscuri sunt temporar considerate ca necesibile.
În astfel de circumstanțe aceste riscuri considerate temporar ca
riscuri necesibile pot fi preluate de asigurãtorii de credite pentru
export publici sau susținuți public, care realizeazã asigurarea împotriva
acestui tip de riscuri, în contul sau cu garanția statului. Asigurãtorul
va trebui, pe cât posibil, sã își alinieze primele de asigurare, pentru
astfel de riscuri, cu cele practicate de asigurãtorii privați de credite
pentru export care activeazã pe alte piețe, pentru riscuri similare.
6.2.2. Orice intenție de a utiliza clauza de salvgardare trebuie
notificatã imediat Consiliului Concurenței. Notificarea trebuie sã
conținã un studiu de piațã care sã demonstreze imposibilitatea
acoperirii riscurilor pe piața privatã de asigurãri, justificându-se astfel
recurgerea la aceastã clauzã (prin dovezi din partea a doi asigurãtori
privați internaționali de credite pentru export, precum și de la un asigurãtor de credite național). De asemenea, mai este necesarã o
descriere a condițiilor pe care un asigurãtor de credite pentru export
public sau susținut public intenționeazã sã le aplice în legãturã cu
acoperirea unor astfel de riscuri.
Dupã primirea notificãrii Consiliul Concurenței va examina dacã
utilizarea clauzei de salvgardare este în conformitate cu condițiile
sus-menționate și compatibilã cu Legea nr. 143/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
În cazul în care Consiliul Concurenței apreciazã cã aceste condiții
sunt îndeplinite, decizia sa asupra compatibilitãții este limitatã la 2 ani
de la data deciziei, cu condiția ca situația pieței, care a justificat utilizarea clauzei de salvgardare, sã nu se schimbe în aceastã perioadã.
6.2.3. Consiliul Concurenței poate sã modifice condițiile de utilizare ale clauzei de salvgardare, poate decide sã sisteze sau sã le
înlocuiascã cu un alt sistem adecvat.
7. Dispoziții tranzitorii și finale
7.1. Dispozițiile prezentelor instrucțiuni nu contravin celorlalte
reglementãri emise în aplicarea Legii nr. 143/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
7.2. Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat acordate
în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt, notificate dupã intrarea în vigoare a acestora, precum și atunci când
ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea lor în vigoare,
dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau
Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.
7.3. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 22 alin. (5) din Legea nr. 143/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prezentele instrucțiuni se pun în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXÃ
la instrucțiuni

LISTA

țãrilor cu riscuri de piațã
Uniunea Europeanã

Þãrile care sunt membre ale Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã
Australia
Canada
Islanda
Japonia
Noua Zeelandã
Norvegia
Elveția
Statele Unite ale Americii

Toate statele membre

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/19.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

