PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 43

I

Luni, 19 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 463 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (2) și ale art. 19 lit. c) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002 ................................
Decizia nr. 486 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 din Decretul nr. 143/1955 privitor la organizarea și funcționarea oficiilor juridice și ale
art. 25 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, republicatã .......

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3036. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Ghidului tehnic
general pentru aplicarea procedurii de emitere a
autorizației integrate de mediu.................................
1Ð4

7

3001. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare pe anul 2003 ..........................

8

«
5Ð7

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 463
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 19 lit. c)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 19 lit. c) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 77/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”MEDIAPRO INTERNAÞIONAL,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 839/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat Ion Dascãlu, cu delegație depusã la dosar,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004

constatându-se lipsa Curții de Conturi, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, întrucât: art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 94/1992, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002, încalcã dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), ale art. 21
și ale art. 140 alin. (1) teza a doua, în mãsura în care se
interpreteazã cã hotãrârile adoptate de Plenul Curții de
Conturi în temeiul art. 28 din legea criticatã nu sunt
supuse cenzurii instanțelor judecãtorești; art. 19 lit. c) din
lege ar putea conduce la interpretarea cã atribuțiile Curții
de Conturi se extind și asupra persoanelor fizice; or, pentru asemenea argumente, Curtea Constituționalã a constatat neconstituționalitatea fostului art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002, întrucât considerã cã acestea sunt în conformitate cu prevederile din
Constituție invocate ca fiind încãlcate. În ceea ce privește
dispozițiile art. 19 lit. c) din aceeași lege, considerã cã
acestea sunt neconstituționale pentru aceleași considerente
care au justificat și admiterea excepției de neconstituționalitate a fostului art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 839/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (2) și ale art. 19 lit. c) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”MEDIAPRO
INTERNAÞIONAL,, Ñ S.A. într-o cauzã de contencios
administrativ privind anularea parțialã a unei hotãrâri a
Plenului Curții de Conturi.
În motivarea excepției se susține cã art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 94/1992, care prevede cã numai Parlamentul
poate opri controalele Curții de Conturi și numai pe motiv
de depãșire a competenței, este neconstituțional dacã ”se
interpreteazã în sensul cã actele administrative emise de
Curtea de Conturi, pentru a cãror contestare nu este
prevãzutã o procedurã administrativ-jurisdicționalã, incluzând
aici și hotãrârile luate în temeiul art. 28 din aceastã lege,
nu sunt supuse cenzurii instanțelor judecãtorești,,. Se considerã cã, ”dacã se admite o asemenea interpretare, art. 2
alin. (2) din Legea nr. 94/1992 constituie o încãlcare a
principiului liberului acces la justiție consacrat în art. 21 din
Constituția României,, și a art. 6 ¤ 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
susținerea excepției de neconstituționalitate a art. 19 lit. c)
din Legea nr. 94/1992, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002, se invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 28 din 23 februarie 1999 prin care a
fost admisã excepția de neconstituționalitate a art. 19 lit. d)
din aceeași lege. Se precizeazã cã, ulterior publicãrii acestei decizii, textul a cãrui neconstituționalitate a fost constatatã a fost abrogat în mod expres, însã a fost reintrodus și

completat prin Legea nr. 77/2002, de data aceasta la
litera c) a art. 19. Autorul excepției considerã cã, în actuala
redactare, textul încalcã dispozițiile art. 139 alin. (1) din
Constituție, deoarece îndeplinirea obligațiilor financiare pe
care acesta le reglementeazã nu poate intra în sfera administrãrii sau întrebuințãrii resurselor financiare ale statului și
sectorului public, ci aparțin sferei dreptului de proprietate al
debitorilor, în temeiul cãrora ei se pot opune creanței. Mai
aratã cã, ”în cazul în care activitatea Curții de Conturi se
extinde și asupra executãrii de cãtre debitori a obligațiilor
de platã, înseamnã cã verificarea se îndreaptã asupra activitãții debitorilor în loc sã priveascã activitatea organelor
statului legatã de emiterea și executarea titlurilor executorii,
ca element esențial al disciplinei și politicii financiare a statului,,. În sfârșit, se susține cã ”specializarea funcționalã și
delimitarea atribuțiilor ce revin diferitelor categorii de autoritãți publice constituie o cerințã constituționalã ce rezultã
din rigorile principiului separației puterilor în stat, care ar fi
astfel încãlcat,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 2
alin. (2) din Legea nr. 94/1992 este întemeiatã, întrucât
textul poate fi interpretat în sensul cã instanțele
judecãtorești nu se pot pronunța asupra legalitãții actului
prin care s-a dispus controlul, ceea ce ar reprezenta o
încãlcare a principiului liberului acces la justiție consacrat
de art. 21 din Constituție. În ceea ce privește art. 19 lit. c)
din aceeași lege, instanța considerã cã acesta ar putea
încãlca prevederile art. 139 alin. (1) din Constituție prin
aceea cã include în sfera controlului și persoane juridice
de drept privat care nu își îndeplinesc obligațiile financiare
cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile
publice, ceea ce ar excede noțiunii de control asupra
modului de formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public sau asupra modului de gestionare a patrimoniului privat al statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în legãturã cu prevederile art. 2 alin. (2) din legea criticatã, prevederi potrivit
cãrora Parlamentul are posibilitatea de a stopa controalele
efectuate din oficiu de Curtea de Conturi numai pentru
depãșirea competențelor legale, considerã cã textul privește
doar activitatea de control ca atare, iar nu și actele emise
de Curtea de Conturi ca urmare a controlului, acestea din
urmã fiind supuse controlului jurisdicțional prevãzut de lege.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 19 lit. c)
din aceeași lege, aratã cã în controlul privind formarea
resurselor financiare ale statului, la care se referã art. 139
din Constituție, se include și controlul asupra resurselor
financiare ale bugetului de stat, fãrã deosebire de natura
capitalului societãții comerciale în sarcina cãreia se stabilesc obligații financiare. În plus, exercitarea, împreunã cu
reprezentanții instituțiilor competente în domeniul supus
controlului, a competenței prevãzute la articolul criticat nu
este de naturã sã afecteze sau sã dubleze activitatea
acestora în ceea ce privește persoanele juridice de drept
privat controlate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamenului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 19 lit. c) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 77/2002, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 2 alin. (2): ”Controalele Curții de Conturi se inițiazã
din oficiu și nu pot fi oprite decât de Parlament și numai în
cazul depãșirii competențelor stabilite prin lege.,,;
Ñ Art. 19 lit. c): ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de controale și la alte persoane juridice decât cele
menționate la art. 18, care: [É]
c) nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile
administrativ-teritoriale sau instituțiile publice, verificãrile
efectuându-se împreunã cu reprezentanții instituțiilor competente în domeniul supus controlului.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi de lege contravin art. 21 și art. 139
alin. (1) din Constituție. La data pronunțãrii prezentei decizii, potrivit Legii de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, la art. 21 au fost
introduse alineatele (3) și (4), iar art. 139 alin. (1) a fost
modificat. De asemenea, potrivit Constituției României,
republicatã, cu reactualizarea denumirilor și o nouã numerotare a textelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, art. 139 alin. (1)
a devenit art. 140 alin. (1). Prevederile constituționale
menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 140 alin. (1): ”Curtea de Conturi exercitã controlul
asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare
a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public. În
condițiile legii organice, litigiile rezultate din activitatea Curții de
Conturi se soluționeazã de instanțele judecãtorești specializate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Prima criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicatã, în legãturã cu care autorul excepției susține cã ar
putea fi interpretate în sensul cã actele administrative
emise de Curtea de Conturi, inclusiv hotãrârile luate de

3

aceasta în temeiul art. 28 din lege, pentru a cãror contestare nu este prevãzutã o procedurã administrativjurisdicționalã, nu sunt supuse cenzurii instanțelor
judecãtorești. Se considerã cã prin aceasta se încalcã prevederile art. 21 din Constituție referitoare la accesul liber
la justiție și art. 6 ¤ 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul
la un proces echitabil.
Aceastã criticã nu poate fi reținutã, întrucât în realitate
ea nu privește constituționalitatea textului, ci se solicitã
Curții sã lãmureascã înțelesul unui text de lege. Or, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Curtea Constituționalã ”nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,, astfel cã, sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã.
De altfel, din conținutul prevederilor de lege ce constituie obiectul controlului de constituționalitate nu rezultã cã
lipsa unei proceduri administrativ-jurisdicționale îngrãdește
liberul acces la justiție. Dimpotrivã, aceste prevederi sunt
chiar în sensul art. 21 alin. (3) și (4) din Constituție, republicatã, și al art. 6 ¤ 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, texte care
dispun în legãturã cu dreptul pãrților la un proces echitabil
și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, jurisdicțiile speciale administrative fiind facultative și gratuite.
Mai mult, în actuala redactare, prevederile constituționale
ale art. 140 referitoare la ”Curtea de Conturi,, stabilesc la
alin. (1) cã ”[É] litigiile rezultate din activitatea Curții de
Conturi se soluționeazã de instanțele judecãtorești specializate,,. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a art. 2
alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicatã, este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate vizeazã
prevederile art. 19 lit. c) din Legea nr. 94/1992, republicatã, în temeiul cãrora Curtea de Conturi poate hotãrî
efectuarea de controale, împreunã cu reprezentanții
instituțiilor competente în domeniul supus controlului, și la
persoanele juridice care nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau
instituțiile publice, altele decât cele prevãzute la art. 18 din
lege.
Examinând textul de lege criticat, Curtea constatã cã
acesta conservã soluția de principiu cuprinsã în vechea
reglementare a art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, care a
fost declarat neconstituțional de cãtre Curtea
Constituționalã. Astfel, prin Decizia Curții Constituționale
nr. 28 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999, a fost
admisã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992. Pentru a pronunța
aceastã soluție, s-a reținut cã, în concordanțã cu
dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție, potrivit art. 16
alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, ”aceasta își exercitã
funcțiunea de control asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, precum și asupra modului de
gestionare a patrimoniului public și privat al statului și al
unitãților administrativ-teritoriale. Fațã de aceastã dispoziție
legalã, îndeplinirea obligațiilor financiare la care se referã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004

art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 nu poate intra în sfera
administrãrii sau întrebuințãrii resurselor financiare, întrucât
acestea privesc resurse constituite ce nu sunt cuprinse în
sfera sintagmei Çformarea resurselor financiare ale statului
și sectorului publicÈ, care implicã stabilirea și emiterea titlurilor executorii în vederea constituirii acestor resurse, precum și urmãrirea executãrii titlurilor. Atât emiterea titlului,
cât și executarea lui se includ în sfera drepturilor ce revin
statului și unitãților sectorului public, în calitate de creditori,
pe când îndeplinirea de cãtre debitori a obligațiilor de platã
face parte din sfera dreptului de proprietate al acestora, în
temeiul cãruia ei se pot opune creanței. De aceea, în
noțiunea de formare a resurselor financiare nu intrã și
îndeplinirea de cãtre debitori a obligațiilor rezultând din
titluri executorii,,. De asemenea, prin aceeași decizie
Curtea a mai reținut cã, ”în cazul în care controlul Curții
de Conturi se extinde și asupra executãrii de cãtre debitori
a obligațiilor de platã, înseamnã cã verificarea se îndreaptã
asupra activitãții debitorilor, în loc sã priveascã activitatea
organelor statului legatã de emiterea și executarea titlurilor
executorii, ca element esențial al disciplinei și politicii financiare a statului. Prin aceastã deplasare a obiectivelor controlului, se ajunge la nerealizarea scopului esențial, și
anume asigurarea controlului activitãții organelor de stat în
domeniul financiar,,, or, ”pentru persoanele juridice din sectorul public, potrivit art. 139 din Constituție, controlul Curții
de Conturi privește și modul de administrare și utilizare a
resurselor, ceea ce implicã, în sensul art. 17 din Legea
nr. 94/1992, îndeplinirea obligațiilor financiare la care se
referã art. 19 lit. d) din aceeași lege,,. În sfârșit, Curtea a
statuat cã ”în ipoteza prevãzutã de art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992, respectiv efectuarea de controale și la alte
persoane juridice decât cele menționate la art. 18, care nu își
îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice, statul nu are o asemenea participare, astfel încât persoanele juridice respective
nu fac parte din sectorul public. [...] Specializarea
funcționalã și delimitarea atribuțiilor ce revin diferitelor categorii de autoritãți publice constituie o cerințã constituționalã
ce rezultã din rigorile principiului separației puterilor în stat.
De aceea, competenței administrației publice, în spețã a

organelor din sistemul Ministerului Finanțelor, așa cum este
stabilitã prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1997, nu i se
poate substitui, în ipoteza prevãzutã de art. 19 lit. d) din
Legea nr. 94/1992, o altã autoritate publicã, respectiv
Curtea de Conturi, fãrã ca o asemenea situație sã nu
reprezinte o atingere a fundamentelor constituționale ale
specializãrii autoritãților publice, cu consecințe negative în
ce privește responsabilitatea acestor autoritãți și funcționarea serviciilor publice statale. Curtea de Conturi, în temeiul
art. 18 din Legea nr. 94/1992, controleazã statul și unitãțile
administrativ-teritoriale, în calitate de persoane juridice de
drept public, cu serviciile și instituțiile lor publice, autonome
sau nu, iar acceptarea soluției legislative cuprinse în
art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 ar putea conduce,
pentru identitate de rațiuni, la o interpretare, desigur exageratã, dar nu imposibilã, în sensul extinderii controlului
Curții de Conturi chiar și asupra persoanelor fizice,,. Pentru
considerentele expuse, Curtea Constituționalã a admis
excepția și a constatat cã prevederile art. 19 lit. d) din
Legea nr. 94/1992 sunt neconstituționale.
Curtea observã cã noile dispoziții legale, cuprinse în art. 19
lit. c) din Legea nr. 94/1992, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, nu au eliminat ”veninul de neconstituționalitate,,
din vechea reglementare. Efectuarea de cãtre Curtea de
Conturi a controlului la persoanele juridice, în afara celor
menționate în art. 18 din Legea nr. 94/1992, republicatã,
care nu-și îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat,
unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile publice se
situeazã în continuare în afara dispozițiilor art. 140 alin. (1)
din Constituție, republicatã. Faptul cã aceste verificãri se
fac împreunã cu reprezentanții instituțiilor competente în
domeniul supus controlului nu este nici el de naturã sã elimine paralelismele dintre controalele efectuate de Curtea
de Conturi și alte instituții competente. Așa fiind, excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. c) din
Legea nr. 94/1992, republicatã, astfel cum a fost modificatã
prin Legea nr. 77/2002, urmeazã sã fie admisã, Curtea
Constituționalã constatând cã aceste dispoziții sunt neconstituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”MEDIAPRO INTERNAÞIONAL,, Ñ
S.A. din București în Dosarul nr. 839/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ și constatã cã
prevederile art. 19 lit. c) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002 sunt neconstituționale.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicatã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 77/2002, excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 486
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Decretul nr. 143/1955
privitor la organizarea și funcționarea oficiilor juridice și ale art. 25 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Decretul nr. 143/1955 privitor
la organizarea și funcționarea oficiilor juridice și ale art. 25
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de Alecu
Petrea în Dosarul nr. 1.362/C/2003 al Tribunalului Galați Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsã fiind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, motivând cã
art. 15 din Decretul nr. 143/1955, care prevede obligația
pentru jurisconsulți de a-și desfãșura activitatea numai pe
baza contractului de muncã, este anacronic, contravenind
prevederilor Constituției privitoare la dreptul la muncã în
condițiile economiei de piațã, și cã art. 25 din Legea
nr. 51/1995, republicatã, este de asemenea neconstituțional,
deoarece interzice consilierilor juridici, sub sancțiunea legii
penale, acordarea de asistențã juridicã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 81 din
25 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 325 din 8 iulie 1999. Se aratã cã dispoziția
legalã supusã controlului de constituționalitate se regãsește
în art. 2 și 3 din Legea nr. 514/2003 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier juridic, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
5 decembrie 2003, care abrogã Decretul nr. 143/1955. Se
aratã, de asemenea, cã art. 10 lit. a) din Legea
nr. 514/2003 prevede expres incompatibilitatea profesiilor de
avocat și consilier juridic.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.362/C/2003, Tribunalul Galați Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Decretul
nr. 143/1955 privitor la organizarea și funcționarea oficiilor
juridice și ale art. 25 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã. În
fapt, astfel cum rezultã din dosarul cauzei, prin Hotãrârea
nr. 8 din 20 mai 2003, pronunțatã de Arbitrajul Camerei de

Comerț, Industrie și Agriculturã Galați, s-a respins acțiunea
formulatã de Alecu Petrea, autorul excepției, în contradictoriu cu intimata Societatea Comercialã ”Metex,, Ñ S.A. din
Galați, prin care el solicitase suma de 61.941.126 lei reprezentând contravaloarea prestației de reprezentare a intimatei într-un proces civil. Instanța de arbitraj a reținut cã
autorul excepției nu a reprezentat intimata în baza unui
contract de muncã, ci în baza unei convenții civile, deși nu
avea calitatea de avocat în sensul art. 20 și art. 22 din
Legea nr. 51/1995, republicatã. Hotãrârea a fost atacatã cu
acțiune în anulare, în fața Secției civile a Tribunalului
Galați, iar în cadrul acestei acțiuni contestatorul Alecu
Petrea a ridicat excepția de neconstituționalitate în discuție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se aratã
cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la România ca
stat de drept, ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 37 alin. (1) referitoare la dreptul de asociere
[devenit art. 40 alin. (1) din Constituția revizuitã], ale
art. 38 alin. (1) referitoare la dreptul la muncã și la alegerea profesiei [devenit art. 41 alin. (1) din Constituția revizuitã], ale art. 49 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți (devenit art. 53 din Constituția
revizuitã) și ale art. 134 alin. (1) referitor la economia de
piațã [devenit art. 135 alin. (1) din Constituția revizuitã]. În
argumentarea excepției, se aratã cã dispozițiile criticate
sunt anacronice, nu se coreleazã cu legislația în vigoare,
fiind astfel contrare principiilor și drepturilor consacrate de
Constituție și tratatele internaționale privitoare la drepturile
omului. Se susține cã prin art. 25 din Legea nr. 51/1995,
republicatã, li se interzice consilierilor juridici acordarea de
asistențã juridicã, sub sancțiunea legii penale, punându-i
astfel în imposibilitate de a-și practica profesia aleasã, profesie prin excelențã liberalã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Tribunalul Galați Ñ
Secția civilã aratã cã toți absolvenții Facultãții de drept au
posibilitatea de a opta pentru exercitarea anumitor funcții și
profesii, dobândind drepturi a cãror exercitare este limitatã
de aceastã opțiune. Autorul excepției și-a ales profesia și
locul de muncã în mod liber, fãrã ca drepturile
constituționale sã-i fie încãlcate, iar exercitarea acestei profesii se face în condițiile Decretului nr. 145/1955. Caracterul
eventual anacronic al acestui decret nu poate fi înlãturat
decât prin intervenția legiuitorului. De asemenea, instanța
de judecatã aratã cã art. 25 din Legea nr. 51/1995, republicatã, nu încalcã prevederile Constituției, deoarece existența sa este justificatã de specificul exercitãrii profesiei de
avocat: raporturile care se stabilesc între client și avocat,
natura mandatului special dat avocatului, rãspunderea avocatului pentru exercitarea defectuoasã a mandatului primit,
natura liberalã a acestei profesii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004

nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția invocatã este inadmisibilã, deoarece soluționarea cauzei nu depinde de prevederile legale supuse controlului de constituționalitate, în
consecințã nu este îndeplinitã cerința cuprinsã în art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Pe de altã
parte, precizeazã cã raportarea de cãtre autorul excepției
a dispozițiilor Decretului nr. 143/1955 privind organizarea și
funcționarea oficiilor juridice la prevederile Legii nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea funcției de avocat nu
poate face obiectul contenciosului constituțional, care are în
vedere compatibilitatea textului criticat cu dispozițiile constituționale, iar nu compararea mai multor prevederi legale
între ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din aceastã
comparație la dispoziții ori principii ale Constituției. În acest
sens, s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 81 din 25 mai 1999. Pe fond, Guvernul considerã cã
excepția este neîntemeiatã în raport cu fiecare dintre prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile legale
supuse controlului sunt constituționale. În ce privește pretinsa contrarietate a dispozițiilor legale criticate, în raport cu
prevederile art. 16 din Constituție, se aratã cã inegalitatea
statutului celor douã categorii profesionale are la bazã deosebiri ce decurg din specificul atribuțiilor fiecãreia dintre
aceste categorii, inclusiv în ceea ce privește faptul cã,
într-un caz, ne aflãm în prezența unui contract de muncã,
în timp ce, în celãlalt caz, activitatea se desfãșoarã în
baza unui contract de mandat ce împrumutã elemente ale
contractului de antreprizã. Referitor la neconstituționalitatea
art. 25 din Legea nr. 51/1995, republicatã, fațã de art. 38
alin. (1) din Constituție, se aratã cã textul de lege criticat
nu îngrãdește dreptul la muncã al consilierilor juridici.
Susținerile autorului excepției, potrivit cãrora dispozițiile
art. 15 din Decretul nr. 143/1955 nu mai corespund realitãților sociale prezente și cã sunt inechitabile pentru o
mare categorie de juriști, nu reprezintã critici de neconstituționalitate. Cu privire la celelalte prevederi
constituționale invocate de autorul excepției, se precizeazã
cã aceste critici sunt irelevante pentru soluționarea
excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, dispozițiile art. 15 din Decretul nr. 143/1955
privitor la organizarea și funcționarea oficiilor juridice, care
prevãd cã ”Jurisconsulții, ca angajați ai unitãților la care activeazã, sunt supuși prevederilor Codului muncii,,, iar pe de
altã parte, dispozițiile art. 25 din Legea nr. 51/1995, republicatã, pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, dispoziții conform cãrora ”Exercitarea oricãrei activitãți

de asistențã juridicã specificã profesiei de avocat, de cãtre persoana care nu este înscrisã în tabloul avocaților, constituie
infracțiune și se sancționeazã potrivit legii penale,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 38 alin. (1) referitoare la
dreptul la muncã și la alegerea profesiei [devenit art. 41
alin. (1) din Constituția revizuitã], ale art. 49 (devenit
art. 53 din Constituția revizuitã) privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți și ale art. 134
alin. (1) [devenit art. 135 alin. (1) din Constituția revizuitã]
referitor la economia de piațã. În motivarea excepției, se
aratã cã este încãlcat principiul egalitãții în drepturi, deoarece jurisconsulții, deși au aceeași pregãtire ca avocații,
nu-și pot exercita profesia decât în cadrul unui contract de
muncã și în condiții prevãzute de Codul muncii. Dispozițiile
art. 25 din Legea nr. 51/1995 interzic jurisconsulților dreptul
de a exercita profesia de avocat, deci dreptul de a exercita
o profesie pentru care s-au pregãtit. Se mai aratã cã dispozițiile art. 15 din Decretul nr. 143/1955 sunt contrare
principiilor economiei de piațã și inechitabile pentru o mare
categorie de juriști, contravenind astfel prevederilor constituționale.
Examinând textele de lege ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Referitor la dispozițiile Decretului nr. 143/1955, ulterior
sesizãrii Curții Constituționale, acestea au fost abrogate în
temeiul prevederilor art. 27 din Legea nr. 514/2003 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867
din 5 decembrie 2003. Potrivit noii reglementãri, consilierii
juridici pot sã fie numiți în funcție sau angajați în muncã,
în condițiile legii (art. 2); cei numiți în funcție au statutul
de funcționar, potrivit funcției și categoriei acesteia [art. 3
alin. (1)], iar cei angajați în muncã au statutul de salariat
[art. 3 alin. (2)]. De asemenea, conform dispozițiilor art. 10
lit. a) și c) din Legea nr. 514/2003, exercitarea profesiei de
consilier juridic este incompatibilã cu calitatea de avocat și
cu orice altã profesie autorizatã sau salarizatã în țarã sau
în strãinãtate.
Cu privire la excepția ridicatã, este de observat cã
absolvenții facultãților de drept au acces și pot exercita
diferitele profesii juridice numai în condițiile stabilite prin
legile de organizare și exercitare a acelor profesii, ceea ce
exclude ipoteza inegalitãții în drepturi a juriștilor care exercitã o profesie, în raport cu cei care exercitã o altã profesie, ori îngrãdirea dreptului la muncã al acestora.
Curtea constatã cã nu sunt întemeiate criticile de
neconstituționalitate, deoarece nici reglementãrile legale ce
configureazã statutul juridic al consilierului juridic și nici
acelea privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat nu pot fi considerate neconstituționale. Pretinsa inegalitate a statutului celor douã categorii profesionale are la
bazã deosebiri ce decurg din specificul atribuțiilor și al
temeiurilor juridice ale fiecãreia dintre aceste categorii,
inclusiv în ceea ce privește faptul cã într-un caz ne aflãm
în prezența unui contract de muncã, în timp ce în celãlalt
caz activitatea se desfãșoarã în baza unui contract de
mandat ce împrumutã elemente ale contractului de antreprizã. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale, de exemplu Decizia nr. 81 din 25 mai
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 8 iulie 1999.
Cu privire la susținerea cã dispozițiile criticate încalcã
prevederile art. 53 din Constituție, republicatã, potrivit
cãrora exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns prin lege, dacã aceasta se impune, între altele,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004
pentru apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, precum
și pe cele ale art. 135 alin. (1) din Legea fundamentalã,
republicatã, referitoare la economia de piațã, Curtea constatã cã acestea nu au legãturã cu prevederile legale a
cãror neconstituționalitate a fost invocatã.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
raportarea de cãtre autorul excepției a dispozițiilor art. 15
din Decretul nr. 143/1955 la prevederile art. 25 din Legea
nr. 51/1995, republicatã. Curtea constatã cã examinarea
constituționalitãții unui text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile constituționale pretins
violate, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între
ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din aceastã comparație la dispoziții ori principii ale Constituției. Procedându-se
altfel, s-ar ajunge, inevitabil, la concluzia cã, deși fiecare
dintre dispozițiile legale este constituționalã, numai

7

coexistența lor ar pune în discuție constituționalitatea uneia
dintre ele. Rezultã deci cã nu ne aflãm în prezența unei
chestiuni privind constituționalitatea unor texte de lege.
În ceea ce privește dispozițiile art. 22 din Legea
nr. 51/1995 (devenit art. 25 în urma republicãrii legii),
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții acestora prin Decizia nr. 66/1996, definitivã prin
Decizia nr. 124/1996, ambele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 325 din 5 decembrie 1996, precum și prin Decizia nr. 391/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 8 aprilie 1998.
Curtea a precizat cã incriminarea exercitãrii ilegale a profesiei de avocat este consecința logicã a garantãrii
constituționale a dreptului la apãrare prin asistarea de cãtre
un avocat, adicã de o persoanã având aceastã calitate
dobânditã în condițiile legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Decretul nr. 143/1955 privitor la organizarea și
funcționarea oficiilor juridice și ale art. 25 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicatã, excepție ridicatã de Alecu Petrea în Dosarul nr. 1.362/C/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Ghidului tehnic general pentru aplicarea procedurii de emitere
a autorizației integrate de mediu
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea,
reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 645/2002, și ale art. 11
alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul tehnic general pentru aplicarea procedurii de emitere a autorizației integrate de
mediu, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa conținând Ghidul tehnic general pentru
aplicarea procedurii de emitere a autorizației integrate de

mediu se pune la dispoziție celor interesați pe pagina de
web a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
la adresa: www.mappm.ro, de cãtre Direcția de prevenire și
management al fenomenelor periculoase.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 7 ianuarie 2004.
Nr. 36.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2004

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare pe anul 2003
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 7.079 din 5 decembrie 2003 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2003,
în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul art. 24 alin. (1) și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 2003 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare din coordonarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, prevãzute în anexele 1Ñ12*) care
fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime ce nu pot fi depãșite decât
în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu avizul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale

de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Serviciul buget-contabilitate pentru cercetare
va comunica bugetele de venituri și cheltuieli rectificate
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare sus-menționate,
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Gheorghe Popa,
secretar de stat
București, 6 ianuarie 2004.
Nr. 3.001.
*) Anexele nr. 1Ñ12 se comunicã institutelor naționale de cercetare-dezvoltare menționate.

«
RECTIFICÃRI
În Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.344/2003, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838
din 25 noiembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la alin. (1) al art. 37, în loc de: ”Metalele prețioase sub orice formã, .......,, se va citi: ”Metalele
prețioase sub orice formã și pietrele prețioase, .......,,.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/19.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

