Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 44

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.600/2003. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și
completarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002........

1Ð4

1.603/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului
dintre Ministerul de Interne din România și
Ministerul de Interne din Republica Ungarã pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și
ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor,
semnate la Budapesta la 9 aprilie 2003 ................

4

Protocol între Ministerul de Interne din România și
Ministerul de Interne din Republica Ungarã pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și
ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor.....

5Ð7

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.607/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe
de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Tisza Ñ
Mureș,, Ñ S.A. ..........................................................
1.608/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Marsim
International,, Ñ S.R.L. .............................................
1.609/2003. Ñ Hotãrâre privind prețurile produselor
subvenționate din sectorul minier ............................

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.069/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului pentru aprobarea Metodologiei
cu privire la desfãșurarea activitãților specifice de
gospodãrire a apelor.................................................

10Ð16

GUVERNULUI

7

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Național
al Polițiștilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 877 din 5 decembrie
2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Corpul Național al Polițiștilor funcționeazã, potrivit
legii, în cadrul Ministerului Administrației și Internelor.,,

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Polițiștii din structurile Ministerului
Administrației și Internelor, cãrora li se aplicã Statutul
polițistului, își organizeazã departamente centrale și structuri teritoriale proprii, ca entitãți componente ale Corpului.
(2) Departamentele se constituie, de regulã, la nivelul
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
inspectoratelor generale sau naționale și la direcțiile generale centrale de specialitate în ale cãror structuri din subordine sunt peste 1.000 de membri ai Corpului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

(3) La Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București se constituie organizații teritoriale pe sectoare și
la reședința Direcției Generale.
(4) La instituțiile de învãțãmânt care îndeplinesc prevederile art. 17 alin. (1) se constituie organizații teritoriale,
care fac parte din departamentele cãrora le sunt subordonate instituțiile respective.,,
3. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Structurile de conducere de la nivelurile prevãzute
la alin. (1) se aleg potrivit prevederilor prezentului regulament.,,
4. Litera e) a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”e) formuleazã puncte de vedere, potrivit legii și nivelului
ierarhic de competențã, atunci când este consultat de
ministrul administrației și internelor sau, dupã caz, de
inspectorii generali sau directorii generali, cu privire la:
1. emiterea de cãtre ministrul administrației și internelor
sau, dupã caz, de cãtre inspectorii generali ori directorii
generali a unor ordine, instrucțiuni sau dispoziții cu caracter
normativ care vizeazã interesele și drepturile polițiștilor,
prevãzute la art. 2 alin. (2);
2. înființarea sau reorganizarea unor unitãți de poliție;
3. organizarea programului de lucru și acordarea repausului sãptãmânal;,,
5. Literele f) și g) ale articolului 8 se abrogã.
6. La articolul 9 se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Polițiștii încadrați ulterior constituirii Corpului, pentru
a deveni membri, pe lângã condițiile prevãzute la alin. (2),
vor achita taxa de înscriere.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 10 se introduc douã
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pot solicita dobândirea calitãții de membru și
polițiștii pensionați anterior. Cererea se adreseazã structurilor prevãzute la art. 20.
(3) Polițiștii detașați în alte structuri din afara
Ministerului Administrației și Internelor sau plecați în misiuni
în strãinãtate își mențin calitatea de membru al Corpului
dacã își îndeplinesc corespunzãtor obligațiile specifice
prevãzute la art. 15.,,
8. La articolul 15 se introduce o nouã literã, litera i), cu
urmãtorul cuprins:
”i) sã respecte prevederile Codului de eticã și deontologie al polițistului și sã promoveze aplicarea acestora.,,
9. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În organele de conducere ale Corpului sunt aleși
reprezentanții tuturor categoriilor de polițiști, în mod proporțional, din rândul celor care se bucurã de prestigiu și
reputație profesionalã și moralã.,,
10. La articolul 20 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Mandatul organelor de conducere este de 4 ani. Pe
durata mandatului, polițiștii aleși, care desfãșoarã activitate
în mod permanent în organele de conducere, comisiile de
cenzori și comisiile de specialitate, vor fi detașați în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor.,,
11. La articolul 22 se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Consiliul de la nivelul municipiului București din
cadrul Direcției Generale de Poliție este alcãtuit din
președinții consiliilor organizațiilor teritoriale și din 7Ñ9
membri ai Corpului, aleși direct de adunãrile generale teritoriale. Consiliul își alege un birou executiv format din
președinte, vicepreședinte, secretar, trezorier și 1Ñ2 membri,

prin votul direct și secret al unei majoritãți de douã treimi
din numãrul membrilor prezenți la ședința consiliului.
Președintele biroului executiv este și președintele consiliului.,,
12. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Președintele consiliului teritorial este
reprezentantul acestuia și membru de drept în Consiliul
departamentului respectiv.
(2) Președintele Consiliului Direcției Generale de Poliție
a Municipiului București este și membru de drept în
Consiliul național al Corpului.,,
13. Dupã alineatul (1) al articolului 24 se introduc trei
noi alineate, alineatele (2), (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Consiliul Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București are urmãtoarele atribuții principale:
a) îndrumã și coordoneazã activitatea organizațiilor teritoriale din structura Direcției Generale;
b) conlucreazã cu șefii unitãților și secțiilor de poliție din
cadrul Direcției Generale pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
revin Corpului, conform legii;
c) repartizeazã consiliilor teritoriale fondurile și resursele
primite sau dobândite și urmãrește modul de folosire a
acestora;
d) centralizeazã cota-parte din veniturile încasate de
consiliile teritoriale și o vireazã Corpului;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și descãrcarea
de gestiune.
(3) Biroul executiv al Consiliului Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București are urmãtoarele atribuții
principale:
a) convoacã și pregãtește ședințele consiliului municipal;
b) formuleazã puncte de vedere și propuneri potrivit
competențelor stabilite;
c) întocmește programe de activitãți și bugetul de venituri și cheltuieli și le supune spre aprobare consiliului;
d) gestioneazã fondurile bãnești proprii, atrase ori repartizate;
e) organizeazã și conduce activitatea curentã a consiliului între sesiunile acestuia;
f) participã la adunãrile generale ale organizațiilor teritoriale.
(4) Consiliul Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București se întrunește în ședințe ordinare trimestrial, iar
biroul executiv al acestuia lunar și ori de câte ori este
nevoie; deciziile și hotãrârile se adoptã cu majoritatea
simplã a voturilor membrilor prezenți.,,
14. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Consiliul departamentului coordoneazã
acțiunile Corpului care vizeazã competențele structurii la
nivelul cãreia este constituit.,,
15. Alineatul (2) al articolului 29 se abrogã.
16. Alineatul (1) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Congresul național al Corpului este
organul suprem de conducere al Corpului constituit din toți
membrii delegați ai consiliilor departamentelor și teritoriale
și se întrunește în sesiuni ordinare o datã la 4 ani sau în
sesiuni extraordinare, la convocarea Consiliului național al
Corpului.,,
17. Alineatul (3) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Congresul național al Corpului își desfãșoarã activitatea
în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
delegați și adoptã hotãrâri cu majoritate simplã de voturi.,,
18. Alineatul (4) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Membrii delegați la Congresul național al Corpului
sunt președinții consiliilor teritoriale și ai departamentelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
precum și delegații desemnați de organizațiile teritoriale cu
peste 500 de membri. Norma de reprezentare este de
1 delegat la 500 de membri, precum și pentru orice diferențã care depãșește multiplul de 500.,,
19. Litera a) a articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
”a) alege și elibereazã din funcție, prin vot secret, cu
majoritatea simplã a voturilor valabil exprimate, președintele
Corpului, pe ceilalți membri ai Biroului executiv central, pe
președinții comisiei de cenzori și comisiilor de specialitate,
precum și pe ceilalți membri ai acestor comisii;,,
20. La articolul 33 se introduce o nouã literã, litera f),
cu urmãtorul cuprins:
”f) valideazã constituirea Consiliului național al Corpului.,,
21. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Consiliul național al Corpului este organul central de conducere al Corpului în perioada dintre
douã congrese și este constituit din președintele Corpului,
ceilalți membri ai Biroului executiv central, președintele
Comisiei de cenzori, președinții comisiilor de specialitate,
președinții consiliilor departamentelor, președintele
Consiliului Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București și, dupã caz, președintele de onoare al Corpului.
(2) Consiliul național al Corpului se întrunește în sesiuni
semestriale sau extraordinare, la convocarea Biroului executiv central sau la solicitarea a cel puțin o treime din
numãrul membrilor sãi. Sesiunile Consiliului național al
Corpului sunt conduse de președintele Corpului.,,
22. Litera b) a articolului 36 va avea urmãtorul cuprins:
”b) evalueazã înainte de alegeri candidaturile depuse
pentru președintele Corpului, ceilalți membri ai Biroului executiv central și pentru comisiile de cenzori și comisiile de
specialitate.,,
23. Alineatul (2) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Biroul executiv central este constituit din președinte,
2 vicepreședinți, un secretar general, un trezorier general
și 2Ñ4 membri.,,
24. Litera c) a articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”c) întocmește și prezintã spre aprobare Consiliului
național al Corpului proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al Corpului;,,
25. Litera k) a articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”k) evalueazã candidaturile depuse pentru organele de
conducere ale Corpului și prezintã propuneri Consiliului
național al Corpului;,,
26. La articolul 41 se introduce o nouã literã, litera l), cu
urmãtorul cuprins:
”l) analizeazã propunerile privind taxa de înscriere și
cotizația lunarã a membrilor, repartiția cotei-pãrți din venituri,
precum și documentațiile pentru cheltuieli de investiții (capital).,,
27. Alineatul (1) al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Președintele Corpului este ales de
Congresul național al Corpului pentru o perioadã de 4 ani,
dintre membrii sãi care au o vechime de cel puțin 10 ani
în Poliția Românã și/sau în structurile prevãzute la art. 76
din Legea nr. 360/2002, dintre personalitãțile recunoscute
cu contribuții marcante în activitatea profesionalã sau
socialã, în condițiile stabilite la art. 33 lit. a).,,
28. La articolul 42 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Președintele Corpului are pe perioada mandatului
calitatea de ordonator terțiar de credite.,,
29. Alineatul (1) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Președintele Corpului poate fi eliberat
din funcție de cãtre Congresul național al Corpului, prin vot

3

secret, cu majoritatea simplã a voturilor valabil exprimate,
la propunerea Consiliului național al Corpului, pentru
neîndeplinirea atribuțiilor specifice, sãvârșirea de abuzuri
sau alte fapte incompatibile cu calitatea sa.,,
30. Alineatul (4) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor și membrilor Biroului executiv central, precum și
președinților și membrilor comisiilor de cenzori și comisiilor
de specialitate.,,
31. Denumirea secțiunii a 8-a a capitolului IV va avea
urmãtorul cuprins:
”Comisiile de cenzori și comisiile de specialitate,,

32. La articolul 45 se introduc douã noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu urmãtorul cuprins:
”(2) La nivelul Consiliului național al Corpului se aleg
urmãtoarele comisii de specialitate:
a) comisia pentru resurse umane, perfecționarea
pregãtirii și probleme sociale;
b) comsia de buget-finanțe;
c) comisia juridicã și de disciplinã.
(3) Activitatea tehnico-administrativã și de secretariat la
nivelul Consiliului național al Corpului se asigurã permanent
de un compartiment de profil încadrat cu personal detașat
sau încadrat în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor.,,
33. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Președinții comisiilor de cenzori și ai
comisiilor de specialitate sunt aleși dintre membrii delegați
la Congresul național al Corpului care și-au depus candidatura, cu o vechime în poliție de minimum 5 ani, au studii superioare de specialitate corespunzãtoare funcțiilor
pentru care candideazã și nu au aplicate sancțiuni disciplinare neradiate în condițiile legii.
(2) Președinții comisiilor prevãzute la alin. (1) informeazã periodic Consiliul național al Corpului și Biroul executiv central despre activitatea desfãșuratã de comisiile
respective.
(3) Posturile de președinți sau de membri ai comisiilor
de cenzori și de specialitate, vacante între douã congrese
naționale, se pot încadra cu membri ai Corpului aleși de
Consiliul național al Corpului, la propunerea președintelui
Corpului.,,
34. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Numãrul posturilor, denumirea funcțiilor
și modul de salarizare a personalului care desfãșoarã activitãți permanente în cadrul Corpului se stabilesc de
Congresul național al Corpului, la propunerea Consiliului
național al Corpului, cu acordul prealabil al ministrului
administrației și internelor.
(2) La depunerea de cãtre membrii Corpului a candidaturilor pentru a fi aleși și ulterior încadrați în structurile cu
activitate permanentã prevãzute la alin. (1) se va urmãri
întrunirea condițiilor privind studiile, stagiul în funcții și celelalte criterii necesare încadrãrii în funcțiile respective, stabilite pentru polițiști în prezentul regulament.
(3) Candidaturile pentru organele de conducere ale
structurilor Corpului se depun cu cel puțin 15 zile înainte
de data alegerilor și se aduc la cunoștința membrilor din
structurile respective ale Corpului.
(4) Membrii Corpului aflați în activitate, încadrați în funcții
conform alin. (1) și (2), își pãstreazã calitatea de polițist și
beneficiazã de drepturile, îndatoririle și obligațiile specifice
prevãzute în Statutul polițistului, cu urmãtoarele particularitãți:
a) drepturile salariale se vor suporta de cãtre Corp,
potrivit bugetului de venituri și cheltuieli al acestuia;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

b) celelalte drepturi prevãzute de lege pentru polițiști se
acordã prin structurile de specialitate din cadrul aparatului
central, la solicitarea președintelui Corpului;
c) modul de exercitare a autoritãții publice de cãtre
polițiștii încadrați în funcții conform alin. (1) și (2), pe
durata mandatului în care au fost aleși, se stabilește prin
ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea președintelui Corpului;
d) polițiștii care candideazã pentru funcțiile prevãzute la
alin. (1) și (2) completeazã și prezintã, conform prevederilor
legale, declarația de avere și declarația privind conflictul de
interese, la depunerea candidaturii și la încheierea mandatului.,,
35. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor va
pune la dispoziția Corpului, la nivel central și teritorial,

spații, biroticã și mijloace tehnice necesare, în condițiile
legii.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege și
de prezentul regulament, organele de conducere ale
Corpului au acces la mijloace de comunicații specifice utilizate de unitãțile Ministerului Administrației și Internelor.
(3) În îndeplinirea scopului prevãzut la art. 2 alin. (2) și
a atribuțiilor prevãzute la art. 8, organele de conducere ale
structurilor Corpului conlucreazã cu organizațiile profesionale, culturale și sportive ale funcționarilor publici și personalului militar din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.,,
36. În cuprinsul prezentului regulament, denumirea
Ministerul de Interne se înlocuiește cu denumirea
Ministerul Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.600.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne
din Republica Ungarã pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor,
semnate la Budapesta la 9 aprilie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul de
Interne din România și Ministerul de Interne din Republica
Ungarã pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României

și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și ajutorul
reciproc în cazul producerii dezastrelor, semnate la
Budapesta la 9 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.603.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

PROTOCOL
între Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc
în cazul producerii dezastrelor
Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã, denumite în continuare ministere,
în temeiul prevederilor art. 19 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor, denumit în continuare acord, au convenit urmãtoarele pentru aplicarea acestuia:
ARTICOLUL 1

În temeiul art. 11 alin. (2) din acord, la trecerea frontierei de stat șefii echipelor de acordare a ajutorului trebuie
sã aibã asupra lor o scrisoare de acreditare, eliberatã de
autoritatea competentã sau de un alt organ autorizat al
pãrții solicitate. Modelul scrisorii de acreditare este conținut
de anexa nr. 1.
ARTICOLUL 2

(1) În temeiul art. 12 alin. (4) din acord, șeful echipei
de acordare a ajutorului este obligat sã prezinte scrisoarea
de acreditare autoritãților de control de trecere a frontierei.
La trecerea frontierei, șeful echipei de acordare a ajutorului
este obligat sã prezinte organelor vamale listele întocmite
separat cu echipamente, respectiv cu ajutoare. Modelele
acestora sunt prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) se întocmesc în 3 (trei)
exemplare și vor fi utilizate dupã cum urmeazã:
a) un exemplar va fi predat organului vamal de frontierã
prin care se efectueazã formalitãțile vamale la ieșirea din țarã;
b) un exemplar va fi predat organului vamal de frontierã
prin care se efectueazã formalitãțile vamale de intrare în țarã;
c) un exemplar rãmâne la șeful echipei de acordare a
ajutorului.
(3) Când frontiera de stat comunã este trecutã în afara
punctelor de trecere a frontierei, conform situațiilor

prevãzute la art. 11 alin. (4), scrisoarea de acreditare și listele se prezintã, ulterior, organelor de control de trecere a
frontierei și vamale.
ARTICOLUL 3

Dacã nu se convine altfel, ministerele, precum și organele competente care colaboreazã la aplicarea acordului și
a celor prevãzute în prezentul protocol pot folosi limba oficialã a propriului stat, iar în cazul adresãrii în scris vor
anexa o traducere în limba englezã.
ARTICOLUL 4

(1) Prezentul protocol intrã în vigoare o datã cu acordul
și urmeazã regimul juridic al acordului.
(2) Ministerele, de comun acord, pot completa, respectiv
modifica, cele cuprinse în prezentul protocol. Protocolul
cuprinzând modificãrile și completãrile va intra în vigoare la
data la care Ministerul de Interne din România va informa
în scris, pe cale diplomaticã, Ministerul de Interne din
Republica Ungarã privind îndeplinirea prevederilor legislației
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
(3) Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul
protocol.
Semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003, în douã exemplare originale, în limbile românã, maghiarã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de
interpretare, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Ministerul de Interne al României,
Ioan Rus

Pentru Ministerul de Interne al Republicii Ungare,
Lamperth Monika
ANEXA Nr. 1

S C R I S O A R E D E A C R E D I T A R E*)

Ñ model Ñ
...............................................

...........................................

(denumirea organului emitent)

(locul și data eliberãrii)

Prin prezentul document certificãm faptul cã ÉÉÉ...........ÉÉÉÉ este conducãtorul echipei
române/maghiare**) de acordare a ajutorului, care participã la activitatea de acordare a ajutorului
pe teritoriul ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
În înțelesul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor, semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003, în
baza prezentului document echipa de acordare a ajutorului poate:
Ñ trece frontiera de stat;
Ñ traversa (tranzita) teritoriul României/Republicii Ungare**).
Echipa românã/maghiarã**) de acordare a ajutorului se compune din É...É persoane.
Membrii echipei de acordare a ajutorului sunt urmãtorii:
1. ÉÉÉÉÉÉÉ;
2. ÉÉÉÉÉÉÉ;
3. ÉÉÉÉÉÉÉ;
4. ÉÉÉÉÉÉÉ.
...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
[semnãtura șefului autoritãții
competente***)]

***) Anexa trebuie completatã în limbile românã și maghiarã.
***) Se va șterge varianta care nu corespunde.
***) Scrisoarea de acreditare este semnatã de șeful autoritãții competente a pãrții solicitate, menționatã în art. 3
alin. (1) din acord, sau al unui alt organ autorizat al sãu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
ANEXA Nr. 2
L I S T A*)

pentru scoaterea, introducerea, tranzitarea și returnarea echipamentelor
Ñ model Ñ
1. Echipamentul echipei de acordare a ajutorului conține urmãtoarele:
Denumirea componentelor echipamentului

Tipul

Cantitatea

.....É
.....É
2. Þara de destinație:
3. Denumirea țãrilor în cauzã, în caz de tranzit:
...........................................................................................
...........................................................................................
4. Tipul vehiculului și numãrul lui de înmatriculare:
Data aprobãrii: ..............................................................................................................................
(ziua, luna, anul)

Prezenta listã este valabilã pânã la: ..........................................................................................
(ziua, luna, anul)

...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
[semnãtura șefului autoritãții
competente**)]

Confirmarea biroului vamal

Biroul vamal de ieșire
.....................É

Biroul vamal de intrare
........................É

(locul ștampilei)

(locul ștampilei)

5. Echipamente rãmase ca ajutoare***):
1. ..........................É
2. ..........................É
Anul ........... luna ........... ziua ..........
...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura șefului echipei
de acordare a ajutorului)
***) Lista care conține echipamentele trebuie întocmitã în 3 (trei) exemplare, în limbile românã și maghiarã.
***) Lista este semnatã de șeful autoritãții competente a pãrții solicitate, menționatã în art. 3 alin. (1) din acord,
sau al unui alt organ autorizat al sãu.
***) Lista cu echipamentele rãmase ca ajutoare trebuie prezentatã autoritãții vamale [art. 12 alin. (6) din acord].
ANEXA Nr. 3
L I S T A*)

pentru scoaterea, introducerea, tranzitarea și returnarea ajutoarelor
Ñ model Ñ
1. Transportul de ajutoare conține urmãtoarele:
Denumirea componentelor
transportului de ajutoare

Tipul

Cantitatea

.........
.....É
.....É
2. Þara de destinație:
3. Denumirea țãrilor în cauzã, în caz de tranzit:
........................................................................................................................
........................................................................................................................
4. Tipul vehiculului și numãrul lui de înmatriculare:
Data aprobãrii: ..............................................................................................................................
(ziua, luna, anul)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

7

Prezenta listã este valabilã pânã la: ..........................................................................................
(ziua, luna, anul)

...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
[semnãtura șefului autoritãții
competente**)]

Confirmarea biroului vamal
Biroul vamal de ieșire
.......................

Biroul vamal de intrare
........................É

(locul ștampilei)

(locul ștampilei)

5. Ajutoare neutilizate***):
1. ..........................É
2. ..........................É
Anul É..... luna É..... ziua É.....
...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura șefului echipei
de acordare a ajutorului)
***) Lista care conține ajutoarele trebuie întocmitã în 3 (trei) exemplare, în limbile românã și maghiarã.
***) Lista este semnatã de șeful autoritãții competente a pãrții solicitate, menționatã în art. 3 alin. (1) din acord,
sau al unui alt organ autorizat al sãu.
***) Lista cu ajutoarele neutilizate trebuie prezentatã autoritãții vamale [art. 12 alin. (6) din acord].

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Tisza Ñ Mureș,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Tisza Ñ Mureș,, Ñ
S.A. din localitatea Fântânele nr. 505, județul Arad, în calitate de concesionar, din perimetrele Ceala I din localitatea
Ceala și Fântânele din localitatea Fântânele, județul Arad,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare, prevãzute la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.607.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Marsim International,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a apei minerale naturale, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”Marsim
International,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Bd. Unirii nr. 61, mezanin, sectorul 3, în calitate de concesionar, în perimetrul Bilbor, comuna Bilbor, județul Harghita,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile art. XI din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare, prevãzutã la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.608.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prețurile produselor subvenționate din sectorul minier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Supravegherea și controlul prețurilor pentru
produsele subvenționate prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre se vor efectua pânã la
data de 31 decembrie 2006, în funcție de parametrul de
ajustare Ñ indicele prețurilor de consum comunicat de
Institutul Național de Statisticã, precum și cotațiile
internaționale de referințã.
Art. 2. Ñ Prețurile produselor prevãzute la art. 1 se vor
ajusta, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, de regulã

la un interval de 3 luni, pe baza cererilor de ajustare primite de la producãtori, aprobate de Ministerul Economiei și
Comerțului, dacã parametrul de ajustare se modificã cu cel
puțin 5% fațã de nivelul existent la data precedentei
ajustãri.
Art. 3. Ñ (1) Producãtorii produselor ale cãror prețuri
sunt reglementate de prezenta hotãrâre au obligația sã respecte prevederile art. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
(2) Controlul respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri
revine Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ (1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte:
a) practicarea de cãtre producãtori a unor prețuri fãrã
avizul Ministerului Finanțelor Publice sau a unor prețuri mai
mari decât cele avizate;
b) prezentarea de cãtre producãtori de date eronate la
fundamentarea cererii de ajustare a prețurilor;
c) refuzul producãtorilor de a se supune controlului
prevãzut la art. 3.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(3) Prețurile stabilite și practicate greșit se corecteazã,
iar sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se confiscã.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoanele împuternicite în acest scop de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal

9

ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la alin. (2), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesulverbal.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 4 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale
la unele produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor
necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la
produsele respective, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 30 mai 1997, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.609.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare
și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de stat pânã la data de 31 decembrie 2006
Parametrul de ajustare
1. Huilã brutã (de Valea Jiului, Anina și Baia Nouã)

indicele prețurilor de consum

2. Lignit (exclusiv bazinul minier Oltenia)

indicele prețurilor de consum

3. Cãrbune brun

indicele prețurilor de consum

4. Cupru în concentrat de cupru

cotația internaționalã și cursul de schimb

5. Cupru în rest concentrat

cotația internaționalã și cursul de schimb

6. Plumb în concentrat de plumb

cotația internaționalã și cursul de schimb

7. Plumb în rest concentrat

cotația internaționalã și cursul de schimb

8. Zinc în concentrat de zinc

cotația internaționalã și cursul de schimb

9. Zinc în rest concentrat

cotația internaționalã și cursul de schimb

10. Aur în concentrat aurifer*)

cotația internaționalã și cursul de schimb

11. Aur în nãmol*)

cotația internaționalã și cursul de schimb

12. Aur în amalgam*)

cotația internaționalã și cursul de schimb

13. Octoxid de uraniu

indicele prețurilor de consum

14. Minereu de fier + mangan

indicele prețurilor de consum

15. Produse din molibden

indicele prețurilor de consum

*) La produsele aur în concentrat aurifer, aur în nãmol și aur în amalgam, subvenția se va acorda la producția marfã fabricatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei cu privire la desfãșurarea activitãților specifice
de gospodãrire a apelor
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 107/2002 privind
înființarea Administrației Naționale ”Apele Române,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 404/2003,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia cu privire la
desfãșurarea activitãților specifice de gospodãrire a
apelor, prevãzutã în anexa care face parte din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.069.

ANEXÃ

METODOLOGIE
cu privire la desfãșurarea activitãților specifice de gospodãrire a apelor
I. Scopul metodologiei
Scopul metodologiei este de a prezenta detaliat principalele activitãți specifice de gospodãrire a apelor cu aport
substanțial în generarea costurilor, de a clarifica pentru utilizatorii de apã noile noțiuni tehnice cu care se opereazã în
domeniul gospodãririi apelor, precum și modul de implementare a mecanismului economic în conformitate cu
cerințele Directivei-cadru în domeniul apelor 2000/60/CE.
II. Activitãți specifice de gospodãrire a apelor
Pentru realizarea obiectului de activitate Administrația
Naționalã ”Apele Române,, realizeazã urmãtoarele activitãți
specifice:
¥ efectueazã pe bazine hidrografice bilanțul cantitativ și
calitativ al resurselor de apã;
¥ asigurã în surse cerința de apã a utilizatorilor și stabilește mãsuri pentru satisfacerea optimã a folosințelor atât
în perioade hidrologice normale, cât și în situații hidrologice
deficitare;
¥ administreazã, exploateazã, întreține și dezvoltã infrastructura Sistemului național de gospodãrire a apelor aflat
în administrarea sa;
¥ asigurã protecția resursei de apã printr-o folosire
raționalã, reducerea risipei și reducerea poluãrii;
¥ coordoneazã exploatarea lacurilor de acumulare pe
bazine hidrografice, indiferent de deținãtorul acestora, și
dispune mãsuri operative obligatorii în perioada de ape
mari, în caz de poluãri accidentale, precum și în perioadele
deficitare, în caz de introducere a restricțiilor;

¥ supravegheazã cursurile de apã, constatã starea de
degradare a albiilor și malurilor și stabilește mãsurile și responsabilitãțile pentru asigurarea scurgerii normale a apelor;
asigurã întreținerea și exploatarea plajelor aflate în administrare;
¥ întreține Sistemul național de gospodãrire a apelor și
supravegheazã starea de salubritate a albiilor râurilor,
bãlților, a plajei mãrii și a zonelor umede aflate în patrimoniu, pentru protecția calitãții resursei de apã;
¥ folosește, exploateazã și întreține rețeaua naționalã de
hidrologie și de hidrogeologie, realizând observații și
mãsurãtori asupra stãrii și evoluției apelor în:
Ñ 930 de stații hidrometrice pe râuri și canale;
Ñ 338 de stații hidrometrice la folosințele selectate cu
mãsurãtori sistematice;
Ñ 225 de stații hidrometrice la folosințele selectate cu
mãsurãtori expediționare;
Ñ 748 de stații hidrometrice la secțiuni satelit;
Ñ 417 stații hidrometrice la izvoare;
Ñ 131 de stații hidrometrice pe lacuri;
Ñ 1.654 de stații hidrogeologice la foraje;
Ñ 63 de stații evaporimetrice de lacuri și de sol;
Ñ 24 de lacuri de acumulare la care se efectueazã
batimetria;
Ñ 7 stații hidrometrice de coastã și una de larg;
Ñ 7 secțiuni de mãsurãtori hidrometrice marine în campanii expediționare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
¥ colecteazã, prelucreazã, valideazã și stocheazã datele
și informațiile obținute în banca de date constituitã la nivel
bazinal și național;
¥ elaboreazã diagnoze și prognoze hidrologice pe cursurile de apã și avertizãri în caz de producere a fenomenelor
hidrometeorologice periculoase, pe baza precipitațiilor care
se mãsoarã la stațiile hidrometrice; asigurã transmisia
internaționalã conform regulamentelor în vigoare;
¥ administreazã, exploateazã și întreține Sistemul
național de monitorizare a calitãții resurselor de apã, în
care scop:
Ñ realizeazã observații și mãsurãtori pentru cunoașterea
stãrii și evoluției calitãții apelor în:
Ñ 1.524 de secțiuni amplasate pe râuri și lacuri;
Ñ 1.408 foraje de observație pentru captarea apei subterane;
Ñ 1.895 surse de poluare;
Ñ 17 secțiuni marine amplasate la Marea Neagrã;
Ñ realizeazã observații și mãsurãtori asupra sedimentelor în 182 de secțiuni de control;
Ñ realizeazã analize bacteriologice în majoritatea laboratoarelor teritoriale;
¥ acționeazã pentru prevenirea și apãrarea împotriva
inundațiilor, fenomenelor hidrometeorologice periculoase și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice, în care scop:
Ñ supravegheazã, prin treptele de dispecer, principalii
parametri ce caracterizeazã sistemele de apã;
Ñ concentreazã informațiile care caracterizeazã starea
sistemului de ape la un moment dat, datele hidrologice și
de gospodãrire a apelor;
Ñ urmãrește și controleazã modul de gestionare a
resurselor de apã în perioade hidrologice extreme, în conformitate cu planurile de exploatare prestabilite sau special
elaborate pentru astfel de situații;
Ñ asigurã informarea zilnicã și operativã a factorilor de
decizie asupra principalelor fenomene și parametrilor ce le
caracterizeazã;
Ñ elaboreazã planuri de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, pe bazine hidrografice și pe
județe și acordã asistențã tehnicã la elaborarea de cãtre
utilizatorii de apã și comisiile locale a planurilor proprii de
apãrare; verificã asigurarea mãsurilor necesare realizãrii
acțiunii de apãrare în cele mai bune condiții; stabilește pragurile critice de apãrare la obiectivele periclitate;
Ñ avertizeazã și intervine la construcțiile proprii în caz
de accidente la acestea și în caz de producere a fenomenelor hidrologice periculoase și asigurã secretariatele tehnice permanente în domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor;
Ñ verificã starea tehnicã și funcționalã a lucrãrilor de
apãrare din administrarea proprie, cât și a altor deținãtori,
stabilind mãsuri pentru remediere;
Ñ asigurã întreținerea și menținerea în stare de
funcționare a lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor, pe
care le are în administrare;
¥ elaboreazã și urmãrește aplicarea planurilor bazinale
de prevenire și de înlãturare a efectelor poluãrilor accidentale; participã, în caz de producere a poluãrilor accidentale,
la activitãțile operative:
Ñ de avertizare a utilizatorilor de apã și a autoritãților
publice situate în aval;
Ñ de monitorizare a propagãrii undei poluante;
¥ acționeazã cu mijloace proprii pentru limitarea efectelor
poluãrilor accidentale;
¥ organizeazã și desfãșoarã activitãți de urmãrire a
comportãrii în timp a construcțiilor hidrotehnice din administrare, în conformitate cu prevederile legale;

11

¥ constituie și ține la zi Fondul național de date hidrologice, hidrogeologice și de gospodãrire a apelor și elaboreazã sintezele specifice domeniului apelor, în care scop:
Ñ organizeazã inventarierea și centralizarea datelor privind resursele de apã, folosirea și protecția apelor, necesare activitãții curente;
Ñ valideazã și stocheazã datele și informațiile specifice
colectate de la unitãțile proprii, de la alte unitãți autorizate
și de la utilizatorii de apã;
Ñ elaboreazã și ține la zi Cadastrul apelor pe fiecare
bazin hidrografic și la nivelul țãrii;
Ñ verificã datele înscrise în evidența cadastralã, prin
deplasãri în teren sau confruntãri cu documentațiile tehnice
ale lucrãrilor;
Ñ prelucreazã datele și informațiile obținute și elaboreazã balanța apei, anuarul hidrologic, anuarul hidrogeologic, anuarul de gospodãrire a apelor, sinteza calitãții apelor
din România, planuri de gospodãrire integratã a cantitãții și
calitãții apei, planuri de restricție și folosire a apei în perioade deficitare, sinteza asupra evaporației de la suprafața
apei, rapoarte tehnice;
¥ avizeazã și autorizeazã lucrãrile construite pe ape și
în legãturã cu apele, aplicând reglementãrile emise de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului; instituie
regimul de supraveghere specialã la folosințe;
¥ controleazã respectarea de cãtre persoanele juridice
sau fizice a legilor și reglementãrilor în vigoare din domeniul gospodãririi apelor, constatã contravențiile și aplicã
sancțiunile prevãzute de legislația în domeniul gospodãririi
apelor;
¥ asigurã aplicarea prevederilor convențiilor și a altor
acorduri internaționale din domeniul apelor la care România
este parte;
¥ implementeazã prevederile legislației armonizate cu
directivele Uniunii Europene în domeniul gospodãririi apelor, în care scop:
Ñ identificã și caracterizeazã corpurile de apã în stare
naturalã și cele puternic modificate;
Ñ stabilește condițiile de referințã și obiectivele de
mediu pentru corpurile de apã;
Ñ definește sistemul de monitoring integrat pentru
caracterizarea corpurilor de apã, în conformitate cu prevederile directivelor europene;
Ñ identificã presiunile antropice și evalueazã impactul
acestora asupra resurselor de apã;
Ñ identificã și carteazã ariile protejate;
Ñ stabilește programul de mãsuri pentru atingerea
”stãrii bune a apelor,,;
Ñ elaboreazã schemele directoare de amenajare și
management al apelor pe bazine hidrografice.
Realizarea acestor activitãți specifice influențeazã direct
asupra calitãții serviciilor prestate de cãtre Administrația
Naționalã ”Apele Române,, și condiționeazã gestionarea
cantitativã și calitativã a resurselor de apã, în vederea
funcționãrii în siguranțã a lucrãrilor construite pe ape sau
în legãturã cu apele la parametrii autorizați.
III. Principiile mecanismului economic în domeniul
apelor
Principiile mecanismului economic, în deplinã concordanțã cu prevederile Directivei 2000/60/CE privind stabilirea
unui cadru de acțiune comunitar în domeniul politicii apei,
sunt:
¥ principiul recuperãrii costurilor serviciilor de apã, inclusiv cheltuielile de mediu și resurse, asociate cu daunele
sau cu impactul negativ asupra mediului acvatic, de la utilizatori Ñ principiul utilizatorul plãtește;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

¥ principiul poluatorul plãtește;
¥ principiul precauției pentru asigurarea utilizãrii prudente
și raționale a apei prin luarea mãsurilor preventive, astfel
încât daunele asupra mediului sã fie rectificate la sursã.
Serviciile specifice de gospodãrire a apelor, efectuate de
cãtre Administrația Naționalã ”Apele Române,,, sunt generatoare de costuri, pentru recuperarea acestora fiind stabilite
tarife aprobate prin lege, utilizatorilor de apã revenindu-le
obligația respectãrii plãții serviciilor prestate și a încheierii
de contracte economice.
Prestarea de cãtre Administrația Naționalã ”Apele
Române,, a serviciilor specifice de gospodãrire a apelor se
face pe bazã de contracte economice de prestãri de servicii, încheiate cu utilizatorii, cãrora li se aplicã sistemul de
plãți, bonificații și penalitãți specifice domeniului apelor.
Direcțiile apelor din cadrul Administrației Naționale
”Apele Române,, procedeazã la încheierea de contracteabonament și acte adiționale la contractul-abonament
încheiat cu utilizatorii de apã, pentru serviciile specifice de
gospodãrire a apelor. Actele adiționale transmise utilizatorilor de apã de cãtre direcțiile apelor bazinale ale
Administrației Naționale ”Apele Române,, vor fi semnate de
cãtre beneficiari, conform cu prevederile legislației în
vigoare.
Divergențele apãrute la încheierea contractelor între
direcțiile bazinale sau unitãțile subordonate Administrației
Naționale ”Apele Române,, și agenții economici, în calitate
de beneficiari, se negociazã în etapa finalã a concilierii la
nivelul central al Administrației Naționale ”Apele Române,,,
în prezența autoritãții competente, dupã caz.
IV. Serviciul specific de asigurare a volumului de apã
brutã în sursã
IV.A. Contractarea serviciului specific pentru folosințele
de apã care dețin autorizație de gospodãrire a apelor sau
sunt în procedurã de autorizare se face la necesarul solicitãrii beneficiarului, în limitele prevãzute de autorizația de
gospodãrire a apelor.
Nivelul serviciilor contractate va fi corelat cu cerința de
apã a utilizatorului și acestea vor fi asigurate în sursã, cu
excepția perioadelor deficitare, când Administrația Naționalã
”Apele Române,, aplicã restricții în conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Contractarea se va realiza diferit, în funcție de necesarul solicitat de utilizator, de tipul folosinței de apã și de
regimul de funcționare a folosinței, dupã cum urmeazã:
¥ la unitãți de gospodãrie comunalã, instituții publice,
unitãți de cult, agenți agrozootehnici de tip industrial, agenți
economici industriali, cu excepția producãtorilor de energie
electricã și termicã, serviciul contractat pentru asigurarea
apei brute în sursã va fi corespunzãtor solicitãrii beneficiarului, corelatã cu cerința de apã a folosinței, în limitele
autorizate;
¥ la agenții economici pentru irigații serviciul contractat
de asigurare a apei brute în surse va fi corespunzãtor solicitãrii beneficiarului, corelatã cu valoarea serviciului efectiv
prestat într-o perioadã anterioarã similarã din punct de
vedere hidrometeorologic și cu condițiile hidrometeorologice
ale perioadei contractate;
¥ la agenții economici producãtori de energie electricã și
termicã prin termocentrale necesarul de servicii specifice de
asigurare a apei brute în sursã va fi corespunzãtor cerinței
de apã, autorizatã pentru funcționarea folosinței în regim
de recirculare maxim tehnic realizabil, având ca sursã
râurile interioare, și în regim de circuit deschis, având ca
sursã Dunãrea;

¥ la centrala nuclearo-electricã necesarul de servicii specifice de asigurare a apei brute în sursã va fi
corespunzãtor cerinței de apã autorizate pentru funcționarea centralei în regim de circuit deschis, la capacitatea
instalatã;
¥ la agenții economici din pisciculturã (iazuri piscicole)
serviciul de asigurare a apei brute în surse va fi corespunzãtor volumului de apã utilizat pentru umplerea iazului
plus cel pentru primenire. În cazul iazurilor piscicole amplasate în cascadã, volumul de apã brutã asigurat în sursã
este cel utilizat pentru primul lac din cascadã plus cel utilizat pentru primenire și, dupã caz, diferențele dintre volumele de apã aferente pentru fiecare dintre lacurile mai
mari din aval fațã de volumul de apã al primului lac;
¥ pentru agenții economici producãtori de energie electricã prin hidrocentrale în regim de uzinare, serviciul de
asigurare a apei brute în surse va fi corespunzãtor stocului
anual în secțiunea lacului, corespunzãtor anului cu probabilitatea de 95%.
Contractarea serviciului pentru folosințe de apã care nu
dețin autorizație de gospodãrire a apelor se va face la o
valoare ce va fi stabilitã împreunã cu beneficiarul serviciului, în funcție de urmãtorii parametri:
¥ tipul folosinței de apã;
¥ volumul serviciilor specifice de gospodãrire a apelor,
solicitate de utilizator pentru perioada contractualã, corespunzãtor capacitãții de producție preconizate sã funcționeze
în aceastã perioadã;
¥ volumul serviciilor specifice de gospodãrire a apelor,
asigurate într-o perioadã identicã de funcționare anterioarã;
¥ capacitatea sursei de a asigura cerința de apã a utilizatorului;
¥ alte criterii stabilite de comun acord între cele douã
pãrți.
Pentru agenții economici producãtori de energie electricã
și termicã în termocentrale, necesarul serviciilor specifice
va avea în vedere cerința de apã corespunzãtoare
funcționãrii folosinței în regim de recirculare maxim tehnic
realizabil, având ca sursã râurile interioare, și, respectiv, în
circuit deschis, având ca sursã Dunãrea.
Valoarea serviciului de asigurare a apei brute în surse
se obține prin înmulțirea tarifului în vigoare la data contractãrii cu volumul asigurat, la care se adaugã T.V.A.
legalã.
IV.B. Facturarea serviciului de asigurare a apei brute în
surse se va realiza diferențiat în funcție de tipul folosinței
de apã, astfel:
¥ la agenții economici de gospodãrie comunalã, instituții
publice, unitãți de cult, agenți agrozootehnici de tip industrial, agenți economici pentru irigații, agenți economici de
tip industrial, agenți economici din pisciculturã, agenți economici producãtori de energie electricã și termicã prin
termocentrale și centralã nuclearo-electricã facturarea
volumelor de apã asigurate se face lunar, reglarea
fãcându-se trimestrial, pe baza procesului-verbal de
recepție;
¥ la agenții economici producãtori de energie electricã
prin hidrocentrale facturarea serviciului se va face lunar, pe
bazã de proces-verbal de recepție, în funcție de volumele
de apã uzinate, calculate în raport de cantitatea de energie
produsã.
Pentru volumele de apã asigurate în sursã, mici și
foarte mici, facturarea se poate face și trimestrial sau
semestrial.
Cantitatea de servicii de gospodãrire a apelor, preluate
de cãtre beneficiar peste cele înscrise în anexele la contract, fãrã comandã suplimentarã, se factureazã la tarifele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
legale în vigoare, corespunzãtor celor consemnate în
procesul-verbal.
V. Serviciul specific pentru cãderea medie asiguratã
prin barajele lacurilor de acumulare din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,,
V.A. Contractarea serviciului
Cantitãțile ce vor fi înscrise în anexa contractului se vor
determina dupã cum urmeazã:
1. În cazul hidrocentralelor deservite de lacuri de acumulare cu regularizare anualã sau superanualã, cantitãțile
ce se înscriu în anexa contractului se stabilesc astfel:
a) cãderea medie lunarã (Hml), asiguratã pânã la punctul de delimitare a proprietãților, se calculeazã cu relația:
Hml = (Hi + Hi+1) : 2,
unde:
Ñ Hi = cãderea corespunzãtoare nivelului apei în lac la
începutul lunii ”i,,, de pe linia de funcționare în regim asigurat a graficului-dispecer al lacului;
Ñ Hi+1 = cãderea corespunzãtoare nivelului apei în lac
la începutul lunii ”i+1,,, de pe linia de funcționare în regim
asigurat a graficului-dispecer al lacului, elaborat pe baza
cerințelor și volumului disponibil pentru anul contractat.
Mãrimea calculatã ca mai sus se va înscrie în cãsuța
lunii respective din anexa contractului;
b) volumul de apã care se va contracta este stocul
anual în secțiunea lacului, corespunzãtor anului cu probabilitatea de 95%. Repartizarea acestuia pe luni se efectueazã prin simularea exploatãrii lacului în anul cu
probabilitatea de 95%.
2. În cazul hidrocentralelor deservite de lacuri cu regularizare zilnicã, sãptãmânalã, lunarã sau sezonierã
cantitãțile ce se vor înscrie în anexa contractului se stabilesc astfel:
a) cãderea medie lunarã este cea corespunzãtoare nivelului minim energetic, fiind constantã pentru toate lunile;
b) volumul de apã contractat este stocul anual în
secțiunea lacului, corespunzãtor anului cu probabilitatea
de 95%.
Repartizarea acestuia pe luni se efectueazã prin simularea exploatãrii lacului în anul cu probabilitatea de 95%.
Valoarea serviciului determinat pentru cãdere se obține
prin înmulțirea tarifului în vigoare la data contractãrii cu
mãrimea cãderii, iar valoarea serviciului pentru volum se
obține prin înmulțirea tarifului aferent cu volumul de apã
efectiv uzinat, la care se adaugã T.V.A. legalã.
V.B. Facturarea serviciului se va face pe bazã de proces-verbal de recepție, încheiat lunar între prestator și
beneficiar, pentru cãderea medie lunarã realizatã la centrala respectivã, între nivelul mediu lunar al apei și nivelul
punctului de delimitare a uvrajelor.
VI. Servicii specifice de gospodãrire a apelor pentru
ameliorarea calitativã a apelor de suprafațã și de protecție
a calitãții resurselor de apã
VI.A. Contractarea serviciului
Cantitãțile contractate aferente acestui serviciu se determinã conform celor prezentate în continuare.
1. Cantitatea lunarã de suspensii (Ksl), ce urmeazã a fi
primitã în receptor, se stabilește conform formulei:
Ksl (kg/lunã) = nz (zile) x Ksz (kg/zi),
unde:
Ñ n z = numãrul de zile dintr-o lunã în care
funcționeazã efectiv evacuarea;
Ñ Ksz = cantitatea zilnicã evacuatã în receptor, care se
va calcula, ca diferențã între cantitatea de suspensii

13

admisã a fi evacuatã în receptor și cantitatea de suspensii
mãsuratã în sursa de apã, cu formula:
Ksz (kg/zi) = 0,0036 x dz (h) x qne (l/s) x (Cns Ð Cna) (mg/l),
unde:
Ñ d z = durata zilnicã de funcționare efectivã a
evacuãrii, pentru care se face calculul;
Ñ cna = concentrația medie anualã a suspensiilor din
apa prelevatã;
Ñ c ns = concentrația admisã de suspensii în apele
uzate evacuate;
Ñ qne = debitul de apã evacuat.
Concentrația admisã și debitul de apã evacuat se preiau din autorizația de gospodãrire a apelor, în cazul în
care folosința este autorizatã, sau din avizul de
gospodãrire a apelor.
În cazul în care folosința nu deține aviz sau autorizație
de gospodãrire a apelor, se vor lua în considerare limitele
de încãrcare cu poluanți a apelor uzate industriale și
orãșenești la evacuarea în receptorii naturali, stabilite în
Normativul NTPA Ñ 001/2002, prevãzut în anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor
norme privind condițiile de descãrcare în mediul acvatic a
apelor uzate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 20 martie 2002.
2. Cantitatea lunarã de substanțe organice (Kol), ce
urmeazã a fi primitã în receptor, se stabilește conform
formulei:
Kol (kg/lunã) = nz (zile) x Koz (kg/zi),
unde:
Ñ n z = numãrul de zile dintr-o lunã în care
funcționeazã efectiv evacuarea;
Ñ Koz = cantitatea zilnicã de substanțe organice, care
se calculeazã, ca diferențã între cantitatea de substanțe
organice admisã a fi evacuatã în receptor și cantitatea de
substanțe organice existentã în sursa de apã, cu formula:
Koz (kg/zi) = 0,0036 x dz (h) x qne (l/s) x (cno Ð cns) (mg/l),
unde:
Ñ d z = durata zilnicã de funcționare efectivã a
evacuãrii, pentru care se face calculul;
Ñ cns = concentrația medie anualã a substanțelor organice din apa prelevatã;
Ñ qne = debitul de apã evacuat;
Ñ cno = concentrația de substanțe organice admise a fi
evacuate în receptor din apele uzate evacuate, pentru:
CBO5, CCO-Mn, CCO-Cr, care se determinã astfel:
Ñ dacã în autorizație sau, dupã caz, în avizul de gospodãrire a apelor indicatorul de caracterizare a conținutului
de substanțe organice este numai unul dintre indicatorii
sus-menționați, concentrația stabilitã va fi cea aferentã acestuia;
Ñ dacã în autorizație sau, dupã caz, în avizul de gospodãrire a apelor conținutul de substanțe organice se
caracterizeazã prin indicatorii CBO5 și CCO-Mn sau CCO-Cr,
concentrația (c1no) se determinã cu relația:
2 x CCBO + CCCO-Mn
5
C1no =
(mg/l);
3
sau
3 x CCBO + CCCO-Cr
5
C2no =
(mg/l).
4
Dacã în autorizație sau, dupã caz, în avizul de gospodãrire a apelor conținutul de substanțe organice se
caracterizeazã prin indicatorii CBO5, CCO-Mn sau CCO-Cr,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

concentrația (C1no, C2no) se determinã cu relația de mai
sus, iar la calculul cantitãții zilnice admise a fi evacuatã în
receptor se va considera concentrația substanțelor organice
(Cno) rezultatã din relația:
Cno = max (C1no, C2no).
În relațiile de mai sus s-au utilizat urmãtoarele notații:
Ñ C CBO = concentrația admisã pentru indicatorul
5
CBO5;
Ñ CCCO-Mn = concentrația admisã pentru indicatorul Ñ
consum chimic de oxigen determinat prin metoda cu permanganat de potasiu;
Ñ CCCO-Cr = concentrația admisã pentru indicatorul Ñ
consum chimic de oxigen determinat prin metoda cu bicromat de potasiu.
3. Cantitãțile lunare de substanțe în soluție (Ksl), ce
urmeazã a fi primitã în receptor, se stabilesc conform formulei:
Ksl (kg/lunã) = nz (zile) x Ksz (kg/zi),
unde:
Ñ nz = numãrul de zile al lunii respective;
Ñ Ksz = cantitatea zilnicã evacuatã pentru toți indicatorii de calitate specifici tipului de apã uzatã evacuatã Ñ
substanțe în soluție, prevãzuți prin autorizație sau, dupã
caz, prin avizul de gospodãrire a apelor, care se va calcula, ca diferențã între cantitatea de substanțe în soluție,
admisã a fi evacuatã în receptor, și cantitatea de substanțã
în soluție din apa prelevatã din sursa de apã, cu formula:
Ksz (kg/zi) = 0,0036 x dz (h) x qne (l/s) x (cns Ð cbs) (mg/l),
unde:
dz = durata (în ore) zilnicã de funcționare efectivã a
evacuãrii, pentru care se face calculul;
cbs = concentrația medie anualã a indicatorului de calitate din apa prelevatã;
qne = debitul de apã evacuat;
cns = concentrația admisã a poluantului în apele uzate
evacuate, pentru cloruri, sulfați, sodiu, potasiu, calciu, magneziu, azotați, amoniu, azot total, azotiți, fosfați, fosfor total,
mangan, aluminiu, fier total ionic, substanțe extractibile cu
eter de petrol, produse petroliere, detergenți sintetici anioni
activi Ñ biodegradabili, reziduu filtrabil uscat la 105¼ C,
sulfiți, floururi, fenoli antrenabili cu vapori de apã, nichel,
crom, amoniac, bariu, zinc, cobalt, sulfuri, hidrogen sulfurat, arsen, cianuri, mercur, cadmiu, plumb, argint, crom,
cupru, molibden.
Debitul de apã uzatã evacuatã și concentrația admisã
se preiau din autorizația de gospodãrire a apelor, în cazul
în care folosința este autorizatã, sau din avizul de gospodãrire a apelor.
În cazul în care folosința nu deține aviz sau autorizație
de gospodãrire a apelor, se vor lua în considerare limitele
de încãrcare cu poluanți a apelor uzate industriale și
orãșenești la evacuarea în receptorii naturali, stabilite în
Normativul NTPA Ñ 001/2002, prevãzut în anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002.
În cazul în care se calculeazã cantitatea zilnicã de
reziduu filtrabil uscat la 105¼C, nu se va mai calcula cantitatea
zilnicã pentru elementele componente, coloidale și dizolvate
anorganice și organice nevolatile la 105¼ C, pentru a nu se
contracta împreunã cu reziduul filtrabil uscat la 105¼ C și ceilalți poluanți incluși în acesta. Dupã caz, în funcție de tipul
apelor uzate evacuate, se va calcula reziduul filtrabil uscat
la 105¼C sau poluanții specifici incluși în acesta: cloruri (Cl-),
sulfați (SO42-), sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+),

magneziu (Mg2+), fosfați (PO42-), fosfor total (P), mangan
(Mn2+), aluminiu (Al3+), fier total ionic (Fe2+, Fe3+), fluoruri
(F-), nichel (Ni2+), crom (Cr3+), bariu (Ba2+), zinc (Zn2+),
cobalt (Co2+), arsen (As), cadmiu (Cd2+), plumb (Pb2+),
argint (Ag+), crom (Cr6+), cupru (Cu2+), molibden (Mo2+) și
altele.
Direcțiile apelor din cadrul Administrației Naționale
”Apele Române,, vor acționa fiecare în funcție de condițiile
specifice bazinului hidrografic respectiv. Corespunzãtor tipului de apã uzatã se recomandã contractarea cu utilizatorii
de apã a poluanților specifici și a poluanților coloidali și
dizolvați anorganici și organici, nevolatili la 105¼ C, care
compun reziduul filtrabil uscat la 105¼C.
4. Volumul lunar al apelor uzate poluate termic (KTI), ce
urmeazã a fi primite în receptor, se stabilește conform formulei:
KTI (m3 x ¼C/lunã) = nz (zile) x KTi (m3 x ¼C/zi),
unde:
Ñ nz = numãrul de zile din luna respectivã;
Ñ KTi (m3 x ¼C/zi) = cantitatea zilnicã de ape uzate
poluate termic, care se stabilește cu formula:
KTi (m3 x ¼C/zi) = qne(m3/s) x ÆT(¼C) x dz(s),
unde:
Ñ dz = durata zilnicã de funcționare efectivã a evacuãrii;
Ñ qne = debitul de apã evacuat;
Ñ ÆT = diferența de temperaturã în grade Celsius
admisã, între temperatura apei uzate într-o secțiune înainte
de punctul de evacuare în receptor și temperatura apei din
sursã în secțiunea de prelevare.
Debitul de apã evacuat și diferența de temperaturã se
preiau din autorizația de gospodãrire a apelor, în cazul în
care folosința este autorizatã, sau din avizul de
gospodãrire a apelor.
Pentru situațiile în care sursa de apã din care se efectueazã prelevarea nu este aceeași cu receptorul în care se
evacueazã apa uzatã poluatã termic, ÆT se va calcula
fãcându-se diferența între temperatura apei receptorului
într-un punct amonte de punctul de evacuare și temperatura apei uzate înainte de evacuarea în receptor.
Concentrațiile medii anuale din apa brutã prelevatã pentru indicatorii suspensii, substanțe organice și, respectiv,
pentru substanțe în soluție din apa brutã prelevatã se stabilesc astfel:
a) pentru apa brutã de suprafațã, din secțiuni de prelevare pentru potabilizare, pe baza mediei determinãrilor
efectuate într-o perioadã anterioarã (maximum un an);
b) pentru apa brutã de suprafațã, din alte secțiuni decât
cele pentru potabilizare, pe baza concentrațiilor corespunzãtoare clasei de referințã a cursului de apã,
înregistratã în secțiunea de prelevare într-o perioadã anterioarã (maximum un an).
Pentru beneficiarii care evacueazã apa uzatã într-un
receptor natural și o prelevã din rețele de alimentare centralizatã, deținute de operatorii de servicii de gospodãrie
comunalã, nu se aplicã diferențe între prelevare și
evacuare.
În cazul prelevãrii de apã dintr-o sursã subteranã, diferențele se aplicã numai în situația în care emisarul prezintã
o încãrcare naturalã mare la unul sau, dupã caz, la mai
mulți indicatori specifici tipului de apã uzatã evacuatã, concentrația acestor indicatori în apa sursei considerându-se
egalã cu concentrația indicatorului, corespunzãtoare clasei II
de calitate din Normativul privind obiectivele de referințã
pentru clasificarea calitãții apelor de suprafațã, aprobat prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 1.146/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 197 din 27 martie 2003 [limitele
corespunzãtoare acestei clase corespund valorilor-țintã
(obiective de referințã) și reflectã condiția de calitate pentru
protecția ecosistemelor acvatice].
În cazul prelevãrii din douã sau mai multe surse de
apã, respectiv surse de suprafațã și surse subterane sau
mai multe surse de suprafațã, concentrația indicatorilor specifici în sursã se va calcula corespunzãtor precizãrilor anterioare, pentru fiecare tip de sursã, ca medie ponderatã cu
volumul captat din fiecare sursã.
Pentru alte situații specifice, concentrația indicatorilor în
sursã se poate stabili de comun acord între beneficiar și
prestatorul serviciului, utilizându-se și alte mecanisme.
Pentru fiecare dintre indicatorii de calitate autorizați, prezentați în anexa nr. 4 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 107/1996 privind înființarea Administrației
Naționale ”Apele Române,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 404/2003, cantitãțile lunare determinate conform precizãrilor de mai sus se înscriu într-o
anexã la contractul-abonament pentru serviciile specifice în
domeniul gospodãririi și valorificãrii resurselor de apã.
Valoarea serviciului specific de gospodãrire a apelor
pentru ameliorarea calitativã a apelor de suprafațã și de
protecție a calitãții resurselor de apã se determinã prin
înmulțirea cantitãților aferente fiecãrui indicator de calitate
cu tariful corespunzãtor prevãzut în anexa nr. 6 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 107/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 404/2003.
VI.B. Urmãrirea realizãrii serviciilor. Facturarea
Cantitãțile efective, aferente serviciilor specifice de gospodãrire a apelor pentru ameliorarea calitativã a apelor de
suprafațã și de protecție a calitãții resurselor de apã, se
determinã lunar, folosindu-se relațiile menționate la lit. A,
luându-se în considerare, dupã caz:
Ñ concentrațiile indicatorilor de calitate din apele uzate
evacuate, determinate prin analize de laborator efectuate
de cãtre (prin grija) utilizator (utilizatorului), conform art. 19
alin. (3) din Legea nr. 107/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ concentrațiile indicatorilor de calitate din apa brutã
prelevatã, determinate prin analize de laborator, astfel:
a) pentru secțiunile de prelevare pentru potabilizare, pe
baza analizelor efectuate de beneficiar confruntate cu analizele de monitorizare efectuate de direcțiile apelor;
b) pentru celelalte secțiuni concentrația stabilitã la contractare, urmând ca, semestrial, în a VI-a lunã sã se facã
reglãri pentru eventualele abateri constatate fațã de
aceasta, în urma programului de monitorizare;
c) pentru alte situații specifice concentrațiile din apa
prelevatã se vor stabili într-o secțiune amonte de sectorul
de râu afectat (de exemplu, în cazul scurgerilor de pe haldele de steril etc.);
Ñ debitul evacuat, mãsurat sau determinat în conformitate cu actele normative în vigoare;
Ñ durata zilnicã, efectivã, de funcționare a folosinței de
apã;
Ñ numãrul efectiv de zile de funcționare a folosinței de
apã, în cadrul intervalului convenit;
Ñ temperatura efectivã a apei brute, mãsuratã la priza
folosinței de apã, și a apei poluate termic înainte de punctul
de evacuare în receptor (o secțiune de mãsurã, amplasatã
pe canalul de evacuare, sau, dupã caz, un cãmin amplasat
pe conducta de evacuare).

15

Valoarea serviciilor specifice se determinã prin înmulțirea
cantitãții evacuate, calculatã pentru fiecare poluant, în limita
cantitãții autorizate, cu tariful corespunzãtor înscris în
anexa nr. 6 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 107/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 404/2003, la care se adaugã T.V.A. legalã.
Valoarea serviciului specific, calculatã conform celor de
mai sus, va fi facturatã utilizatorului de apã, menționându-se și temeiul legal.
Pentru depãșirea concentrațiilor maxime admise ale
poluanților din apele uzate evacuate, înscrise în contract,
respectiv a cantitãții corespunzãtoare acestora, se aplicã
penalitãți indiferent de valoarea debitului evacuat.
Modul de prelevare, recoltarea probelor, frecvența de
recoltare și efectuarea analizelor de laborator se vor face
conform standardelor și metodologiilor existente în vigoare.
Numãrul minim de probe, numãrul de zile dintre douã
mãsurãtori ce vor fi înscrise în anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a
calitãții resurselor de apã, se vor stabili de comun acord,
astfel încât numãrul de intervale dintre mãsurãtori într-o
lunã sã fie de maximum 3.
Direcțiile apelor și sistemele de gospodãrire a apelor din
cadrul Administrației Naționale ”Apele Române,, vor efectua
de regulã analize de control, în funcție de mãrimea impactului apelor uzate evacuate de utilizator, asupra resurselor
de apã.
Pentru stabilirea serviciilor specifice de gospodãrire a
apelor, direcțiile apelor vor proceda dupã cum urmeazã:
1. dacã rezultatele analizelor efectuate de laboratorul
utilizatorului de apã sau al unui terț abilitat diferã cu mai
mult de 20% fațã de valorile determinate de unitãțile
direcțiilor bazinale ale Administrației Naționale ”Apele
Române,,, la mai mult de 50% din probele de apã folosindu-se aceleași metode de analizã și pe probe luate în
același timp și din același loc, se iau ca bazã de calcul
concentrațiile determinate de cãtre unitãțile Administrației
Naționale ”Apele Române,,, extrapolate pentru întreaga perioadã pentru care se calculeazã cantitãțile de poluanți evacuați, convenitã prin contract;
2. dacã rezultatele analizelor efectuate de laboratorul
utilizatorului de apã sau al unui terț abilitat diferã cu mai
puțin de 20% fațã de valorile determinate de unitãțile
direcțiilor bazinale ale Administrației Naționale ”Apele
Române,,, se calculeazã media valorilor obținute de utilizatori sau de laboratoarele unor terți abilitați și se ia ca
a III-a valoare pe lângã cea (cele) determinatã (determinate)
de cãtre unitãțile Administrației Naționale ”Apele Române,,.
În cazurile în care laboratorul utilizatorului și laboratorul
Administrației Naționale ”Apele Române,, sunt acreditate, se
va apela la un al treilea laborator acreditat, pentru medierea litigiului.
Activitatea de mãsurare a debitelor la captãri și evacuãri
se va corela cu activitatea de recoltare a probelor de apã.
Volumele de apã asigurate/evacuate se mãsoarã cu
echipamente de mãsurã verificate metrologic, instalate prin
grija beneficiarului. În cazul în care beneficiarii serviciilor nu
au montate echipamente de mãsurã a volumelor de apã
sau când echipamentele de mãsurare nu funcționeazã,
cantitãțile recepționate se vor stabili avându-se în vedere
debitele instalate și timpul efectiv de funcționare a
instalațiilor de captare/evacuare, conform evidenței ținute de
beneficiari în registre speciale. Dacã beneficiarul nu asigurã
înregistrarea timpului efectiv de funcționare a instalațiilor de
captare/evacuare, respectiv nu respectã termenele
prevãzute în programul etapizat de dotare cu aparate
de mãsurã [art. 107 alin. (2) din Legea nr. 107/1996, cu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2004

modificãrile ulterioare], atrage recepția serviciilor la nivelul
debitelor instalate și a timpului calendaristic recepționat (la
capacitatea totalã a instalațiilor de captare/evacuare) și,
respectiv, la capacitatea reglementatã a stației de epurare.
Indicatorii de calitate, concentrațiile și, respectiv, cantitãțile zilnice admise a fi evacuate se vor înscrie într-o
anexã la contractul de prestãri de servicii specifice de gospodãrire a apelor.
VII. Serviciul de asigurare a gospodãririi nisipurilor și
pietrișurilor din albiile minore sau malurile cursurilor de
apã și din cuvetele lacurilor de acumulare amenajate
VII.A. Contractarea serviciului pentru agenții economici
autorizați sau, dupã caz, aflați în procedura de obținere a
permisului de exploatare, a licenței de concesionare a activitãții de explorare/exploatare și, respectiv, de autorizare
din punct de vedere al gospodãririi apelor.
Cantitãțile de nisipuri și pietrișuri care se vor contracta
vor fi corelate cu necesarul solicitat de beneficiar, în limitele înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor sau,
dupã caz, în documentația tehnicã de fundamentare a solicitãrii de autorizare.

Valoarea serviciului se determinã prin înmulțirea cantitãții
cu tariful în vigoare la data contractãrii, la care se adaugã
T.V.A. legalã.
VII.B. Facturarea serviciului se va face pe bazã de proces-verbal de recepție lunar, luându-se în considerare evidențele de urmãrire a cantitãților de nisipuri și pietrișuri
extrase zilnic, prezentate de beneficiar și verificate de
prestator. Cantitãțile zilnice efectiv extrase vor trebui sã
concorde cu rapoartele lunare de producție însoțite de evidența transporturilor pe tipuri de mijloace auto și avizelor
de însoțire a mãrfii. Beneficiarul are obligația întocmirii avizelor de însoțire a mãrfii chiar dacã lucreazã pentru stația
de sortare proprie și la distanțe mici.
Dacã la data încheierii procesului-verbal de recepție
beneficiarul nu dispune de documentele necesare sau
acestea nu sunt ținute la zi, cantitãțile recepționate se vor
stabili avându-se la bazã nivelul cantitãților autorizate.
Aceastã prevedere este valabilã și în cazul absenței reprezentantului beneficiarului, dacã prestatorul a solicitat prezența acestuia.
Anual prestatorul va regla facturarea serviciului în baza
cantitãților ce rezultã cã au fost excavate din profilurile
postexecuție, prezentate la documentația pentru obținerea
autorizației de gospodãrire a apelor pentru anul urmãtor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/20.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

