PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 46

I

Marți, 20 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

19.

Decizia nr. 446 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții
la privatizare a societãților comerciale cu capital
integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare
terenuri agricole proprietate publicã sau privatã
a statului, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002 ...

Ñ Hotãrâre privind protecția juridicã a serviciilor
bazate pe acces condiționat sau constând
în accesul condiționat ...............................................

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Autoritãții Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã .............................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.

Nr.

4Ð5

CURÞII

40/2003. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind modificarea și, respectiv, abrogarea unor prevederi din
metodologiile aprobate de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei referitoare la
stabilirea prețurilor și tarifelor reglementate
practicate în sectorul energiei electrice și termice ....

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 446
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (4)
din Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții
la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004

nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 209/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A. din Basarabi în Dosarul
nr. 17.282/2002 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 232C/2003, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de același autor în Dosarul
nr. 11.762/2002 al aceleiași instanțe. La apelul nominal
rãspunde autorul excepției, lipsind cealaltã parte, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 233C/2003, al cãrui obiect este aceeași excepție, ridicatã de cãtre același autor în Dosarul nr. 17.922/2002 al
aceleiași instanțe. La apelul nominal rãspunde autorul
excepției, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul excepției este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 232C/2003 și a Dosarului nr. 233C/2003 la Dosarul
nr. 231C/2003.
Autorul excepției informeazã completul de judecatã cã
ulterior sesizãrii Curții Constituționale de cãtre Judecãtoria
Constanța prin Încheierea din 4 martie 2003, Societatea
Comercialã ”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A. din Basarabi și-a
schimbat denumirea în Societatea Comercialã ”Vitivinicola
Basarabi,, Ñ S.A. Totodatã, pe fond, solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru argumentele
înfãțișate în notele scrise, pe care le depune la dosar.
Curtea ia act de comunicarea autorului excepției, în
sensul cã, dupã sesizarea sa prin încheierile din 4 martie
2003, 18 martie 2003 și 15 aprilie 2003, denumirea
Societãții Comerciale ”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A. din
Basarabi a fost modificatã, prin actul adițional la statutul
societãții, în Societatea Comercialã ”Vitivinicola Basarabi,, Ñ
S.A. În consecințã, în decizia Curții Constituționale ce
urmeazã a fi pronunțatã, autor al excepției va fi Societatea
Comercialã ”Vitivinicola Basarabi,, Ñ S.A.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã. În acest sens,
aratã cã dispozițiile legale criticate sunt în conformitate cu
prevederile din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 4 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 17.282/2002, din 15 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 11.762/2002, și din 18 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 17.922/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau

parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole
proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 209/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A. din Basarabi, în cauze având
ca obiect contestații la executare.
În motivãrile excepției, având un conținut asemãnãtor,
se susține cã prevederile art. 1 alin. (1) și (4) din Legea
nr. 254/2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 209/2002, contravin prevederilor
art. 16, art. 51 și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. În
acest sens, autorul excepției aratã cã, prin aceeași lege, la
alineate diferite, legiuitorul instituie un tratament discriminatoriu, sub aspectul facilitãților acordate, între societãțile
comerciale cu capital integral sau parțial de stat ce
urmeazã sã fie supuse privatizãrii potrivit prevederilor Legii
nr. 268/2001 și societãțile comerciale privatizate potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999. Astfel, se susține cã scutirea de la plata
obligațiilor bugetare a societãților cu capital integral sau
parțial de stat, care urmeazã a fi privatizate, este o facilitate discriminatorie fațã de scutirea acordatã societãților
comerciale deja privatizate prin Ordonanța Guvernului
nr. 198/1999, scutire ce privește numai plata debitelor provenite din majorãri de întârziere și a penalitãților pentru
neplata obligațiilor bugetare. Mai mult, se susține cã prin
nominalizarea în anexa la Legea nr. 254/2002 a societãților
comerciale care beneficiazã efectiv de aceste prevederi,
societãțile comerciale privatizate anterior intrãrii în vigoare a
legii ”sunt exceptate în a beneficia de tratament egal în
fața legii,,, ceea ce este contrar prevederilor art. 16 din
Constituție, care consacrã egalitatea în drepturi a cetãțenilor. În legãturã cu încãlcarea art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, se aratã cã, în temeiul acestui text
constituțional, facilitãțile acordate societãților comerciale privatizate potrivit Legii nr. 254/2002 și potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 trebuie sã ofere acestora șanse egale de integrare într-o economie de piațã,
astfel, ”în cazul în care un investitor a preluat debite la privatizarea societãții, iar un alt investitor din același domeniu
este scutit integral de plata debitelor restante se naște fãrã
îndoialã concurențã neloialã pe segmentul respectiv de
piațã,,.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã excepția ridicatã
este neîntemeiatã. În acest sens se aratã: principiul egalitãții în drepturi în fața legii și a autoritãților publice este
aplicabil persoanelor fizice, iar nu subiectelor colective de
drept și, pe de altã parte, acest principiu constituțional
exprimã cerința ca tratamentul juridic aplicabil sã fie identic
în situații similare, situație ce nu se regãsește în spețã;
încãlcarea art. 51 din Constituție, care constituie temeiul
general al respectãrii supremației Legii fundamentale, nu
poate fi reținutã, întrucât acest text nu poate fi invocat în
susținerea unei excepții neînsoțit de alte prevederi constituționale pretins încãlcate; îndatorirea statului de a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței loiale nu
exclude adoptarea unor mãsuri de protecție specialã a
unor societãți în considerarea situației deosebite în care
acestea se aflã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, invocarea încãlcãrii
art. 16 alin. (1) din Constituție nu poate fi reținutã, dat fiind
cã legiuitorul poate institui tratamente juridice diferite, justificate obiectiv și rațional, pentru situații diferite. În spețã
tratamentul juridic diferit se justificã prin însuși scopul actului normativ, respectiv creșterea atractivitãții la privatizare a
societãților comerciale ce urmeazã a fi supuse acestei
operațiuni, prin acordarea de scutiri de la plata obligațiilor
bugetare. Aceastã ipotezã este distinctã de cea a
societãților anterior privatizate. Nu se poate reține nici
încãlcarea art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât
mãsurile stabilite prin textele de lege criticate sunt menite
sã asigure tocmai îndeplinirea obligațiilor statului consacrate
prin textul constituțional invocat. În sfârșit, invocarea
încãlcãrii art. 51 din Constituție este neconcludentã în
demonstrarea neconstituționalitãții dispozițiilor legale
criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial
de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002.
Textele criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1) și (4): ”(1) Societãțile comerciale cu
capital integral sau parțial de stat ce urmeazã sã fie supuse
privatizãrii, potrivit prevederilor Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, beneficiazã de
urmãtoarele înlesniri la plata obligațiilor restante:
a) scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante la data
de 31 decembrie 2001, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare, creanțe proprii ale instituției publice
implicate în procesul de privatizare, precum și cele datorate
fondurilor speciale;
b) scutirea de la plata obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2001 cãtre bugetele locale, reprezentând impozite, taxe și alte venituri;
c) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel, datorate și neachitate la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, aferente obligațiilor bugetare restante
prevãzute la lit. a) și b), care se înscriu în certificatele de
obligații bugetare, actualizate și nestinse la data transferului
dreptului de proprietate;
d) sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, care fac obiectul înlesnirilor la platã,
prevãzute la lit. a) și b), sunt cele restante la data de

3

31 decembrie 2001 și nestinse la data intrãrii în vigoare a prezentei legi. [...]
(4) Societãțile comerciale privatizate conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã și ale
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã
de eșalonarea la platã pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de
grație de 6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare, a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2001, cu excepția sumelor
provenite din plata redevenței și de scutirea la platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel aferente
acestor obligații.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1), art. 51 și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
modificate și completate prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003. Potrivit Constituției republicate, cu reactualizarea
denumirilor și renumerotarea textelor, art. 51 a devenit
alin. (5) al art. 1 și art. 134 alin. (2) lit. a) a devenit
art. 135 alin. (2) lit. a), dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 1 alin. (1) și (4) din
Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea
atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital
integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 209/2002, au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate în Dosarul Curții Constituționale
nr. 224C/2003. În acel dosar autor al excepției este, ca și
în prezenta cauzã, Societatea Comercialã ”Vitivinicola
Basarabi,, Ñ S.A. (fostã Societatea Comercialã ”Vie Vin
Murfatlar,, Ñ S.A. din Basarabi), care invocã aceleași
motive de neconstituționalitate și aceleași texte din
Constituție pretins a fi încãlcate. Cu privire la acestea,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 400 din 28 octombrie
2003, nepublicatã încã, în sensul respingerii excepției. De
altfel, în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 27 din
25 mai 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 163 din 15 iulie 1993, Curtea Constituționalã
a statuat cã: ”Partea care a invocat excepția nu o mai
poate reitera, întrucât, fiind contrarã puterii lucrului judecat,
ea este inadmisibilã. Dacã excepția respinsã este din nou
invocatã, dar de altã parte, nu existã putere de lucru judecat. Decizia anterioarã de respingere este, însã, obligatorie
potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, astfel cã atât timp
cât motivele care au justificat-o subzistã în continuare, fiind
aceleași, rezolvarea excepțiilor ulterioare de aceeași naturã
nu poate fi alta.,,
Întrucât în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea soluției pronunțate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004

cele statuate prin Decizia nr. 400 din 28 octombrie 2003
își mențin valabilitatea.
În plus, în acest dosar autorul excepției invocã și
încãlcarea art. 1 alin. (5) din Constituție, potrivit cãruia: ”În

România, respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie.,, Curtea constatã cã prevederile acestui text constituțional nu sunt relevante pentru soluționarea
prezentei excepții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea
nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral
sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vitivinicola
Basarabi,, Ñ S.A. în dosarele nr. 17.282/2002, nr. 11.762/2002 și nr. 17.922/2002 ale Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind protecția juridicã a serviciilor bazate pe acces condiționat
sau constând în accesul condiționat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind
accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre are ca scop stabilirea
mãsurilor împotriva oricãror activitãți desfãșurate în legãturã
cu dispozitivele ilicite care permit accesul neautorizat la
serviciile protejate sau la serviciile asociate.
(2) Dispozițiile prezentei hotãrâri nu restricționeazã furnizarea serviciilor protejate sau a serviciilor asociate care
provin dintr-un stat membru al Uniunii Europene și nici
libera circulație a dispozitivelor de acces condiționat.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) serviciu protejat Ñ oricare dintre urmãtoarele servicii
care sunt oferite contra cost și bazate pe acces condiționat
sau constând în accesul condiționat:
1. difuzarea de programe de televiziune și de programe
radiofonice, înțelegându-se prin aceasta orice serviciu de
difuzare, astfel cum a fost definit în art. 1 lit. a) din Legea
audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
2. serviciile societãții informaționale, în sensul definit
la art. 4 alin. (1) pct. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.587/2002 privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la

serviciile societãții informaționale între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeanã;
b) acces condiționat Ñ orice modalitate tehnicã prin
intermediul cãreia accesul sub o formã inteligibilã la serviciul protejat se poate face în mod restricționat pe baza
unei autorizãri individuale prealabile;
c) dispozitiv de acces condiționat Ñ orice echipament
sau program informatic destinat sau adaptat pentru a permite accesul într-o formã inteligibilã la un serviciu protejat;
d) serviciu asociat Ñ instalarea, întreținerea sau înlocuirea dispozitivelor de acces condiționat, precum și prestarea
de servicii de comunicații comerciale referitoare la acestea
sau la serviciile protejate;
e) comunicații comerciale Ñ orice formã de publicitate,
marketing, sponsorizare, promoție și relații publice realizate
în scopul promovãrii dispozitivelor de acces condiționat sau
a serviciilor protejate;
f) dispozitiv ilicit Ñ orice dispozitiv de acces condiționat
care nu a fost autorizat de cãtre furnizorul serviciului protejat.
Art. 3. Ñ Sunt interzise urmãtoarele activitãți:
a) producerea, importul, distribuirea, vânzarea, închirierea
sau deținerea în scop comercial a dispozitivelor ilicite;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004
b) instalarea, întreținerea sau înlocuirea în scop comercial a unui dispozitiv ilicit;
c) utilizarea comunicațiilor comerciale în scopul promovãrii dispozitivelor ilicite.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației este autoritatea competentã în domeniul protecției juridice a serviciilor bazate pe accesul condiționat
sau constând în accesul condiționat.
(2) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației este organismul responsabil cu exercitarea activitãților de supraveghere și ducere la îndeplinire
a prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Personalul de control împuternicit în acest scop al
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației are dreptul sã solicite declarații sau orice documente necesare pentru efectuarea controlului, sã ridice
copii de pe orice registre, acte financiar-contabile și comerciale ori alte acte; de asemenea, poate sã facã inspecții,
inclusiv inopinate, la orice instalații, incinte, terenuri sau
infrastructuri utilizate de furnizorul de servicii protejate în

5

activitatea sa, al cãror rezultat va fi consemnat într-un proces-verbal de constatare, și sã primeascã, la convocare
sau la fața locului, informații și justificãri.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3 lit. c)
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
15.000.000 lei la 40.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre personalul împuternicit de Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 6. Ñ Contravenției prevãzute la art. 5 îi sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 7.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004
al Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 al Autoritãții Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.

(2) În cazul în care în cursul execuției se înregistreazã
nerealizãri ale veniturilor aprobate, Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã rãspunde de
modul de formare, administrare, angajare și utilizare a
sumelor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli, în
conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
Ioan Radu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 19.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004

ANEXÃ

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/20.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și, respectiv, abrogarea unor prevederi din metodologiile aprobate
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei referitoare la stabilirea prețurilor
și tarifelor reglementate practicate în sectorul energiei electrice și termice
În temeiul art. 9 alin. (2) și (6), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 și al art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor
publice de alimentare cu energie termicã produsã centralizat,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi și Referatul de
aprobare prezentat de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Metodologia de stabilire a prețurilor reglementate de vânzare/cumpãrare, a tarifelor de transport și de
distribuție pentru energia termicã, aprobatã prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 126/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 22 august 2000,
se modificã potrivit anexei nr. 1*) la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Metodologia de stabilire a tarifelor reglementate pentru consumatorii finali de energie termicã, aprobatã
prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 127/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
22 august 2000, se modificã potrivit anexei nr. 2*) la prezentul ordin.
Art. III. Ñ Metodologia pentru stabilirea prețurilor/tarifelor
de achiziție a energiei electrice de la producãtori independenți și autoproducãtori Ñ revizia 1, aprobatã prin Ordinul

președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 37/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 951 din 24 decembrie 2002, se
modificã potrivit anexei nr. 3*) la prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 26/2001 pentru
aprobarea Procedurii de ajustare operativã a prețurilor pentru energia termicã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 14 noiembrie 2001, se
abrogã.
Art. V. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. VI. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 40.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/20.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

