PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 47

I

Marți, 20 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

17/2003. Ñ Norme privind organizarea și controlul intern
al activitãții instituțiilor de credit și administrarea
riscurilor semnificative, precum și organizarea și
desfãșurarea activitãții de audit intern a instituțiilor
de credit.....................................................................

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

1Ð16

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind organizarea și controlul intern al activitãții instituțiilor de credit și administrarea
riscurilor semnificative, precum și organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern
a instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 24 alin. 1 lit. d) și f), art. 38 alin. 1 și 2, art. 45 alin. 1 lit. g),
art. 66, art. 833 alin. 3 și ale art. 836 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) și ale art. 19 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, precum și cele ale art. 3
alin. 2 și ale art. 284 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 93
din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și reglementeazã cadrul general
pentru:
a) organizarea și controlul intern al activitãții instituțiilor de
credit;
b) administrarea riscurilor semnificative de cãtre instituțiile
de credit;
c) organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile de credit sunt responsabile pentru
organizarea și controlul intern al activitãții lor, pentru

administrarea riscurilor semnificative, precum și pentru organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern a acestora.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit sunt responsabile și pentru organizarea și controlul intern al activitãții,
pentru administrarea riscurilor semnificative, precum și pentru
organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern la nivelul rețelelor cooperatiste de credit.
(3) Instituțiile de credit trebuie sã asigure aplicarea în
mod corespunzãtor a prevederilor prezentelor norme de cãtre
entitãțile cuprinse în perimetrul de consolidare al acestora,
astfel încât sã fie create condițiile pentru efectuarea supravegherii pe bazã consolidatã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

(4) Instituțiile de credit trebuie sã asigure aplicarea în
mod corespunzãtor a prevederilor prezentelor norme de cãtre
societãțile prestatoare de servicii auxiliare sau conexe, care
nu intrã în categoria entitãților prevãzute la alin. (3), prin
adaptare la specificul acestora.
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) instituții de credit Ñ bãnci, instituții emitente de monedã
electronicã, case de economii pentru domeniul locativ și case
centrale ale cooperativelor de credit, persoane juridice
române, autorizate sã funcționeze în conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Legii nr. 541/2002 privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul
locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 99/2003, respectiv ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002;
b) control intern Ñ proces continuu la care participã consiliul de administrație, conducãtorii, precum și personalul
instituțiilor de credit, prin care se furnizeazã o asigurare
rezonabilã asupra atingerii obiectivelor prevãzute la art. 4
alin. (1) din prezentele norme;
c) conducere operativã Ñ persoanele care asigurã conducerea nemijlocitã a compartimentelor din cadrul instituției de
credit, al sucursalelor și al altor sedii secundare;
d) sistem informațional Ñ ansamblul de fluxuri
informaționale organizate într-o concepție unitarã, care
asigurã legãtura dintre nivelul de conducere (decizional) și
nivelul de execuție (operațional);
e) administrarea riscurilor semnificative Ñ proces focalizat
pe analiza profilului de risc, în vederea maximizãrii raportului
dintre risc și profit în diferite domenii de activitate ale unei
instituții de credit;
f) riscuri semnificative Ñ riscuri cu impact însemnat asupra situației patrimoniale și/sau reputaționale a instituțiilor de
credit;
g) risc de credit Ñ riscul înregistrãrii de pierderi sau al
nerealizãrii profiturilor estimate, ca urmare a neîndeplinirii de
cãtre contrapartidã a obligațiilor contractuale;
h) risc de țarã Ñ risc asociat riscului de credit, care este
determinat de condițiile economice, sociale și politice ale țãrii
de origine a împrumutatului;
i) risc de transfer Ñ componentã a riscului de țarã, care
apare atunci când obligația împrumutatului nu este exprimatã
în moneda localã a acestuia;
j) risc de piațã Ñ riscul înregistrãrii de pierderi sau al
nerealizãrii profiturilor estimate, care apare din fluctuațiile pe
piațã ale prețurilor, ratei dobânzii și cursului valutar;
k) risc de preț Ñ componentã a riscului de piațã, care
apare din fluctuațiile pe piațã ale prețurilor valorilor mobiliare,
mãrfurilor și instrumentelor financiare derivate;
l) risc valutar Ñ componentã a riscului de piațã, care
apare din fluctuațiile pe piațã ale cursului valutar;
m) risc al ratei dobânzii Ñ componentã a riscului de piațã,
care apare din fluctuațiile pe piațã ale ratei dobânzii;
n) risc de lichiditate Ñ riscul înregistrãrii de pierderi sau
al nerealizãrii profiturilor estimate, ce rezultã din imposibilitatea instituțiilor de credit de a onora în orice moment
obligațiile de platã pe termen scurt, fãrã ca aceasta sã
implice costuri sau pierderi ce nu pot fi suportate de
instituțiile de credit;
o) risc operațional Ñ riscul înregistrãrii de pierderi sau al
nerealizãrii profiturilor estimate, care este determinat de factori interni (derularea neadecvatã a unor activitãți interne,
existența unui personal sau unor sisteme necorespunzãtoare
etc.) sau de factori externi (condiții economice, schimbãri în
mediul bancar, progrese tehnologice etc.);
p) risc juridic Ñ componentã a riscului operațional, apãrut
ca urmare a neaplicãrii sau a aplicãrii defectuoase a

dispozițiilor legale ori contractuale, care afecteazã negativ
operațiunile sau situația instituțiilor de credit;
q) risc reputațional Ñ riscul înregistrãrii de pierderi sau al
nerealizãrii profiturilor estimate, ca urmare a lipsei de încredere a publicului în integritatea instituțiilor de credit;
r) audit intern Ñ activitate independentã, destinatã
îmbunãtãțirii activitãții instituțiilor de credit, fie prin îndeplinirea
unor angajamente de audit, fie prin acordarea unor servicii
de consultanțã structurilor/entitãților auditate;
s) angajament de audit Ñ activitate constând într-o examinare obiectivã a modului de realizare a administrãrii riscurilor,
sistemului de control intern și proceselor de conducere ale
instituțiilor de credit, în scopul furnizãrii unei asigurãri rezonabile cã acestea funcționeazã corespunzãtor și vor permite
atingerea obiectivelor instituțiilor de credit, precum și în
scopul formulãrii unor recomandãri de îmbunãtãțire a
activitãții acestora;
t) serviciu de consultanțã Ñ activitãți de consiliere ale
cãror obiective și întindere se vor stabili cu conducerea
structurii beneficiare a unui astfel de serviciu sau, dupã caz,
cu conducerea instituției de credit, în funcție de necesitãțile
acestora și de statutul auditului intern;
u) structurã organizatoricã Ñ ansamblu format din compartimente și sedii secundare ale instituțiilor de credit, cãrora,
pentru funcționarea eficientã a acestora, le-au fost precizate
atribuții și între care s-au stabilit relațiile de raportare;
v) coordonatorul activitãții de audit intern Ñ responsabilul
pentru organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern a
instituțiilor de credit, ale cãrui atribuții sunt prevãzute la cap. IV
din prezentele norme. În cazul în care activitatea de audit
intern nu este externalizatã, acesta este conducãtorul compartimentului de audit intern.
CAPITOLUL II
Organizarea și controlul intern al activitãții
instituțiilor de credit
Art. 4. Ñ (1) Obiectivele controlului intern constau în:
a) desfãșurarea activitãților în condiții de eficiențã și
eficacitate;
b) furnizarea unor informații credibile, relevante, complete
și oportune structurilor implicate în luarea deciziilor în cadrul
instituției de credit și utilizatorilor externi ai informațiilor;
c) asigurarea conformitãții activitãților instituțiilor de credit
cu cadrul legal și cu politicile și procedurile proprii.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivelor de control intern,
instituțiile de credit trebuie sã își organizeze un sistem de
control intern care se compune din urmãtoarele elemente
aflate în strânsã corelare:
a) rolul și responsabilitãțile consiliului de administrație și
ale conducãtorilor instituțiilor de credit;
b) identificarea și evaluarea riscurilor semnificative;
c) activitãțile de control și separarea responsabilitãților;
d) informarea și comunicarea;
e) activitãțile de monitorizare și corectare a deficiențelor.
SECÞIUNEA 1
Rolul și responsabilitãțile consiliului de administrație
și ale conducãtorilor instituțiilor de credit

Art. 5. Ñ (1) Consiliul de administrație al instituțiilor de
credit este responsabil pentru stabilirea și menținerea unui
sistem de control intern adecvat și eficient.
(2) În contextul prevederilor alin. (1), consiliul de administrație al instituțiilor de credit are cel puțin urmãtoarele
atribuții:
a) sã aprobe și sã revizuiascã periodic, cel puțin anual,
strategiile generale și politicile privitoare la activitatea
instituției de credit;
b) sã stabileascã niveluri acceptabile pentru riscurile semnificative și sã asigure luarea mãsurilor necesare de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
conducãtori pentru identificarea, evaluarea, monitorizarea și
controlul riscurilor respective;
c) sã supravegheze conducãtorii în legãturã cu modul în
care aceștia monitorizeazã funcționarea adecvatã și eficientã
a sistemului de control intern;
d) sã aprobe structura organizatoricã.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, consiliul de
administrație trebuie sã întreprindã cel puțin urmãtoarele
mãsuri:
a) discuții periodice (de regulã trimestrial) cu conducerea
operativã privind eficiența sistemului de control intern;
b) analiza periodicã (de regulã trimestrial) a evaluãrilor
sistemului de control intern efectuate de conducerea operativã, de auditul intern și, dupã caz, de auditorul financiar al
instituțiilor de credit și de Banca Naționalã a României;
c) asigurarea implementãrii de cãtre conducerea operativã
a recomandãrilor formulate de auditul intern, de auditorul
financiar și de Banca Naționalã a României cu privire la deficiențele sistemului de control intern și examinarea efectului
mãsurilor implementate.
Art. 6. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã constituie un
comitet de audit, potrivit prevederilor secțiunii a 6-a a cap. IV
din prezentele norme, care sã asiste consilul de administrație
în îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
Art. 7. Ñ (1) Conducãtorii instituțiilor de credit au responsabilitãți pe linia monitorizãrii funcționãrii adecvate și eficiente
a sistemului de control intern.
(2) În contextul prevederilor alin. (1), conducãtorii
instituțiilor de credit au cel puțin urmãtoarele atribuții:
a) sã implementeze strategiile generale și politicile privitoare la activitatea instituțiilor de credit, aprobate de consiliul
de administrație;
b) sã coordoneze procesul de elaborare a procedurilor de
identificare, evaluare, monitorizare și control pentru riscurile
semnificative și sã ia mãsurile necesare pentru identificarea,
evaluarea, monitorizarea și controlul acestor riscuri;
c) sã se asigure cã responsabilitãțile delegate conducerii
operative, cu privire la stabilirea politicilor și procedurilor de
control intern, sunt îndeplinite în mod corespunzãtor;
d) sã menținã o structurã organizatoricã adecvatã;
e) sã stabileascã fluxul informațional necesar;
f) sã se asigure cã toate activitãțile instituțiilor de credit
sunt realizate de personal calificat, având experiențã și
cunoștințe necesare;
g) sã asigure instruirea corespunzãtoare a personalului
propriu.
Art. 8. Ñ În cazul externalizãrii unor activitãți, consiliul de
administrație și conducãtorii instituțiilor de credit rãspund pentru atingerea obiectivelor controlului intern aferente respectivelor activitãți.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație și conducãtorii
unei case centrale a cooperativelor de credit sunt responsabili pentru îndeplinirea obiectivelor controlului intern la nivelul
rețelei cooperatiste de credit, inclusiv în condițiile art. 8.
(2) Consiliul de administrație al unei case centrale a
cooperativelor de credit va îndeplini atribuțiile prevãzute la
art. 5 alin. (2) lit. a)Ñc) și la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
(3) Conducãtorii unei case centrale a cooperativelor de
credit vor îndeplini atribuțiile prevãzute la art. 7 alin. (2)
lit. a) și b) și la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație și conducãtorii
instituțiilor de credit sunt responsabili pentru promovarea unor
standarde de eticã și integritate pentru personalul instituțiilor
de credit în ceea ce privește controlul intern, care sã evidențieze și sã asigure conștientizarea importanței acestuia la
toate nivelurile organizatorice.
(2) Consiliul de administrație și conducãtorii unei case
centrale a cooperativelor de credit sunt responsabili pentru
promovarea unor standarde de eticã și integritate pentru personalul rețelei cooperatiste de credit în ceea ce privește

3

controlul intern, care sã evidențieze și sã asigure conștientizarea importanței acestuia.
SECÞIUNEA a 2-a
Identificarea și evaluarea riscurilor semnificative

Art. 11. Ñ (1) Pentru a avea un sistem de control intern
eficient instituțiile de credit trebuie sã identifice și sã evalueze permanent riscurile semnificative care pot periclita atingerea obiectivelor controlului intern.
(2) Identificarea și evaluarea riscurilor semnificative trebuie
sã se facã atât la nivel de ansamblu al unei instituții de credit, cât și la toate nivelurile organizatorice ale acesteia, trebuie sã acopere toate activitãțile și sã ținã cont de apariția
unor noi activitãți.
Art. 12. Ñ (1) Identificarea și evaluarea riscurilor semnificative trebuie sã se realizeze cu luarea în considerare a factorilor interni (de exemplu: complexitatea structurii
organizatorice, natura activitãților desfãșurate, calitatea personalului și fluctuația acestuia) și a factorilor externi (de exemplu: condiții economice, schimbãri legislative sau legate de
mediul concurențial în sectorul bancar, progrese tehnologice).
(2) Procesul de evaluare a riscurilor trebuie sã includã
identificarea atât a riscurilor care sunt controlabile de cãtre
instituțiile de credit, cât și a celor necontrolabile. În cazul riscurilor controlabile, instituțiile de credit trebuie sã stabileascã
dacã își asumã integral aceste riscuri sau mãsura în care
doresc sã le reducã prin proceduri de control. În cazul riscurilor necontrolabile, instituțiile de credit trebuie sã decidã
dacã le acceptã sau dacã eliminã ori reduc nivelul
activitãților afectate de riscurile respective.
(3) Evaluarea riscurilor semnificative trebuie efectuatã și
în condițiile unor scenarii alternative, inclusiv în condiții de
crizã.
Art. 13. Ñ Evaluarea riscurilor se va realiza de cãtre
specialiști din cadrul instituțiilor de credit care nu au responsabilitãți în realizarea performanței comerciale și financiare.
Art. 14. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã revizuiascã activitãțile de control pentru a identifica și evalua în mod corespunzãtor orice riscuri noi sau care au atins pragul de la care
acestea le considerã riscuri semnificative.
Art. 15. Ñ În vederea atingerii obiectivelor de control
intern, casa centralã a cooperativelor de credit trebuie sã
identifice și sã evalueze permanent riscurile semnificative la
nivelul rețelei cooperatiste de credit, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor prezentei secțiuni.
SECÞIUNEA a 3-a
Activitãțile de control și separarea responsabilitãților

3.1. Ñ Activitãțile de control
Art. 16. Ñ (1) Activitãțile de control trebuie sã se constituie ca parte integrantã a activitãților zilnice ale instituțiilor de
credit.
(2) Activitãțile de control trebuie sã aibã în vedere riscurile identificate de instituțiile de credit în cadrul procesului de
identificare și evaluare a riscurilor.
Art. 17. Ñ Activitãțile de control trebuie definite pentru
fiecare nivel organizatoric al instituțiilor de credit și implicã
douã etape:
a) stabilirea politicilor și procedurilor de control;
b) verificarea respectãrii politicilor și procedurilor de control stabilite.
Art. 18. Ñ Activitãțile de control includ cel puțin urmãtoarele:
a) analize la nivelul consiliului de administrație și al conducãtorilor;
b) analize operative la nivelul compartimentelor și sediilor
secundare ale instituțiilor de credit;
c) controale faptice care au în vedere restricționarea
accesului la active, cum ar fi titluri sau numerar, restricționarea accesului la conturile clienților etc.;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

d) analiza încadrãrii în limitele impuse expunerilor la risc
și urmãrirea modului în care sunt soluționate situațiile de
neconformitate;
e) aprobãri și autorizãri, în cazul operațiunilor ce
depãșesc anumite limite de sume, asigurându-se astfel controlul asupra realizãrii operațiunilor respective de cãtre nivelul
de conducere competent și stabilirea responsabilitãților;
f) verificãri ale tranzacțiilor efectuate de instituțiile de credit și reconcilieri, în special acolo unde existã diferențe între
metodologiile sau sistemele de evaluare utilizate în compartimentele însãrcinate cu inițierea tranzacțiilor (front office) și
compartimentele însãrcinate cu înregistrarea și monitorizarea
tranzacțiilor inițiate (back office). Rezultatele verificãrilor vor fi
comunicate nivelului de conducere competent.
Art. 19. Ñ Activitãțile de control desfãșurate de o casã
centralã a cooperativelor de credit la nivelul rețelei cooperatiste de credit vor include cel puțin urmãtoarele:
a) analize la nivelul consiliului de administrație și al conducãtorilor casei centrale a cooperativelor de credit;
b) analiza încadrãrii în limitele impuse expunerilor la risc
la nivelul rețelei cooperatiste de credit și urmãrirea modului
în care sunt soluționate situațiile de neconformitate.
3.2. Ñ Separarea responsabilitãților
Art. 20. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã realizeze o
repartizare corespunzãtoare a atribuțiilor la toate nivelurile
organizatorice și sã se asigure cã personalului nu îi sunt alocate responsabilitãți care sã conducã la conflicte de interese
(de exemplu: responsabilitãți duale ale unei persoane în
domenii cum ar fi: acționarea în front-office și back-office,
aprobarea tragerii fondurilor și tragerea efectivã, evaluarea
documentației de credit și monitorizarea clientului dupã contractarea creditului etc.).
Art. 21. Ñ Domeniile care pot fi afectate de potențiale
conflicte de interese trebuie sã fie identificate și supuse unei
monitorizãri independente exercitate de persoane neimplicate
direct în activitãțile respective, a cãror informare este efectuatã pe baza unor linii de raportare stabilite în mod
corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 4-a
Informare și comunicare

Art. 22. Ñ Casa centralã a cooperativelor de credit este
responsabilã pentru respectarea principiilor de informare și
comunicare la nivelul rețelei cooperatiste de credit afiliate.
4.1. Ñ Informare
Art. 23. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã asigure existența datelor financiare, operaționale și de conformitate,
adecvate și complete, pentru desfãșurarea activitãții lor.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de informații
despre piațã referitoare la evenimente și condiții care sunt
relevante pentru luarea deciziilor.
(3) Informațiile trebuie sã fie credibile, relevante, complete, oportune, accesibile și furnizate într-un format
consecvent.
Art. 24. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de sisteme informaționale adecvate, care sã acopere toate activitãțile acestora.
Art. 25. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de proceduri pentru a preveni utilizarea necorespunzãtoare a
informației, prin care sã se evite:
a) prejudicierea, directã sau indirectã, a reputației
acestora;
b) dezvãluirea informațiilor secrete sau confidențiale;
c) utilizarea informațiilor de cãtre personalul instituției de
credit pentru obținerea unor beneficii personale.
Art. 26. Ñ (1) În cadrul sistemului informațional instituțiile
de credit trebuie sã dispunã de sisteme informatice.

Arhitectura acestor sisteme trebuie sã asigure un grad adecvat de securitate a informației. Monitorizarea sistemelor informatice va fi asiguratã de o structurã de personal
independentã de cea care le utilizeazã.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de prevederi
referitoare la organizarea și controlul intern al procesãrii
informațiilor în formã electronicã, astfel încât sã fie posibilã
obținerea de probe de audit.
Art. 27. Ñ (1) În vederea evitãrii apariției disfuncționalitãților în cadrul activitãții și a eventualelor pierderi generate
de acestea, instituțiile de credit trebuie sã controleze eficient
riscurile implicate de utilizarea sistemelor informatice. În acest
scop, se vor efectua atât controale generale la nivelul întregului sistem informatic, cât și controale la nivelul fiecãrei
aplicații informatice din componența acestuia.
(2) Controalele generale se efectueazã asupra infrastructurii hardware și de comunicații a sistemelor informatice (sisteme mainframe, sisteme client/server, routere, echipamente
de rețea, stații de lucru ale utilizatorilor finali), precum și
asupra sistemelor de operare care asigurã funcționarea acestora. Controalele au drept scop verificarea funcționãrii continue și corespunzãtoare a acestora.
(3) Controalele generale includ și verificarea existenței și
aplicãrii unei strategii de informatizare, a procedurilor interne
de salvare și restaurare a datelor, a politicilor de efectuare a
achizițiilor, a procedurilor de dezvoltare a aplicațiilor informatice, a procedurilor de administrare și întreținere, precum și a
politicilor de securitate vizând accesul fizic și logic la resursele sistemului informatic.
(4) Controalele efectuate la nivelul aplicațiilor informatice
reprezintã proceduri de validare și control incluse în codul
aplicațiilor informatice utilizate, precum și proceduri manuale
de verificare a modului de procesare a tranzacțiilor și
efectuãrii operațiunilor.
Art. 28. Ñ (1) În vederea evitãrii pierderilor generate de
întreruperea activitãții datoritã unor factori externi ce nu pot fi
controlați de cãtre instituțiile de credit, acestea, trebuie sã
elaboreze planuri alternative (de rezervã), care sã le permitã
reluarea activitãții în cazul apariției unor situații neprevãzute.
Replicarea sistemelor critice trebuie asiguratã fie prin existența unor sisteme de rezervã situate într-o altã locație
aparținând instituției de credit (centru de back-up), fie prin
intermediul unui furnizor extern de servicii.
(2) Funcționarea planurilor alternative trebuie testatã periodic prin simularea operațiunilor pe sistemele de rezervã, în
scopul verificãrii disponibilitãții acestora.
4.2. Ñ Comunicare
Art. 29. Ñ În vederea organizãrii unui sistem de control
intern eficient, instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
canale de comunicare care sã asigure cã personalul
instituțiilor de credit cunoaște politicile și procedurile cu
implicații asupra atribuțiilor și responsabilitãților sale și cã
orice alte informații relevante ajung în timp util la acesta.
Art. 30. Ñ Structura organizatoricã a instituțiilor de credit
trebuie sã asigure un flux corespunzãtor de informații, pe
verticalã (în ambele sensuri) și pe orizontalã, care sã
permitã urmãtoarele:
a) informarea consiliului de administrație și a conducãtorilor asupra riscurilor aferente activitãții și funcționãrii instituțiilor
de credit;
b) informarea nivelurilor inferioare de conducere operativã
și a personalului atât asupra strategiilor instituțiilor de credit,
cât și asupra politicilor și procedurilor stabilite;
c) difuzarea informațiilor între compartimentele și sediile
secundare ale instituțiilor de credit pentru care respectivele
informații au relevanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
SECÞIUNEA a 5-a
Activitãțile de monitorizare și corectare a deficiențelor

Art. 31. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã monitorizeze
permanent eficacitatea sistemului de control intern, cu luarea
în considerare a modificãrilor intervenite în condițiile interne
și externe de desfãșurare a activitãții.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã asigure un rol important
auditului intern în procesul de monitorizare a sistemului de
control intern.
(3) Monitorizarea eficacitãții sistemului de control intern va
fi efectuatã atât de personalul responsabil pentru fiecare
compartiment și sediu secundar al instituției de credit, cât și
de auditul intern.
(4) Monitorizarea eficacitãții sistemului de control intern
trebuie sã facã parte din activitãțile zilnice ale instituțiilor de
credit și trebuie sã includã și evaluãri separate ale sistemului
de control intern în general.
(5) Evaluãrile separate, periodice, ale sistemului de control intern vor fi efectuate atât de personalul responsabil pentru fiecare compartiment și sediu secundar (autoevaluare),
cât și de auditul intern.
(6) Frecvența cu care trebuie monitorizate diferitele activitãți ale instituțiilor de credit depinde de riscurile implicate
de activitãțile respective, precum și de natura și frecvența
schimbãrilor din activitatea respectivã.
Art. 32. Ñ (1) Deficiențele identificate în legãturã cu sistemul de control intern trebuie sã fie raportate imediat nivelului de conducere competent care trebuie sã ia mãsuri
pentru remedierea cu promptitudine a acestora.
(2) Deficiențele majore ale sistemului de control intern trebuie sã fie raportate conducãtorilor instituțiilor de credit și
consiliului de administrație al acestora.
(3) Conducãtorii instituțiilor de credit au responsabilitatea
de a stabili un sistem de detectare a deficiențelor sistemului
de control intern și de a întreprinde mãsuri pentru soluționarea respectivelor deficiențe.
Art. 33. Ñ Casa centralã a cooperativelor de credit va
monitoriza permanent atingerea obiectivelor de control intern
la nivelul rețelei cooperatiste de credit, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor prezentei secțiuni.
CAPITOLUL III
Administrarea riscurilor semnificative
SECÞIUNEA 1
Cadrul general

Art. 34. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã ia mãsuri pe
linia administrãrii urmãtoarelor riscuri semnificative: riscul de
credit, riscul de piațã, riscul de lichiditate, riscul operațional și
riscul reputațional.
Art. 35. Ñ În domeniul administrãrii riscurilor semnificative, consiliul de administrație al instituțiilor de credit are cel
puțin urmãtoarele atribuții:
a) sã aprobe și sã reconsidere profilul de risc al acestora;
b) sã aprobe politicile privind administrarea riscurilor respective, sã le analizeze periodic, cel puțin anual, și sã dispunã revizuirea acestora, dupã caz;
c) sã asigure luarea de cãtre conducãtorii instituției de
credit a mãsurilor necesare pentru identificarea, evaluarea,
monitorizarea și controlul riscurilor, inclusiv pentru activitãțile
externalizate;
d) sã aprobe procedurile de stabilire a competențelor și a
responsabilitãților în domeniul administrãrii riscurilor;
e) sã aprobe externalizarea unor activitãți;
f) sã aprobe politica de instruire a personalului;

5

Art. 36. Ñ În domeniul administrãrii riscurilor semnificative, conducãtorii instituțiilor de credit sunt responsabili cel
puțin pentru urmãtoarele:
a) implementarea strategiilor aprobate de consiliul de
administrație și asigurarea comunicãrii acestora personalului
implicat în punerea lor în aplicare;
b) asigurarea comunicãrii politicilor și procedurilor pentru
identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor
personalului implicat în punerea lor în aplicare;
c) menținerea unor sisteme de raportare corespunzãtoare
a expunerilor la riscuri, precum și a altor aspecte legate de
riscuri;
d) menținerea limitelor corespunzãtoare privind expunerea
la riscuri, inclusiv pentru condiții de crizã, în conformitate cu
mãrimea, complexitatea și situația financiarã a instituției de
credit;
e) menținerea eficienței și eficacitãții sistemului de control
intern;
f) analizarea oportunitãții externalizãrii unor activitãți prin
prisma riscurilor implicate de externalizare;
g) supravegherea și monitorizarea contractului de externalizare;
h) asigurarea unui personal calificat, având experiența și
cunoștințele necesare;
i) asigurarea instruirii corespunzãtoare a personalului;
j) asigurarea concordanței politicilor de remunerare a personalului cu strategia instituției de credit privind riscurile.
Art. 37. Ñ În procesul de administrare a riscurilor,
instituțiile de credit trebuie sã constituie un comitet de administrare a riscurilor, potrivit prevederilor secțiunii a 5-a din
prezentul capitol.
Art. 38. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã opteze pentru un profil de risc, stabilind obiectivul și strategia pentru fiecare risc semnificativ, inclusiv în ceea ce privește activitãțile
externalizate.
(2) Instituțiile de credit vor stabili tipurile de riscuri pe
care sunt pregãtite sã le asume, precum și pragul de la care
un risc este considerat semnificativ. La stabilirea acestora se
vor avea în vedere natura, dimensiunea și complexitatea
activitãții.
(3) Strategia instituțiilor de credit privind administrarea riscurilor semnificative trebuie sã determine raportul dintre risc
și profit pe care instituția de credit îl considerã acceptabil în
condițiile asigurãrii continuitãții activitãții acesteia pe baze
sãnãtoase și prudente.
Art. 39. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã adopte politici
pentru administrarea riscurilor semnificative, în vederea implementãrii profilului de risc ales. Politicile respective trebuie sã
corespundã strategiilor generale, sã fie corelate cu nivelul
fondurilor proprii ale instituțiilor de credit și cu experiența
acestora în administrarea riscurilor, precum și cu disponibilitatea de expunere la risc stabilitã de consiliul de administrație.
Art. 40. Ñ (1) Politicile privind administrarea riscurilor
semnificative, corespunzãtoare naturii, dimensiunii și complexitãții activitãților instituțiilor de credit, trebuie sã fie transpuse
în mod clar și transparent în norme interne, proceduri, inclusiv în manuale și coduri de conduitã, fãcându-se distincție
între standardele generale aplicabile întregului personal și
regulile specifice aplicabile anumitor categorii de personal.
(2) Pentru activitatea de tipul ”electronic banking,,, inclusiv
cea de emisiune și administrare de monedã electronicã,
instituțiile de credit trebuie sã dezvolte politici și proceduri
care sã asigure integritatea, autenticitatea și confidențialitatea
datelor, precum și securitatea proceselor de operare.
Art. 41. Ñ (1) Politicile de administrare a riscurilor semnificative trebuie sã asigure, dupã caz, stabilirea cel puțin a:
a) unui sistem de proceduri de autorizare a operațiunilor
afectate de riscurile respective;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

b) unui sistem de stabilire a limitelor expunerii la risc și
de monitorizare a acestora, care sã reflecte profilul de risc
ales și care sã fie în conformitate cu legislația și cu reglementãrile în vigoare; limitele stabilite la nivelul activitãților
și/sau compartimentelor/sediilor secundare trebuie corelate cu
cele stabilite la nivel de ansamblu al instituțiilor de credit;
c) unui sistem de raportare a expunerilor la riscuri,
precum și altor aspecte legate de riscuri cãtre nivelurile de
conducere corespunzãtoare;
d) unui sistem de proceduri pentru situații neprevãzute;
e) unor criterii de recrutare și remunerare a personalului,
care sã stabileascã standarde ridicate pentru pregãtirea,
experiența și integritatea acestuia;
f) unui program de instruire a personalului;
(2) Politicile de securitate ale instituțiilor de credit aferente
activitãții de tipul ”electronic banking,,, inclusiv a celei de
emisiune și administrare de monedã electronicã, trebuie sã
cuprindã cel puțin: definirea responsabilitãților pentru dezvoltarea și implementarea unor proceduri de securitate a
informațiilor, stabilirea unor proceduri pentru evaluarea conformitãții cu politica, punerea în aplicare a unor mãsuri de
remediere și raportarea situațiilor de nerespectare a mãsurilor
de securitate.
(3) Procedurile de securitate ale instituțiilor de credit, aferente activitãții de tipul ”electronic banking,,, inclusiv a celei
de emisiune și administrare de monedã electronicã, trebuie
sã cuprindã o combinare de elemente de hardware și software, cum ar fi: codificare, parole, firewalls, controale ale
virușilor și monitorizarea angajaților.
(4) Pentru activitãțile cu instrumente financiare derivate,
bãncile trebuie sã stabileascã politici și proceduri de evaluare
a pozițiilor și sã verifice respectarea acestora, a frecvenței
de evaluare, precum și a independenței și calitãții surselor
de stabilire a prețurilor de evaluare, în special pentru instrumentele emise și tranzacționate pe piețe cu lichiditate scãzutã.
(5) Prevederile alin. (4) se vor aplica în mod corespunzãtor și în cazul pozițiilor pe care bãncile le dețin în
valori mobiliare necotate pe piețe organizate.
Art. 42. Ñ (1) Înainte de angajarea în activitãți cu instrumente financiare derivate, conducãtorii bãncilor trebuie sã se
asigure cã sunt obținute toate aprobãrile prevãzute de cadrul
legal și de reglementare și cã existã proceduri de administrare și sisteme de control al riscurilor adecvate.
(2) Decizia privind angajarea bãncilor în activitãți cu
instrumente financiare derivate va fi de competența consiliului
de administrație și se va baza cel puțin pe urmãtoarele:
a) descrierea instrumentelor financiare derivate relevante,
precum și a piețelor și strategiilor propuse;
b) resursele necesare pentru stabilirea de sisteme eficiente de administrare a riscurilor, precum și pentru atragerea
de personal cu experiențã în tranzacționarea instrumentelor
financiare derivate;
c) analiza activitãților propuse în funcție de situația financiarã generalã a bãncii și de fondurile proprii ale acesteia;
d) analiza riscurilor cu care bãncile se pot confrunta ca
urmare a desfãșurãrii activitãților respective;
e) procedurile pe care bãncile le vor utiliza pentru a evalua, monitoriza și controla riscurile;
f) tratamentul contabil relevant;
g) tratamentul fiscal relevant;
h) analiza oricãrei restricții legale privind desfãșurarea
respectivelor activitãți.
Art. 43. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã efectueze
sistematic o evaluare a riscurilor semnificative.
(2) Evaluarea riscurilor trebuie sã ținã cont și de:
a) implicațiile corelãrii fiecãrui risc semnificativ cu celelalte
riscuri semnificative la care se expune instituția de credit;
b) previzionãrile profitului și fondurilor proprii pe baza diferitelor scenarii în condiții de crizã, inclusiv o cuantificare a
pierderilor maxime în condiții extreme.

(3) Scenariile în condiții de crizã trebuie sã aibã în
vedere identificarea evenimentelor posibile sau a modificãrilor
viitoare ale condițiilor economice care ar putea avea efecte
nefavorabile asupra expunerilor instituției de credit la riscurile
semnificative, precum și evaluarea capacitãții instituției de
credit de a face fațã acestora.
Art. 44. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de un
sistem de informare adecvat pentru identificarea, evaluarea,
monitorizarea și documentarea sistematicã a riscurilor semnificative atât la nivelul instituțiilor de credit, cât și la nivelul
compartimentelor și sediilor secundare ale acestora.
Art. 45. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã asigure cã
existã o separare corespunzãtoare a atribuțiilor în cadrul procesului de administrare a riscurilor, pentru evitarea potențialelor conflicte de interese.
Art. 46. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã asigure o monitorizare sistematicã a conformitãții cu procedurile stabilite
pentru riscurile semnificative și sã soluționeze deficiențele
constatate.
Art. 47. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de un
sistem adecvat de control intern asupra procesului de administrare a riscurilor semnificative, care implicã analize independente și regulate și evaluãri ale eficacitãții sistemului și,
acolo unde se impune, asigurarea remedierii deficiențelor
constatate. Rezultatele unor astfel de analize trebuie sã fie
comunicate în mod direct consiliului de administrație, comitetului de administrare a riscurilor și comitetului de audit.
Art. 48. Ñ Casa centralã a cooperativelor de credit trebuie sã ia mãsuri pe linia administrãrii riscurilor semnificative
și a respectãrii principiilor de administrare a acestor riscuri la
nivelul rețelei cooperatiste de credit, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor prezentului capitol.
SECÞIUNEA a 2-a
Administrarea riscului de credit și a riscului de țarã

Art. 49. Ñ Strategia instituțiilor de credit privind riscul de
credit trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele:
a) categoriile de credit pe care dorește sã le promoveze,
tipul expunerii, sectorul economic, forma de proprietate, categoria contrapartidei, rezidența, aria geograficã, moneda,
durata inițialã și profitabilitatea estimatã;
b) identificarea piețelor pe care doresc sã acționeze și
determinarea caracteristicilor portofoliului de credite (inclusiv
gradul de diversificare și gradul de concentrare).
Art. 50. Ñ (1) Politicile și procedurile instituțiilor de credit
privind riscul de credit trebuie sã se refere la toate activitãțile
acestora și trebuie sã aibã în vedere atât creditele la nivel
individual, cât și întregul portofoliu.
(2) Politicile și procedurile vor trebui stabilite și implementate de cãtre instituțiile de credit astfel încât sã se asigure
urmãtoarele:
a) menținerea unor standarde sãnãtoase de creditare;
b) monitorizarea și controlul riscului de credit;
c) evaluarea corespunzãtoare a noilor oportunitãți de
afaceri;
d) identificarea și administrarea creditelor neperformante.
(3) Politicile instituțiilor de credit vor stabili cadrul de
desfãșurare a activitãții de creditare și se vor referi inclusiv
la urmãtoarele:
a) contrapartidele eligibile și condițiile ce trebuie îndeplinite de cãtre acestea pentru a putea intra în relație de afaceri cu instituția de credit;
b) garanțiile acceptabile de cãtre instituția de credit.
(4) În vederea prevenirii intrãrii în relații de afaceri cu
persoane implicate în activitãți frauduloase și alte activitãți de
naturã infracționalã, instituțiile de credit trebuie sã aibã în
funcțiune politici stricte care sã includã cel puțin:
a) solicitarea de referințe și informații de la persoane
autorizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
b) consultarea informațiilor puse la dispoziție instituțiilor de
credit de structuri, constituite sub forma Centralei Riscurilor
Bancare sau sub forma unor entitãți cu activitate similarã,
organizate în condițiile legii, având drept scop colectarea și
furnizarea de informații privind situația contrapartidei în calitatea sa de beneficiar de credite ori alte informații de naturã
financiarã;
c) cunoașterea structurii participanților la capitalul
societãții, precum și a persoanelor responsabile de
administrarea acesteia, în cazul clienților persoane juridice,
verificarea referințelor și a situației financiare personale a
administratorilor și asociaților.
Art. 51. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã evalueze riscul
de credit aferent tuturor activitãților ce sunt afectate de acest
risc, indiferent dacã rezultatele respectivelor activitãții sunt
reflectate în bilanț sau în afara bilanțului.
Art. 52. Ñ (1) La evaluarea riscului de credit instituțiile
de credit trebuie sã ia în considerare cel puțin:
a) performanța financiarã curentã și previzionatã a contrapartidelor;
b) concentrarea expunerilor fațã de contrapartide, piețele
în care acestea opereazã, sectoarele economice și țãrile
unde sunt stabilite;
c) capacitatea de punere în aplicare, din punct de vedere
legal, a angajamentelor contractuale;
d) capacitatea și posibilitatea de a executa garanțiile, în
condițiile pieței;
e) angajamentele contractuale cu persoanele aflate în
relații speciale cu instituțiile de credit, personalul propriu, precum și familia acestuia.
(2) În ceea ce privește cadrul contractual, instituțiile de
credit trebuie sã aibã în vedere cel puțin urmãtoarele:
a) natura specificã a creditului;
b) clauzele contractuale aferente creditului;
c) profilul expunerii pânã la scadențã prin prisma
evoluțiilor potențiale ale pieței;
d) existența garanțiilor reale sau personale;
e) probabilitatea nerespectãrii obligațiilor contractuale, stabilitã pe baza unui sistem intern de rating.
Art. 53. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã desfãșoare
activitatea de creditare în baza unor criterii sãnãtoase și bine
definite de acordare a creditelor.
(2) În activitatea de creditare, instituțiile de credit trebuie
sã aibã în vedere cel puțin urmãtoarele:
a) destinația creditului și sursa de rambursare a acestuia;
b) profilul de risc curent al contrapartidei și garanțiile prezentate, precum și senzitivitatea garanțiilor la evoluțiile economice și cele ale pieței;
c) istoricul serviciului datoriei aferent contrapartidei și
capacitatea curentã și viitoare de rambursare a acesteia,
bazatã de evoluțiile financiare istorice și proiecțiile viitoarelor
fluxuri de numerar;
d) experiența în activitate a contrapartidei și sectorul economic în care aceasta își desfãșoarã activitatea, precum și
poziția sa în cadrul acestui sector, în cazul creditelor comerciale;
e) termenii și condițiile propuse în contractul de creditare,
inclusiv clauzele destinate sã limiteze modificãrile în profilul
de risc viitor al contrapartidei;
f) capacitatea instituțiilor de credit de executare și valorificare a garanțiilor, dacã este cazul, într-un termen cât mai scurt.
(3) Creditele care depãșesc un anumit procent din fondurile proprii ale instituțiilor de credit și/sau care presupun un
risc de credit ridicat ori cele care nu se înscriu în politica în
domeniul creditãrii trebuie sã fie aprobate la nivelul consiliului
de administrație.
Art. 54. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de proceduri de identificare și înregistrare a expunerilor mari și a
modificãrilor care pot interveni asupra lor, precum și de

7

mecanisme de monitorizare a acestor expuneri în funcție de
politica în materie de expuneri.
Art. 55. Ñ (1) La aprobarea pentru prima datã a contrapartidelor, instituțiile de credit trebuie sã ia în considerare
integritatea și reputația acestora, precum și capacitatea lor
juridicã de a-și asuma obligații.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã se asigure cã
informațiile pe care le primesc sunt suficiente pentru luarea
unei decizii de creditare corecte.
Art. 56. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
proceduri pentru aprobarea noilor credite, precum și pentru
restructurarea celor existente (de exemplu: reeșalonare, refinanțare).
(2) Refinanțarea creditelor nu va conduce la încadrarea
acestora într-o categorie de clasificare superioarã.
(3) Instituțiile de credit vor clasifica creditele reeșalonate
în condiții mai stricte decât cele asociate situației inițiale a
respectivelor credite.
(4) Procedurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã stabileascã competențele și responsabilitãțile în legãturã cu deciziile prezentate la alineatul respectiv.
Art. 57. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
proceduri pentru evaluarea continuã a garanțiilor reale.
(2) În legãturã cu garanțiile personale, instituțiile de credit
trebuie sã evalueze capacitatea garanților de a-și asuma
obligații.
Art. 58. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã aibã proceduri
de stabilire, într-o manierã consecventã, de la o perioadã la
alta, a provizioanelor specifice și a provizioanelor generale
pentru riscul de credit (provizioane constituite pentru pierderi
potențiale, neidentificate în mod specific, dar pe care experiența le precizeazã ca fiind prezente în portofoliul de credite) și trebuie sã dispunã de suficiente fonduri proprii pentru
a înregistra un nivel de solvabilitate corespunzãtor.
Art. 59. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã
limite privind expunerile la riscul de credit și sã monitorizeze
respectarea acestora.
(2) Limitele de expunere trebuie stabilite în legãturã cu
orice activitate a instituției de credit care implicã risc de credit.
(3) Limitele trebuie stabilite la nivel de ansamblu al
instituției de credit, iar limitele stabilite la nivelul compartimentelor și sediilor secundare ale instituției de credit trebuie
sã fie corelate cu acestea.
(4) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã limite și
pentru diverse sectoare economice, regiuni geografice și produse bancare specifice.
Art. 60. Ñ Personalul instituției de credit implicat în activitatea de creditare trebuie sã aibã o experiențã corespunzãtoare dimensiunii și complexitãții operațiunilor în
legãturã cu care are competențe.
Art. 61. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
sisteme de informare în baza cãrora aspectele legate de riscul de credit sã fie raportate la timp, cu accent pe înregistrarea de credite neperformante și/sau identificarea
neconformãrii cu limitele de expunere stabilite.
(2) Sistemele de informare trebuie sã permitã evaluarea
de cãtre instituția de credit a riscului de credit aferent elementelor din bilanț și din afara bilanțului.
(3) Sistemele de informare trebuie sã furnizeze informații
adecvate privind componența portofoliului de credite, precum
și informații care sã permitã identificarea oricãror concentrãri
de risc.
Art. 62. Ñ Sistemul de monitorizare a riscului de credit
va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
a) înțelegerea situației financiare curente a contrapartidei;
b) urmãrirea conformitãții cu clauzele contractuale;
c) evaluarea gradului de acoperire cu garanții a expunerii
în raport cu situația curentã a contrapartidei;
d) actualizarea dosarului de credit, obținerea de informații
financiare curente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

Art. 63. Ñ În cadrul activitãților de control intern,
instituțiile de credit trebuie sã dispunã de un sistem pentru
remedierea la timp a situației creditelor a cãror calitate se
deterioreazã și pentru administrarea creditelor neperformante.
Art. 64. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
politici și de proceduri corespunzãtoare pentru identificarea,
evaluarea, monitorizarea și controlul riscului de țarã și riscului de transfer.
(2) La monitorizarea riscului de țarã, instituțiile de credit
trebuie sã aibã în vedere cel puțin urmãtoarele:
a) incapacitatea potențialã de onorare a obligațiilor de
cãtre contrapartidele din cadrul unui sector privat strãin, ce
poate fi cauzatã de factori economici specifici țãrii respective;
b) imposibilitatea de punere în aplicare a contractelor de
creditare, precum și incapacitatea și imposibilitatea de a executa la timp garanțiile în baza cadrului legal național al
împrumutatului.
(3) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã și sã monitorizeze expunerile pe fiecare țarã și sã ia mãsuri corespunzãtoare
în
cazul
înregistrãrii
unor
evoluții
necorespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Administrarea altor riscuri semnificative

3.1. Ñ Riscul de piațã
Art. 65. Ñ (1) Politicile instituțiilor de credit privind administrarea riscului de piațã trebuie sã se refere cel puțin la
riscurile pe care acestea intenționeazã sã și le asume, precum și la modul în care respectivele riscuri sunt controlate.
(2) Politicile prevãzute la alin. (1) trebuie sã defineascã
instrumentele financiare autorizate a fi utilizate, strategiile de
acoperire împotriva riscurilor, oportunitãțile legate de asumarea de poziții, precum și parametrii cantitativi care definesc
nivelul riscului de piațã acceptabil pentru instituțiile de credit.
Art. 66. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
proceduri de autorizare pentru pozițiile asumate.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã limite în
legãturã cu expunerile la riscurile asumate și sã monitorizeze
respectarea acestora. Limitele trebuie sã specifice pozițiile
permise a fi asumate.
(3) Instituțiile de credit pot stabili limite la nivelul unitãților
funcționale, portofoliilor, tipurilor de instrumente financiare sau
instrumente financiare specifice.
(4) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã dacã limitele
nu pot fi în nici o situație depãșite sau dacã, în condiții clar
specificate, depãșirea acestora poate fi toleratã pentru o perioadã scurtã.
Art. 67. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
planuri alternative care sã cuprindã procedurile ce trebuie
aplicate în cazuri de crizã. Procedurile respective trebuie sã
se refere inclusiv la punerea în evidențã a pozițiilor deschise
ce pot fi afectate de riscul de piațã, precum și la variante de
închidere a acestor poziții în astfel de situații.
Art. 68. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã efectueze evaluarea riscului de piațã, avându-se în vedere cel puțin
urmãtoarele:
a) toate activitãțile ale cãror rezultate sunt sensibile la
fluctuațiile înregistrate de prețuri, rata dobânzii și/sau cursul
valutar pe piațã, indiferent dacã rezultatele respectivelor activitãți sunt reflectate în bilanț sau în afara bilanțului;
b) evoluțiile înregistrate în legãturã cu lichiditatea diferitelor piețe financiare;
c) pozițiile deschise înregistrate în legãturã cu toate activitãțile;
d) concentrãrile de risc în cadrul pozițiilor din portofoliul
pentru tranzacții (trading book);
e) impactul corelãrii dintre diferitele activitãți ale instituțiilor
de credit în care sunt utilizate instrumente financiare;

f) instrumentele financiare complexe, cum ar fi instrumentele financiare derivate.
Art. 69. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dezvolte sisteme
de evaluare a riscului de piațã, pe baza cãrora sã poatã fi
evaluate riscurile asociate activelor, pasivelor și elementelor
în afara bilanțului și care sã utilizeze tehnici de evaluare
adecvate.
Art. 70. Ñ (1) Instituțiile de credit vor dispune de proceduri de administrare a riscurilor de piațã pentru toate activitãțile care implicã astfel de riscuri, cum ar fi:
a) proceduri pentru desfãșurarea activitãților care, prin
specificul lor, afecteazã dimensiunile riscului de piațã la care
instituțiile de credit sunt expuse, inclusiv proceduri pentru
asumarea de poziții;
b) proceduri pentru utilizarea instrumentelor financiare.
(2) În legãturã cu pozițiile din portofoliul pentru tranzacții,
instituțiile de credit trebuie sã dispunã de proceduri care
implicã cel puțin urmãtoarele:
a) evaluarea respectivelor poziții la valoarea de piațã, precum și calcularea expunerilor cel puțin zilnic;
b) identificarea imediatã a depãșirilor de limite, precum și
raportarea și evaluarea acestora cel puțin zilnic;
c) monitorizarea continuã a lichiditãții portofoliului pentru
tranzacții;
d) evaluarea și monitorizarea permanentã a pozițiilor deschise, cu luarea în considerare a dimensiunii, scadenței și
complexitãții acestora.
Art. 71. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
un sistem de informare adecvat pentru evaluarea, monitorizarea, controlul și raportarea expunerilor afectate de riscul de
piațã.
(2) Raportãrile trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele:
a) expunerile agregate la nivel de instituție de credit;
b) gradul de conformitate cu politicile și limitele stabilite;
c) rezultatul testelor efectuate pentru condiții de crizã;
d) sinteze ale constatãrilor rezultate ca urmare a analizei
politicilor, procedurilor și adecvãrii sistemului de administrare
a riscurilor, inclusiv ale constatãrilor auditului intern și auditorului financiar al instituțiilor de credit.
(3) Raportãrile trebuie transmise conducãtorilor și, într-o
formã sinteticã, consiliului de administrație.
3.2. Ñ Riscul de lichiditate
Art. 72. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã își dezvolte strategia în domeniul administrãrii lichiditãții, care trebuie sã
includã și o componentã a administrãrii zilnice a acesteia.
Art. 73. Ñ Politicile instituțiilor de credit privind administrarea lichiditãții trebuie sã se refere cel puțin la urmãtoarele:
a) componența activelor, prin prisma lichiditãții și a capacitãții acestora de a fi tranzacționate pe piațã, a pasivelor,
precum și a elementelor din afara bilanțului;
b) modul de administrare a lichiditãții pe principalele
valute cu care opereazã atât la nivel individual, cât și la
nivel agregat;
c) utilizarea anumitor instrumente financiare, cum ar fi
instrumentele financiare derivate.
Art. 74. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã aibã proceduri de evaluare și monitorizare a poziției lichiditãții, stabilite
pe baza analizei fluxurilor de numerar viitoare, determinate în
funcție de evoluțiile viitoare ale elementelor de activ, de
pasiv și din afara bilanțului. Fluxurile de numerar viitoare vor
fi distribuite pe benzi de scadențe.
(2) Instituțiile de credit vor calcula indicatori de lichiditate,
pentru care vor stabili limite.
(3) Instituțiile de credit vor stabili perioada în raport cu
care se determinã poziția lichiditãții, precum și frecvența de
determinare a acesteia, în funcție de natura activitãții lor.
(4) Instituțiile de credit trebuie sã determine poziția lichiditãții pe baza unor scenarii care sã ținã cont atât de factori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
interni (specifici instituțiilor de credit), cât și de factori externi
(legați de evoluțiile pieței).
(5) Instituțiile de credit trebuie sã revizuiascã periodic scenariile utilizate în administrarea lichiditãții, pentru a determina
dacã acestea continuã sã fie valabile. În acest scop,
instituțiile de credit vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) determinarea nivelului activelor potențiale (de exemplu:
active ajunse la scadențã ce ar putea fi reînnoite, cereri
de noi credite ce ar putea fi aprobate, trageri din angajamente de finanțare date de instituții de credit, ce ar putea fi
efectuate);
b) determinarea capacitãții de tranzacționare pe piațã a
activelor;
c) determinarea evoluției elementelor de pasiv bilanțiere în
condiții normale de desfãșurare a activitãții (de exemplu:
nivelul reînnoirii depozitelor și a altor elemente de pasiv, scadența efectivã a depozitelor la vedere sau a conturilor de
economii, creșterea înregistratã în legãturã cu noile depozite,
monedã electronicã emisã și vândutã), precum și în condiții
de crizã (de exemplu, probabilitatea de rãmânere la dispoziția instituției de credit a surselor de finanțare);
d) determinarea evoluției elementelor din afara bilanțului,
inclusiv a pozițiilor rezultate din operațiuni cu instrumente
financiare derivate.
Art. 75. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã menținã relații
stabile cu furnizorii surselor de finanțare, sã asigure o diversificare corespunzãtoare a acestor surse prin evitarea concentrãrilor în domeniul finanțãrii.
Art. 76. Ñ (1) În vederea implementãrii strategiei instituției
de credit privind administrarea lichiditãții în condiții de crizã,
instituțiile de credit trebuie sã dispunã de planuri alternative
și de proceduri de remediere.
(2) Un plan alternativ în condiții de crizã presupune cel
puțin:
a) existența unor fluxuri de informații oportune și neîntrerupte care sã permitã conducerii luarea unor decizii rapide;
b) luarea de mãsuri pentru modificarea evoluției elementelor de activ și de pasiv;
c) menținerea relațiilor cu furnizorii surselor de finanțare;
d) orientarea cãtre piețe alternative;
e) apelarea la facilitãțile de credit avute la dispoziție și
neutilizate.
3.3. Ñ Riscul operațional și alte riscuri semnificative
Art. 77. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã defineascã riscul
operațional pentru necesitãți interne.
Art. 78. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã aibã politici privind administrarea riscului operațional, care vor lua în considerare cel puțin urmãtoarele tipuri de evenimente
generatoare ale unui astfel de risc:
a) frauda internã (de exemplu: raportarea cu rea-credințã
a pozițiilor, furtul, încheierea de cãtre salariați de tranzacții
în cont propriu);
b) frauda externã (de exemplu: tâlhãria, falsificarea, spargerea unor coduri aferente sistemelor informatice);
c) condițiile aferente efectuãrii angajãrilor de personal și
siguranța locului de muncã (de exemplu: cererile compensatorii ale personalului, nerespectarea normelor de protecție a
muncii, promovarea unor practici discriminatorii);
d) practici defectuoase legate de clientelã, produse și
activitãți (de exemplu: utilizarea necorespunzãtoare a
informațiilor confidențiale deținute în legãturã cu clientela,
spãlarea banilor, vânzarea unor produse neautorizate, folosirea greșitã de cãtre clienți a produselor și serviciilor aferente
sistemului ”electronic banking,,);
e) punerea în pericol a activelor corporale (de exemplu:
acte de terorism sau vandalism, incendii, cutremure);
f) întreruperea activitãții și funcționarea defectuoasã a sistemelor (de exemplu: defecțiuni ale componentelor hardware
și software, probleme legate de telecomunicații, proiectarea,

9

implementarea și întreținerea defectuoasã a sistemului
”electronic banking,,);
g) tratamentul aplicat clienților și contrapartidelor comerciale, precum și procesarea defectuoasã a datelor legate de
aceștia (de exemplu: înregistrarea eronatã a datelor de
intrare, administrarea defectuoasã a garanțiilor reale, documentația legalã incompletã, accesul neautorizat la conturile
clienților, litigii);
h) securitatea sistemului ”electronic banking,, (de exemplu:
angajamente ale instituției de credit rezultate în mod fraudulos prin contrafacerea monedei electronice sau înregistrarea
unor pierderi ori a unor angajamente suplimentare de cãtre
clienți în cazul unui acces defectuos în cadrul sistemului).
Art. 79. Ñ În scopul identificãrii și evaluãrii riscului
operațional, instituțiile de credit trebuie sã ia cel puțin
urmãtoarele mãsuri:
a) evaluarea operațiunilor și activitãților în vederea determinãrii celor vulnerabile la riscul operațional;
b) stabilirea unor indicatori cu ajutorul cãrora sã poatã fi
determinatã poziția instituției de credit afectate de riscul
operațional (de exemplu, numãr de tranzacții nefinalizate,
frecvența și/sau gravitatea erorilor și omisiunilor, rata de fluctuație a personalului, creșterea rapidã a activitãții), precum și
a unor limite aferente acestora;
c) evaluarea permanentã a expunerilor la riscul operațional
(de exemplu, pe baza datelor istorice legate de înregistrarea
de pierderi, analizãrii unor scenarii diferite).
Art. 80. Ñ Bãncile trebuie sã aibã sisteme și capacitate
operaționalã adecvate activitãților cu instrumente financiare
derivate pe care acestea le desfãșoarã.
Art. 81. Ñ Instituțiile de credit vor dispune de urmãtoarele
proceduri pentru administrarea riscului operațional:
a) proceduri de evaluare;
b) proceduri de monitorizare;
c) proceduri de reducere a riscului fie pe plan intern, prin
corectarea la timp a erorilor constatate și prin introducerea
unor tehnologii adecvate de procesare și asigurare a securitãții informațiilor, fie prin transferul riscului cãtre alte domenii
de activitate (de exemplu, asigurãri împotriva unor evenimente).
Art. 82. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã planuri de reîncepere a activitãții și pentru situații neprevãzute,
care sã ia în considerare diferite tipuri de scenarii, inclusiv în
condiții de crizã.
Art. 83. Ñ (1) La evaluarea riscului juridic și a celui
reputațional instituțiile de credit trebuie sã ia în considerare
cadrul legal și de reglementare, inclusiv în domeniul social,
precum și orice alte elemente care le pot afecta activitatea
(de exemplu: publicitatea negativã, conformã sau nu cu realitatea, fãcutã practicilor de afaceri și/sau persoanelor legate
de acestea, pierderea încrederii în soliditatea unei instituții de
credit, datoratã încãlcãrii grave a securitãții acesteia în urma
unor atacuri interne sau externe asupra sistemului
informațional, întâmpinarea de cãtre clienți a unor probleme
în utilizarea anumitor produse, fãrã a avea suficiente
informații despre acestea și fãrã a cunoaște procedurile de
remediere a problemelor respective, necunoașterea clarã a
drepturilor și obligațiilor pãrților unei tranzacții de tip
”electronic banking,,, inclusiv cu monedã electronicã).
(2) În vederea reducerii riscului juridic și reputațional,
instituțiile de credit pot dezvolta programe de educare a
clienților pentru utilizarea noilor produse și servicii, pentru
cunoașterea comisioanelor aferente acestora, pentru semnalarea problemelor ce pot apãrea și a modalitãților de
soluționare a acestora.
Art. 84. Ñ (1) Înainte de a se angaja în tranzacții cu
instrumente financiare derivate, bãncile trebuie sã se asigure
cã, potrivit cadrului legal și de reglementare, contrapartidele
au capacitatea de a se angaja în astfel de tranzacții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

(2) Bãncile trebuie sã se asigure cã obligațiile contrapartidei care apar din tranzacții cu instrumente financiare derivate
și drepturile lor asupra oricãror garanții reale primite de la o
contrapartidã pot fi îndeplinite.
(3) Bãncile trebuie sã se asigure de întocmirea în mod
corespunzãtor și posibil de pus în aplicare din punct de
vedere legal a contractelor de compensare a creanțelor și
obligațiilor reciproce decurgând din operațiuni cu instrumente
având la bazã cursul de schimb și rata dobânzii.
SECÞIUNEA a 4-a
Administrarea riscurilor asociate activitãților externalizate

Art. 85. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
politici privind externalizarea activitãților auxiliare sau conexe
în raport cu activitãțile principale.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de proceduri de
administrare a riscurilor asociate activitãților externalizate, respectiv a riscului juridic, a riscului reputațional și a riscului
operațional.
(3) Procedurile de administrare a riscurilor asociate activitãților externalizate se vor referi cel puțin la urmãtoarele:
a) luarea deciziilor privind externalizarea unor noi activitãți
sau modificarea celor existente;
b) selectarea și evaluarea societãților prestatoare de servicii auxiliare sau conexe în legãturã cu aspecte cum ar fi:
solvabilitatea, reputația, familiarizarea cu specificul sectorului
instituțiilor de credit, calitatea serviciilor prestate, organizarea
activitãții și controlul intern, existența unui personal competent, existența unui plan alternativ de redresare a activitãții,
asigurarea confidențialitãții informației, în special în cazul
celei legate de instrumentele de platã electronicã;
c) monitorizarea modului în care societãțile prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe desfãșoarã activitãțile externalizate;
d) elaborarea de planuri alternative și stabilirea costurilor
și resurselor necesare pentru schimbarea societãților prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
Art. 86. Ñ (1) Instituțiile de credit pot externaliza activitãți
doar în condițiile încheierii de contracte cu societãți prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
(2) Contractele încheiate cu societãți prestatoare de servicii auxiliare sau conexe în legãturã cu activitãțile externalizate trebuie sã fie în formã scrisã și sã asigure o alocare
clarã a responsabilitãților fiecãrei pãrți.
(3) Instituțiile de credit vor putea încheia contracte cu
societãți prestatoare de servicii auxiliare sau conexe, în
legãturã cu activitãțile externalizate, în urmãtoarele condiții:
a) asigurarea existenței unor date actualizate și a altor
informații la nivelul instituției de credit;
b) asigurarea accesului unor entitãți din România (Banca
Naționalã a României, autoritãți sau instituții publice, casa
centralã a cooperativelor de credit) la datele și informațiile
aferente operațiunilor din România, în cazul externalizãrii
unor activitãți în afara granițelor țãrii;
c) asigurarea securitãții/confidențialitãții datelor, cel puțin
prin urmãtoarele mãsuri: angajamentul societãții prestatoare
de servicii auxiliare sau conexe și al personalului acesteia de
a se supune regulilor de confidențialitate, drepturile contractuale ale instituției de credit de a lua mãsuri împotriva
societãții prestatoare de servicii auxiliare sau conexe în cazul
încãlcãrii confidențialitãții, separarea datelor instituției de credit de cele ale societãții prestatoare de servicii auxiliare sau
conexe și de cele ale altor clienți ai acesteia.
Art. 87. Ñ Instituțiile de credit nu pot externaliza urmãtoarele activitãți:
a) activitãțile principale prevãzute la art. 8 și 153 din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, la art. 7 din Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru

domeniul locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 99/2003, și la art. 104 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 200/2002;
b) activitatea de audit intern, în condițiile în care furnizorul extern de servicii în domeniul auditului intern are și calitatea de auditor financiar al instituției de credit în cauzã;
c) organizarea și ținerea contabilitãții, în condițiile în care
între persoanele cãrora le-ar fi externalizatã activitatea de
ținere a contabilitãții și auditorul financiar existã legãturi ce
afecteazã independența acestuia în exercitarea mandatului;
d) organizarea și desfãșurarea activitãții juridice curente,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic;
e) orice alte activitãți care în urma externalizãrii nu mai
pot fi controlate și desfãșurate în conformitate cu regulile
unei practici bancare prudente și sãnãtoase.
SECÞIUNEA a 5-a
Comitetul de administrare a riscurilor

Art. 88. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
un comitet de administrare a riscurilor. Comitetul de administrare a riscurilor este un comitet permanent, ale cãrui
funcționare și atribuții sunt reglementate de prezentele norme
și de regulamentele interne ale fiecãrei instituții de credit.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor își poate
desfãșura lucrãrile în subcomitete, în funcție de mãrimea și
complexitatea instituțiilor de credit.
(3) Comitetul de administrare a riscurilor se constituie prin
decizie a consiliului de administrație.
Art. 89. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de un
regulament al comitetului de administrare a riscurilor, aprobat
la nivelul consiliului de administrație și revizuit periodic, dupã
caz, care sã indice componența, autoritatea și responsabilitãțile acestuia și modul de raportare cãtre consiliul de administrație.
Art. 90. Ñ (1) Membrii comitetului de administrare a riscurilor trebuie sã aibã o experiențã compatibilã cu responsabilitãțile lor în cadrul acestuia.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor este format din
conducãtori ai instituției de credit și ai compartimentelor a
cãror activitate este afectatã de riscurile semnificative și,
dacã se considerã necesar, din acest comitet pot face parte
și alți conducãtori de compartimente.
Art. 91. Ñ Comitetul de administrare a riscurilor va avea
cel puțin urmãtoarele atribuții:
a) sã asigure informarea consiliului de administrație asupra problemelor și evoluțiilor semnificative care ar putea
influența profilul de risc al instituției de credit;
b) sã dezvolte politici și proceduri adecvate pentru identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor semnificative;
c) sã aprobe metodologii și modele adecvate pentru evaluarea riscurilor și limitarea expunerilor;
d) sã stabileascã limite corespunzãtoare privind expunerea la riscuri, inclusiv pentru condiții de crizã, în conformitate
cu mãrimea, complexitatea și situația financiarã a instituției
de credit, precum și proceduri necesare pentru aprobarea
excepțiilor de la respectivele limite;
e) sã aprobe angajarea instituțiilor de credit în noi activitãți, pe baza analizei riscurilor semnificative aferente
acestora;
f) sã analizeze mãsura în care planurile alternative de
care dispune banca corespund situațiilor neprevãzute cu care
aceasta s-ar putea confrunta;
g) sã prezinte consiliului de administrație informãri
suficient de detaliate și oportune, care sã permitã acestuia
sã cunoascã și sã evalueze performanța conducerii în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
monitorizarea și controlul riscurilor semnificative, potrivit politicilor aprobate, precum și performanța de ansamblu a
instituției de credit;
h) sã informeze regulat consiliul de administrație asupra
situației expunerilor instituției de credit la riscuri și imediat, în
cazul în care intervin schimbãri semnificative în expunerea
curentã sau viitoare a instituției de credit la riscurile respective;
i) sã stabileascã sisteme de raportare corespunzãtoare a
aspectelor legate de riscuri;
j) sã stabileascã competențele și responsabilitãțile pentru
administrarea și controlul expunerilor la riscuri.
CAPITOLUL IV
Organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern
a instituțiilor de credit
SECÞIUNEA 1
Obiectivul auditului intern

Art. 92. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã organizeze
auditul intern ca o componentã a activitãții de monitorizare a
sistemului de control intern și a evaluãrii gradului de adecvare a nivelului fondurilor proprii în funcție de riscurile la
care instituțiile de credit sunt expuse, în vederea asigurãrii
unei evaluãri independente a adecvãrii politicilor și procedurilor stabilite și a modului în care acestea sunt respectate.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit trebuie sã
organizeze auditul intern și ca o componentã a activitãții de
monitorizare a atingerii obiectivelor de control intern la nivelul
rețelei cooperatiste de credit și a evaluãrii gradului de adecvare a nivelului fondurilor proprii ale rețelei cooperatiste de
credit în funcție de riscurile la care aceasta este expusã, în
vederea asigurãrii unei evaluãri independente a adecvãrii
politicilor stabilite și a modului în care acestea sunt respectate și, dupã caz, ca o componentã a activitãții de monitorizare a sistemului de control intern al cooperativelor de credit
afiliate și a evaluãrii gradului de adecvare a nivelului fondurilor proprii ale acestora în funcție de riscurile la care sunt
expuse, în vederea asigurãrii unei evaluãri independente a
adecvãrii politicilor și procedurilor stabilite și a modului în
care acestea sunt respectate.
Art. 93. Ñ (1) Obiectivul auditului intern îl reprezintã
îmbunãtãțirea activitãții instituțiilor de credit.
(2) Obiectivul auditului intern al casei centrale a cooperativelor de credit îl reprezintã și îmbunãtãțirea activitãții rețelei
cooperatiste de credit.
Art. 94. Ñ (1) Auditul intern trebuie sã acopere toate
activitãțile instituțiilor de credit, inclusiv activitãțile sediilor
secundare din țarã și din strãinãtate.
(2) Auditul intern al casei centrale a cooperativelor de
credit este responsabil și pentru modul în care este organizat și se desfãșoarã auditul intern la nivelul cooperativelor
de credit afiliate. Auditul intern al casei centrale a cooperativelor de credit se poate implica în mod direct în activitatea
de audit intern la nivelul cooperativelor de credit afiliate.
Art. 95. Ñ (1) Instituțiile de credit își vor organiza activitatea de audit intern astfel încât aceasta sã contribuie la
îndeplinirea obiectivelor lor, prin prezentarea unei abordãri
sistematice și disciplinate de evaluare și îmbunãtãțire a
eficienței sistemului de control intern, procesului de administrare a riscurilor și proceselor de conducere din cadrul
instituțiilor de credit, în cadrul unor angajamente de audit
sau, dupã caz, prin furnizarea unor servicii de consultanțã,
potrivit statutului auditului intern.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivului prevãzut la art. 93
alin. (1), auditul intern al instituțiilor de credit va include, în
principal, în cadrul unui angajament de audit, urmãtoarele
activitãți:
a) evaluarea eficienței și a gradului de adecvare a sistemului de control intern;

11

b) evaluarea modului de aplicare și a eficacitãții procedurilor de administrare a riscurilor și a metodologiilor de evaluare a riscurilor semnificative;
c) analizarea relevanței și integritãții datelor furnizate de
sistemele informaționale financiare și de gestiune, inclusiv de
sistemul informatic;
d) evaluarea acurateței și credibilitãții înregistrãrilor contabile și situațiilor financiare;
e) evaluarea modului în care se asigurã protejarea elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și identificarea metodelor de prevenire a fraudelor și pierderilor de
orice fel;
f) evaluarea gradului de adecvare a nivelului fondurilor
proprii ale instituțiilor de credit în funcție de riscurile la care
acestea sunt expuse;
g) testarea atât a operațiunilor, cât și a funcționãrii procedurilor specifice de control;
h) evaluarea eficienței operațiunilor instituțiilor de credit;
i) evaluarea modului în care sunt respectate dispozițiile
cadrului legal, cerințele codurilor de conduitã, precum și evaluarea modului în care sunt implementate politicile și procedurile instituției de credit;
j) testarea integritãții, credibilitãții și, dupã caz, a oportunitãții raportãrilor, inclusiv a celor destinate utilizatorilor
externi.
(3) În cadrul unui angajament de consultanțã al instituției
de credit, auditul intern va avea în vedere și eficacitatea procesului de administrare a riscurilor și a sistemului de control
intern.
(4) Casele centrale ale cooperativelor de credit își vor
organiza activitatea de audit intern astfel încât aceasta sã
contribuie și la îndeplinirea obiectivelor rețelei cooperatiste de
credit, prin prezentarea unei abordãri sistematice și disciplinate de evaluare a activitãții de control intern, a procesului
de administrare a riscurilor și a proceselor de conducere.
(5) În vederea îndeplinirii obiectivului prevãzut la art. 93
alin. (2), auditului intern al casei centrale a cooperativelor de
credit i se aplicã în mod corespunzãtor prevederile alin. (2)
lit. b)Ñe), h) și j) și trebuie sã desfãșoare urmãtoarele activitãți:
a) evaluarea realizãrii obiectivelor de control intern ale
rețelei cooperatiste de credit;
b) evaluarea gradului de adecvare a nivelului fondurilor
proprii ale rețelei cooperatiste de credit în funcție de riscurile
la care aceasta este expusã, precum și, dupã caz, a nivelului fondurilor proprii ale cooperativelor de credit afiliate în
funcție de riscurile la care acestea sunt expuse;
c) testarea atât a operațiunilor, cât și a funcționãrii procedurilor specifice de control ale cooperativelor de credit afiliate, dupã caz;
d) evaluarea modului în care sunt respectate cerințele
codurilor de conduitã și a modului în care sunt implementate
politicile la nivelul rețelei;
e) evaluarea modului în care sunt respectate dispozițiile
cadrului legal, cerințele codurilor de conduitã, precum și evaluarea modului în care sunt implementate politicile și procedurile cooperativelor de credit.
SECÞIUNEA a 2-a
Externalizarea activitãții de audit intern

Art. 96. Ñ (1) Consiliul de administrație al instituțiilor de
credit, cu avizul comitetului de audit, poate lua decizia externalizãrii totale sau parțiale a activitãții de audit intern. La luarea deciziei se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile
secțiunii a 4-a a cap. III din prezentele norme.
(2) Instituțiile de credit pot externaliza activitatea de audit
intern numai unui auditor financiar specializat în auditarea
respectivei categorii de instituții de credit.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

(3) Principiile fundamentale ale auditului intern rãmân aplicabile și în cazul externalizãrii acestei activitãți.
(4) Coordonatorul activitãții de audit intern trebuie sã fie
angajat al instituției de credit.
Art. 97. Ñ Coordonatorul activitãții de audit intern are cel
puțin urmãtoarele atribuții pe linia externalizãrii activitãții de
audit intern:
a) elaborarea fundamentãrii necesitãții externalizãrii activitãții de audit intern;
b) evaluarea furnizorului/furnizorilor extern/externi de servicii în domeniul auditului intern, în vederea creãrii condițiilor
necesare pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de
audit intern și respectãrii principiilor fundamentale ale auditului intern pe tot parcursul activitãții;
c) prezentarea propunerilor cuprinse la lit. a) și b) spre
aprobarea consiliului de administrație, cu avizul comitetului de
audit.
SECÞIUNEA a 3-a
Principii fundamentale ale auditului intern

3.1. Ñ Permanența auditului intern
Art. 98. Ñ (1) Auditul intern reprezintã o activitate cu
caracter permanent.
(2) Conducãtorii instituțiilor de credit sunt responsabili
pentru asigurarea unei activitãți de audit intern adecvate,
corespunzãtoare dimensiunii și naturii operațiunilor lor.
3.2. Ñ Independența auditului intern
Art. 99. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã asigure independența activitãții de audit intern de activitãțile auditate și
de activitãțile zilnice pe care le implicã controlul intern.
(2) Activitatea de audit intern va fi subordonatã consiliului
de administrație din punct de vedere funcțional.
(3) Coordonatorul activitãții de audit intern trebuie sã aibã
competența de a comunica, direct și din proprie inițiativã,
cele constatate în cadrul activitãții desfãșurate consiliului de
administrație, comitetului de audit, precum și auditorilor financiari ai instituțiilor de credit, dupã caz, potrivit prevederilor
stabilite de fiecare instituție de credit în cadrul statutului auditului intern.
3.3. Ñ Obiectivitatea și imparțialitatea auditului intern
Art. 100. Ñ Auditorii interni trebuie sã fie obiectivi și
imparțiali, astfel încât sã fie evitat orice conflict de interese.
Art. 101. Ñ (1) Orice situație de conflict de interese va fi
adusã la cunoștințã pãrților interesate.
(2) Orice situație de limitare a sferei de cuprindere a
auditului intern va fi adusã la cunoștințã consiliului de administrație și comitetului de audit.
(3) Orice situație prin care se prejudiciazã obiectivitatea și
imparțialitatea auditului intern, înaintea începerii sau în timpul
desfãșurãrii unui angajament de consultanțã, trebuie adusã
imediat la cunoștințã conducerii instituției de credit.
(4) Persoanele care sunt soți, rude sau afini pânã la gradul al patrulea inclusiv cu conducãtorii unei instituții de credit
nu pot fi auditori interni ai instituției de credit.
(5) Persoanele care sunt soți, rude sau afini pânã la gradul al patrulea inclusiv cu conducãtorii unei cooperative de
credit nu pot fi auditori interni ai casei centrale a cooperativelor de credit.
Art. 102. Ñ (1) În vederea evitãrii oricãrui conflict de interese, auditorii interni nu vor putea audita activitãți sau funcții
desfãșurate și, respectiv, deținute decât dupã trecerea unei
perioade de cel puțin un an și nu vor putea fi angrenați în
operațiuni ale instituțiilor de credit ori în proiectarea sau
implementarea oricãror proceduri de control.
(2) În vederea evitãrii oricãrui conflict de interese, auditorii interni ai unei case centrale a cooperativelor de credit nu
vor putea fi angrenați nici în operațiuni ale cooperativelor de

credit ori în proiectarea sau implementarea oricãror proceduri
de control ale acestora.
(3) Auditorii interni pot formula recomandãri cu privire la
procedurile de control.
(4) Fãrã a prejudicia obiectivitatea și imparțialitatea auditului intern, la cererea conducãtorilor instituției de credit,
acesta poate sã exprime opinii legate de modul în care principiile de control intern sunt respectate în unele situații specifice, cum ar fi: reorganizãri de amploare, demararea unor
noi activitãți importante sau riscante, constituirea sau reorganizarea sistemelor de control al administrãrii riscurilor, sistemelor informaționale ori informatice.
(5) Casele centrale ale cooperativelor de credit vor aplica
în mod corespunzãtor prevederile alin. (4) la nivelul rețelei
cooperatiste de credit.
Art. 103. Ñ Fãrã a prejudicia obiectivitatea și imparțialitatea auditului intern, auditorii interni vor putea acorda consultanțã asupra unor operațiuni pentru care au avut anterior
responsabilitãți sau asupra cãrora au exercitat angajamente
de audit, în conformitate cu statutul auditului intern, cu
condiția de a nu efectua un angajament de audit în anul
urmãtor.
3.4. Ñ Integritatea și competența profesionalã
Art. 104. Ñ Auditorii interni trebuie sã fie corecți, onești
și incoruptibili, sã respecte prevederile legale și ale Codului
privind conduita eticã în activitatea de audit intern și sã
comunice informații potrivit cerințelor legale și ale profesiei.
Art. 105. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã se asigure
cã auditorii interni sunt competenți din punct de vedere profesional privind îndeplinirea responsabilitãților individuale.
(2) La evaluarea competenței profesionale a auditorilor
interni trebuie sã fie avute în vedere complexitatea
activitãților instituției de credit ce fac obiectul auditului intern,
natura activitãții ce urmeazã a fi desfãșuratã, respectiv capacitatea acestora de a solicita și obține informații, de a le sintetiza, evalua și raporta.
(3) La evaluarea competenței profesionale a auditorilor
interni ai casei centrale a cooperativelor de credit trebuie sã
fie avutã în vedere și complexitatea activitãților desfãșurate
la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 106. Ñ Pentru a nu fi afectatã capacitatea de evaluare criticã a auditorilor interni, ca urmare a rutinei și executãrii permanente a acelorași sarcini, instituțiile de credit
trebuie sã asigure, în mãsura posibilitãților, rotirea acestora,
cu condiția respectãrii principiului obiectivitãții și imparțialitãții.
Art. 107. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã se asigure cã,
pe ansamblu, auditorii interni rãspund din punct de vedere
profesional obiectivelor prevãzute de statutul auditului intern.
3.5. Ñ Confidențialitatea
Art. 108. Ñ (1) Auditorii interni trebuie sã fie prudenți în
utilizarea informațiilor colectate în exercitarea activitãții și sã
asigure protejarea acestor informații.
(2) Auditorii interni nu vor utiliza informațiile colectate pentru obținerea unor avantaje personale sau în orice mod care
ar fi contrar prevederilor legale ori în detrimentul obiectivelor
instituției de credit.
(3) Auditorii interni ai casei centrale a cooperativelor de credit
nu vor utiliza informațiile colectate în detrimentul obiectivelor
stabilite la nivelul unei rețele cooperatiste de credit.
SECÞIUNEA a 4-a
Statutul auditului intern

Art. 109. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã elaboreze
statutul auditului intern, care va stabili cel puțin urmãtoarele:
a) obiectivele și sfera de cuprindere ale auditului intern;
b) poziția auditului intern în cadrul instituției de credit,
competențele și responsabilitãțile acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
c) responsabilitãțile coordonatorului activitãții de audit
intern;
d) termenii și condițiile în care auditorii interni pot furniza
servicii de consultanțã sau pot îndeplini alte sarcini speciale.
(2) Statutul auditului intern al unei case centrale a cooperativelor de credit va cuprinde cel puțin elementele
menționate la alin. (1) lit. a)Ñc) la nivelul unei rețele cooperatiste de credit.
Art. 110. Ñ (1) Statutul auditului intern trebuie sã fie revizuit periodic și comunicat întregului personal al instituției de
credit. El trebuie aprobat de consiliul de administrație și de
conducãtorii instituțiilor de credit, în cazul în care aceștia nu
sunt membri ai consiliului de administrație, dupã caz, cu avizul comitetului de audit.
(2) Statutul auditului intern al unei case centrale a cooperativelor de credit trebuie sã fie revizuit periodic și comunicat
întregului personal al rețelei cooperatiste de credit. El trebuie
aprobat de consiliul de administrație al casei centrale a cooperativelor de credit.
Art. 111. Ñ (1) Statutul auditului intern trebuie sã prevadã dreptul de inițiativã al auditorului intern și autoritatea
acestuia de a comunica cu orice membru din cadrul personalului instituției de credit, de a examina orice activitate,
compartiment sau sediu secundar al instituției de credit, precum și accesul acestuia la orice înregistrãri, fișiere și
informații interne, inclusiv la informații destinate conducerii,
precum și la procese-verbale și alte materiale cu caracter
similar ale tuturor organelor de decizie și consultative, care
prezintã relevanțã în îndeplinirea atribuțiilor sale.
(2) Statutul auditului intern al unei case centrale a cooperativelor de credit trebuie sã prevadã și autoritatea auditorului
intern de a comunica cu orice membru din cadrul personalului cooperativelor de credit afiliate, de a examina orice activitate, compartiment sau sediu secundar al acestora, precum
și accesul auditorului la orice înregistrãri, fișiere și informații
interne, inclusiv la informații destinate conducerii, precum și
la procese-verbale și alte materiale cu caracter similar ale
tuturor organelor de decizie, care prezintã relevanțã în îndeplinirea atribuțiilor sale.
SECÞIUNEA a 5-a
Desfãșurarea activitãții de audit intern

Art. 112. Ñ (1) Activitatea de audit intern presupune, în
vederea desfãșurãrii de angajamente de audit, parcurgerea a
cel puțin urmãtoarelor etape:
a) planificarea activitãții de audit intern;
b) examinarea și evaluarea informațiilor avute la
dispoziție;
c) comunicarea rezultatelor;
d) monitorizarea implementãrii recomandãrilor date.
(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica în mod corespunzãtor și pentru auditul intern al cooperativelor de credit
afiliate unei case centrale a cooperativelor de credit.
(3) Activitatea de audit intern poate presupune, în vederea
desfãșurãrii unui angajament de consultanțã, parcurgerea
urmãtoarelor etape:
a) planificarea unor întâlniri cu beneficiarul serviciului de
consultanțã Ñ reprezentantul compartimentului/sediului secundar al instituției de credit Ñ pentru evaluarea naturii și întinderii serviciului ce va fi furnizat;
b) confirmarea faptului cã beneficiarul serviciului înțelege
și este de acord cu tipul de consultanțã prevãzut de statutul
auditului intern;
c) evaluarea angajamentului de consultanțã sub raportul
compatibilitãții cu planul de audit;
d) stabilirea printr-un acord a condițiilor și cerințelor generale, precum și a altor factori importanți ai unui angajament
oficial de consultanțã;
e) comunicarea rezultatelor;
f) monitorizarea implementãrii recomandãrilor date.

13

Art. 113. Ñ (1) Coordonatorul activitãții de audit intern
rãspunde de dezvoltarea și menținerea unui program de asigurare a calitãții și îmbunãtãțire a activitãții de audit intern,
prin care sã se asigure cã activitatea de audit intern se
desfãșoarã pe baza unor norme solide de audit intern, transpuse în proceduri, precum și în conformitate cu Codul privind conduita eticã în activitatea de audit intern.
(2) Coordonatorul activitãții de audit intern rãspunde de
monitorizarea și evaluarea eficienței programului de asigurare
a calitãții acestei activitãți. Evaluarea poate fi internã sau
externã și va urmãri cel puțin:
a) conformitatea cu normele de audit intern și Codul privind conduita eticã în activitatea de audit intern;
b) adecvarea activitãții de audit intern la statutul auditului
intern, obiectivele, politicile și procedurile aferente;
c) contribuția activitãții de audit intern la îmbunãtãțirea
procesului de administrare a riscurilor, de conducere și la
sistemul de control intern;
d) modul în care activitatea de audit intern a contribuit la
îmbunãtãțirea activitãții instituției de credit.
(3) Coordonatorul activitãții de audit intern al unei case
centrale a cooperativelor de credit rãspunde de monitorizarea și evaluarea eficienței programului de asigurare a calitãții
acestei activitãți și la nivelul rețelei cooperatiste de credit. În
acest sens, prevederile alin. (2) referitoare la evaluarea eficienței programului de asigurare a calitãții se vor aplica în
mod corespunzãtor.
(4) Coordonatorul activitãții de audit intern este responsabil pentru asigurarea competenței profesionale a auditorilor
interni, pentru pregãtirea profesionalã a acestora și pentru
existența unor resurse necesare, adecvate desfãșurãrii activitãții.
(5) Coordonatorul activitãții de audit intern este responsabil pentru stabilirea politicilor și procedurilor aferente activitãții
de audit intern. Acestea pot fi concretizate în manuale privind tehnica auditului intern.
(6) Coordonatorul activitãții de audit intern este responsabil de coordonarea activitãților desfãșurate de auditorii interni
din cadrul instituției de credit cu cele ale altor furnizori
externi de servicii în domeniul auditului intern, pentru a minimiza eforturile necesare atingerii obiectivelor auditului intern.
(7) Coordonatorul activitãții de audit intern este responsabil pentru informarea, cel puțin anual, a consiliului de administrație al instituției de credit și a comitetului de audit
asupra activitãții desfãșurate în raport cu planul auditului
intern (angajamente efectuate, abateri semnificative de la
plan și motivele aferente) și a principalelor recomandãri aferente angajamentelor desfãșurate.
(8) Coordonatorul activitãții de audit intern al unei case
centrale a cooperativelor de credit este responsabil, dupã
caz, și pentru informarea, cel puțin anual, a consiliului de
administrație al cooperativelor de credit asupra activitãții
desfãșurate în raport cu planul auditului intern (angajamente
efectuate, abateri semnificative de la plan și motivele aferente) și a principalelor recomandãri aferente angajamentelor
desfãșurate.
Art. 114. Ñ (1) Auditul intern poate utiliza, în funcție de
obiectivul urmãrit, una dintre urmãtoarele forme de audit,
specifice unui angajament de audit:
a) audit financiar, ce are ca obiectiv verificarea credibilitãții sistemului contabil și informatic și a situațiilor financiare
anuale;
b) audit de conformitate, ce are ca obiectiv verificarea
conformitãții cu legile, reglementãrile, politicile și procedurile;
c) audit operațional, ce are ca obiectiv verificarea calitãții
și adecvãrii sistemelor și procedurilor, analiza criticã a structurii organizatorice, evaluarea adecvãrii metodelor și resurselor în raport cu obiectivele stabilite;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

d) audit al conducerii, ce are ca obiectiv evaluarea din
punct de vedere calitativ a modului în care este exercitatã
funcția de conducere pentru îndeplinirea obiectivelor instituției
de credit.
(2) Auditul intern poate oferi, în limita statutului auditului
intern, urmãtoarele tipuri de servicii de consultanțã:
a) angajamente oficiale de consultanțã Ñ planificate și
concretizate într-un document scris;
b) angajamente neoficiale de consultanțã Ñ activitãți de
rutinã, cum ar fi: participarea la comitete permanente, proiecte pe duratã limitatã, întruniri ad-hoc și schimb de
informații;
c) angajamente speciale de consultanțã Ñ participãri la
fuziuni și achiziții;
d) angajamente de consultanțã pentru cazuri deosebite Ñ
participarea într-o echipã stabilitã pentru redresarea sau
menținerea activitãților dupã un dezastru sau alt eveniment
extraordinar ori într-o echipã desemnatã sã acorde sprijin
temporar pentru îndeplinirea unei cerințe speciale.
(3) Auditul intern nu va putea agrea desfãșurarea unui
angajament de consultanțã care determinã sustragerea de la
cerințele normale aferente unui angajament de audit, dacã
serviciul respectiv este mai bine desfãșurat ca angajament
de audit.
Art. 115. Ñ (1) Coordonatorul activitãții de audit intern va
elabora un plan de audit care va include termenele și frecvența angajamentelor de audit planificate. Planul de audit trebuie sã cuprindã o situație referitoare la resursele necesare,
inclusiv cele de personal.
(2) Planul de audit va avea la bazã metodologia de evaluare a riscurilor, ale cãrei principii vor fi stabilite de coordonatorul activitãții de audit intern și vor trebui actualizate cu
regularitate. Analiza riscurilor se va referi la toate activitãțile
instituțiilor de credit și la sistemul de control intern.
(3) La nivelul unei rețele cooperatiste de credit analiza
riscurilor se va referi și la obiectivele controlului intern la
nivelul rețelei, precum și la toate activitãțile cooperativelor de
credit afiliate și la sistemul de control intern al acestora.
(4) Planul de audit urmeazã a se derula pe un anumit
numãr de ani și se va stabili pe baza rezultatelor analizei
riscurilor aferente tuturor activitãților desfãșurate. Planul de
audit va avea în vedere și evoluțiile prognozate, gradul de
risc, în general mai ridicat, aferent noilor activitãți, necesitatea de a audita într-o perioadã stabilitã prin statutul auditului
intern toate activitãțile semnificative, precum și angajamentele
de consultanțã propuse și acceptate, dupã caz.
(5) Planul de audit trebuie aprobat de cãtre consiliul de
administrație și de conducãtorii instituției de credit, în cazul
în care aceștia nu sunt membri ai consiliului de administrație,
cu avizul comitetului de audit.
(6) Planul de audit la nivelul unei rețele cooperatiste de
credit trebuie aprobat de cãtre consiliul de administrație al
casei centrale a cooperativelor de credit afiliate, cu avizul
comitetului de audit.
Art. 116. Ñ (1) Pentru fiecare angajament de audit din
planul de audit trebuie elaborat un program care sã descrie
obiectivele și etapele acestuia.
(2) Programul inițial și orice modificãri ale acestuia trebuie
sã fie aprobate de cãtre coordonatorul activitãții de audit
intern.
(3) Procedurile de audit aferente angajamentului de audit
trebuie documentate în fișe de lucru care, întocmite pe baza
unei metode determinate, trebuie sã reflecte informațiile
colectate, precum și examinãrile efectuate și sã evidențieze
evaluãrile formulate în raport. Fișele de lucru trebuie aprobate de cãtre coordonatorul activitãții de audit intern, înaintea
începerii unui angajament.
(4) Coordonatorul activitãții de audit intern trebuie sã stabileascã politici privind pãstrarea datelor aferente fiecãrui
angajament, precum și furnizarea acestora unor terțe

persoane. Datele aferente fiecãrui angajament nu vor putea fi
furnizate terților fãrã aprobarea conducãtorilor instituțiilor de
credit.
(5) Instituțiile de credit vor lua în considerare tipul serviciilor de consultanțã care pot fi oferite potrivit statutului auditului intern, dupã caz, și vor determina dacã trebuie stabilite
politici și proceduri specifice pentru fiecare serviciu de acest
gen.
(6) Natura, întinderea și rezultatele generale ale unui
angajament de consultanțã trebuie comunicate conducãtorilor
instituției de credit și comitetului de audit.
Art. 117. Ñ (1) Pentru fiecare angajament de audit din
planul de audit trebuie întocmit un raport de audit în cât mai
scurt timp posibil. Raportul de audit trebuie transmis conducerii structurii auditate și, într-o formã sumarã, conducãtorilor
instituției de credit.
(2) Raportul de audit într-un angajament de audit trebuie
sã prezinte scopul și întinderea angajamentului respectiv,
inclusiv perioada auditatã, și sã cuprindã constatãrile și recomandãrile auditului intern, un plan de acțiuni pentru punerea
în practicã a acestora, în vederea îmbunãtãțirii activitãții
instituției de credit, precum și rãspunsurile structurii auditate
pe marginea acestora. Raportul poate include și stadiul îndeplinirii recomandãrilor aferente angajamentelor anterioare.
(3) În cazul în care anumite informații conținute în raportul de audit (informații privilegiate, legate de acțiuni ilegale
sau necorespunzãtoare) nu este oportun sã fie cunoscute de
toți beneficiarii unui astfel de raport, ele vor fi dezvãluite
într-un raport separat, care va fi transmis consiliului de
administrație al instituției de credit.
(4) În cazul în care se dorește comunicarea unor
informații ce necesitã atenție imediatã, a modificãrii întinderii
angajamentului sau informarea continuã a conducãtorilor
structurii auditate asupra progreselor unui angajament ce se
întinde pe o perioadã mai mare, se pot întocmi rapoarte
interimare.
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (4) se vor aplica în mod
corespunzãtor pentru fiecare angajament ce face obiectul
auditului intern la nivelul unei rețele cooperatiste de credit.
Art. 118. Ñ (1) În urma analizãrii recomandãrilor auditului
intern, conducãtorul/conducãtorii responsabil/responsabili de
coordonarea structurii auditate va/vor dispune asupra implementãrii recomandãrilor respective.
(2) La implementarea recomandãrilor vor fi avute în
vedere cel puțin: importanța recomandãrii fãcute de auditul
intern, responsabilitãțile persoanelor implicate în remedierea
deficiențelor raportate, termenul în care trebuie remediatã
deficiența, complexitatea mãsurii de corectare și implicațiile
asupra instituției de credit în cazul în care mãsura de corectare eșueazã.
Art. 119. Ñ (1) Auditul intern va urmãri modul de implementare a recomandãrilor sale și va raporta în acest sens,
cel puțin semestrial, conducãtorilor, consiliului de administrație
și comitetului de audit.
(2) Auditul intern al casei centrale a cooperativelor de
credit va urmãri modul de implementare a recomandãrilor
sale și la nivelul rețelei cooperatiste de credit și va raporta
în acest sens, cel puțin semestrial, consiliului de
administrație și comitetului de audit.
(3) Auditul intern va monitoriza rezultatele unui acord de
consultanțã în limitele convenite cu beneficiarul acestuia.
SECÞIUNEA a 6-a
Comitetul de audit

Art. 120. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de
un comitet de audit.
(2) Comitetul de audit este un comitet permanent, independent de conducãtorii instituțiilor de credit, subordonat
direct consiliului de administrație, având funcție consultativã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004
(3) Funcționarea și atribuțiile comitetului de audit sunt
reglementate de prezentele norme și de statutul fiecãrei
instituții de credit.
(4) Comitetul de audit al casei centrale a cooperativelor
de credit va avea responsabilitãți și la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 121. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã dispunã de un
regulament al comitetului de audit, aprobat la nivelul consiliului de administrație și revizuit periodic, dacã este cazul, care
sã indice componența, competențele și atribuțiile acestuia,
modul de raportare cãtre consiliul de administrație, precum și
periodicitatea întrunirilor comitetului de audit.
Art. 122. Ñ (1) Comitetul de audit este format din membri ai consiliului de administrație al instituției de credit, care
nu au și nu au avut calitatea de conducãtor.
(2) Membrii comitetului de audit trebuie sã aibã o experiențã corespunzãtoare atribuțiilor ce le revin în cadrul respectivului comitet. Cel puțin un membru trebuie sã aibã
experiențã în domeniul contabilitãții sau auditului.
(3) Comitetul de audit al casei centrale a cooperativelor
de credit poate include și membri ai consiliului de administrație al cooperativelor de credit afiliate, care nu sunt conducãtori.
Art. 123. Ñ Instituțiile de credit trebuie sã asigure accesul
comitetului de audit la orice date sau înregistrãri necesare
îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin.
Art. 124. Ñ (1) Comitetul de audit va avea cel puțin
urmãtoarele atribuții:
a) încurajarea comunicãrii dintre membrii consiliului de
administrație, conducãtorii instituției de credit, auditul intern,
auditorul financiar al instituției de credit și Banca Naționalã a
României;
b) avizarea statutului auditului intern, planului de audit și
necesarului de resurse aferente acestei activitãți;
c) asigurarea relației cu auditorul financiar al instituției de
credit, în sensul primirii planului de audit și analizãrii constatãrilor și recomandãrilor acestuia, precum și ale altor
organe de supraveghere și control din afara instituției de credit;
d) analiza constatãrilor și recomandãrilor auditului intern și
a planurilor conducerii instituției de credit pentru implementarea acestora.
(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica în mod corespunzãtor de cãtre comitetul de audit al casei centrale a cooperativelor de credit, la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 125. Ñ (1) În cadrul ședințelor comitetului de audit
se va pune accentul cel puțin pe urmãtoarele aspecte:
a) funcționarea sistemului de control intern și a activitãții
de audit intern;
b) activitãțile afectate de riscuri ce urmeazã a fi analizate
în anul respectiv în cadrul angajamentelor de audit și ale
auditorului financiar al instituției de credit;
c) corectitudinea și credibilitatea informațiilor financiare furnizate conducerii și utilizatorilor externi;
d) conformarea instituției de credit cu prevederile cadrului
legal, cu actul constitutiv și cu normele stabilite de consiliul
de administrație.
(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica în mod corespunzãtor și la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 126. Ñ (1) Comitetul de audit poate formula recomandãri adresate consiliului de administrație privind strategia
și politica bãncii în domeniul controlului intern, auditului intern
și auditului financiar, precum și pentru numirea auditorului
financiar al instituției de credit.
(2) Comitetul de audit al casei centrale a cooperativelor
de credit poate formula recomandãri adresate consiliului de
administrație al cooperativelor de credit pentru numirea auditorului financiar al acestora.

15

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 127. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã întocmeascã anual un raport asupra condițiilor în care este
desfãșurat controlul intern. Acest raport trebuie sã cuprindã
cel puțin:
a) o inventariere a principalelor deficiențe identificate în
cadrul sistemului de control intern și mãsurile întreprinse
pentru corectarea acestora;
b) o descriere a modificãrilor semnificative intervenite în
sistemul de control intern în perioada respectivã, în special
axate pe evoluția activitãții și a riscurilor;
c) o descriere a condițiilor de aplicare a procedurilor de
control aferente noilor activitãți;
d) desfãșurarea controlului intern în cadrul sediilor secundare ale instituțiilor de credit din strãinãtate.
(2) Raportul întocmit de cãtre instituțiile de credit trebuie
sã includã și condițiile în care se desfãșoarã controlul intern
la nivelul entitãților cuprinse în perimetrul lor de consolidare
și al societãților prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
(3) Raportul întocmit de cãtre casele centrale ale cooperativelor de credit se va referi și la condițiile în care se va
desfãșura controlul intern la nivelul rețelei cooperatiste de
credit.
Art. 128. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã întocmeascã anual un raport privind mãsurile luate pe linia administrãrii riscurilor semnificative la care sunt expuse acestea
și, dupã caz, mãsurile luate de entitãțile cuprinse în perimetrul lor de consolidare și societãțile prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe.
(2) Raportul întocmit de cãtre casele centrale ale cooperativelor de credit trebuie sã cuprindã și mãsurile luate pe
linia administrãrii riscurilor semnificative la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 129. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã întocmeascã anual un raport privind angajamentele de audit
desfãșurate în perioada respectivã, din care sã reiasã constatãrile și recomandãrile auditului intern și modul de implementare a recomandãrilor respective de cãtre conducerea
structurii auditate.
(2) Raportul întocmit de cãtre casele centrale ale cooperativelor de credit se va referi și la desfãșurarea activitãții de
audit intern la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
Art. 130. Ñ Rapoartele menționate la art. 127Ñ129 trebuie sã fie transmise Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
supraveghere în termen de 6 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
Art. 131. Ñ Pentru controlul intern al activitãții, administrarea riscurilor semnificative și desfãșurarea activitãții de
audit intern, instituțiile de credit vor avea în vedere și prevederile legislației naționale și standardele internaționale în
materie.
Art. 132. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 69 și/sau a
mãsurilor/mãsurilor de remediere prevãzute la art. 70, respectiv la art. 701 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, a sancțiunilor prevãzute la art. 34
alin. (2) din Legea nr. 541/2002, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, precum
și a sancțiunilor prevãzute la art. 189 alin. 2 și a mãsurilor
prevãzute la art. 191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.
Art. 133. Ñ (1) Casele centrale ale cooperativelor de credit sunt responsabile pentru reglementarea cadrului general
aferent organizãrii și controlului intern al activitãții cooperativelor de credit afiliate, administrãrii riscurilor semnificative și
organizãrii și desfãșurãrii activitãții de audit intern la nivelul
acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/20.I.2004

(2) Cadrul general reglementat de casa centralã a cooperativelor de credit va avea în vedere prevederile prezentelor
norme și nu va putea stabili cerințe mai puțin restrictive
decât cele prevãzute de acestea.
Art. 134. Ñ În cazul în care instituțiile de credit nu apeleazã la un furnizor extern de servicii pentru sistemele informatice, acestea vor trebui sã dispunã de sistemele de
rezervã prevãzute la art. 28 alin. (1), în termen de 9 luni de
la intrarea în vigoare a prezentelor norme.
Art. 135. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme, instituțiile de credit trebuie sã
transmitã Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere normele interne privind organizarea și controlul intern
al activitãții, precum și administrarea riscurilor semnificative,

regulamentul comitetului de administrare a riscurilor, statutul
auditului intern și regulamentul comitetului de audit.
Art. 136. Ñ (1) Prezentele norme intrã în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pentru instituțiile de credit în funcțiune la
data publicãrii.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit se vor
conforma pe deplin prevederilor prezentelor norme, în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a acestora, pentru
atribuțiile ce le revin la nivelul rețelei cooperatiste de credit.
(3) În cazul cererilor de autorizare nesoluționate de la
data publicãrii prezentelor norme în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pânã la termenul prevãzut la alin. (1),
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme este data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/20.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

