Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 48

PARTEA

I

Marți, 20 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI

1.333. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor și organismelor
pentru evaluarea conformitãții .................................
1.618/2003. Ñ Hotãrâre privind regimul de import al produselor periculoase pentru sãnãtatea populației și
pentru mediu ............................................................

Nr.
17.

Pagina
Ñ

Hotãrâre

pentru

darea

în

administrare

Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Municipiului București Ñ
1Ð2
Administrația Finanțelor Publice sector 4 București
3Ð8

a unui bun imobil proprietate publicã a statului.....

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1998
privind activitatea de acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru evaluarea conformitãții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.15 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru
evaluarea conformitãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 245/2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera g) a alineatului (1) al articolului 2 se abrogã.
2. Litera j) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”j) aplicare a standardelor naționale de referințã din
seria SR EN 45000, din seria SR EN ISO 9000 și din
seria SR EN ISO 14000, precum și a acelora în legãturã
cu acestea;,,

3. Dupã litera j) a articolului 4 se introduce o nouã
literã, litera k), cu urmãtorul cuprins:
”k) caracterul fãrã scop lucrativ al organismului național
de acreditare.,,
4. Punctul 1 al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”1. sã fie persoanã juridicã de drept privat, de utilitate
publicã, având statut juridic de asociație fãrã scop patrimonial, înființatã conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, al cãrei obiectiv este sã dezvolte
acreditarea și sã confere încredere în competența tehnicã,
imparțialitatea și integritatea organismelor și laboratoarelor
acreditate;,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

5. Litera g) a punctului 4 al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”g) dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniul
acreditãrii și al recunoașterii reciproce a acreditãrilor;,,
6. Litera c) a punctului 5 al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) comitetele tehnice ale organismului național de acreditare și membrii acestora;,,
7. Punctul 7 al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”7. sã asigure participarea echilibratã în activitatea de
acreditare a reprezentanților pãrților interesate, cum ar fi:
autoritãți, producãtori, sindicate, asociații profesionale și
patronale, organizații pentru apãrarea intereselor consumatorilor, organisme și laboratoare acreditate și altele asemenea;,,
8. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Asociația funcționeazã în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului.,,
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. - Pentru serviciile prevãzute la art. 6 pct. 4
lit. d), e), j), k) și l), precum și pentru alte servicii

prevãzute în statut, Asociația are dreptul de a stabili și de
a încasa, dupã caz, tarife.,,
10. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În România, Asociația dobândește, de
drept, exclusivitatea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la art. 6
pct. 4 lit. d), e) și f).,,
11. Anexa se înlocuiește cu anexa la prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru
evaluarea conformitãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 245/2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã dupã aprobarea acesteia prin lege de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 3.
ANEXÃ
M A R C A N A Þ I O N A L Ã D E A C R E D I T A R E ”R E N A R,,

Marca naționalã de acreditare ÇRENARÈ constã dintr-o elipsã ce are raportul semiaxa orizontalã/semiaxa verticalã 2:1 și care include în interiorul sãu cuvintele ÇROMANIAÈ și ÇRENARÈ,
precum și stema României.
Dimensiunile axei orizontale și verticale sunt de 95 mm, respectiv de 47,5 mm, iar linia ce
contureazã elipsa are grosimea de 1 mm.
Stema României are înãlțimea și lãțimea de 16,5 mm, respectiv de 12 mm, și este situatã la
distanțã egalã fațã de cuvintele ÇROMANIAÈ și ÇRENARÈ.
Axa verticalã este axa de simetrie pentru ÇROMANIAÈ, stema României și ÇRENARÈ.
ÇROMANIAÈ Ñ font Times New Roman, corp 24
ÇRENARÈ Ñ font Times New Roman, corp 36.
Cuvintele ÇROMANIAÈ și ÇRENARÈ urmeazã conturul elipsei la interior.
Marca are forma prezentatã în figura urmãtoare:
N O T Ã:

Marca este coloratã dupã cum
urmeazã:
ÇROMANIAÈ:
Ñ literele ÇROÈ albastru
Ñ literele ÇMANÈ galben
Ñ literele ÇIAÈ roșu
Stema României: în culorile
oficiale
ÇRENARÈ:
Ñ literele ÇREÈ albastru
Ñ litera ÇNÈ galben
Ñ literele ÇARÈ roșu
Elipsa: negru
În cazul în care marca trebuie sã fie mãritã sau micșoratã, este necesar sã se respecte
proporțiile prezentate în figura de mai sus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul de import al produselor periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Importul produselor periculoase pentru
sãnãtatea populației și pentru mediu, prevãzute în anexa
nr. 1, denumite în continuare produse, se efectueazã pe
baza certificatului de abilitare și a declarației de conformitate, precum și a inscripționãrii termenului de valabilitate pe
produs sau pe fiecare unitate de ambalaj, dupã caz.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile art. 1 nu se aplicã mostrelor,
ajutoarelor și donațiilor constând în produse.
(2) Importul mostrelor constând în produse este permis
în baza certificatului de abilitare pentru mostre.
(3) Importul produselor sub formã de ajutoare și donații
este permis în baza certificatului de abilitare pentru ajutoare și donații.
Art. 3. Ñ (1) Certificatele de abilitare prevãzute la art. 1
și art. 2 alin. (2) și (3) sunt emise, dupã caz, de Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, de Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat și de Direcția generalã farmaceuticã,
inspecția de farmacie și aparaturã medicalã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București și de unitãțile fitosanitare județene și a municipiului București din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, denumite în continuare autoritãți emitente.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotãrâri, autoritãțile emitente prevãzute la alin. (1) aplicã
normele metodologice prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, sintagmele și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) declarație de conformitate Ñ document prin care un
producãtor sau un reprezentant autorizat al acestuia dã o
asigurare scrisã cã un produs este conform unui document
normativ;
b) certificat de abilitare Ñ document emis de una dintre
autoritãțile emitente prevãzute la art. 3 alin. (1), în baza
cãruia este permis importul produselor, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3;
c) certificat de abilitare pentru mostre Ñ document emis
de una dintre autoritãțile emitente prevãzute la art. 3
alin. (1), cu excepția unitãților fitosanitare județene și a
municipiului București din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, în baza cãruia este permis
importul de mostre aferente produselor, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 4;
d) certificat de abilitare pentru ajutoare și donații Ñ document emis de una dintre autoritãțile emitente prevãzute la
art. 3 alin. (1), în baza cãruia este permis importul produselor sub formã de ajutoare și donații, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 5;
e) document normativ Ñ document care prevede reguli,
linii directoare sau caracteristici pentru activitãți ori pentru
rezultatele acestora; termenul este generic și include standarde, specificații tehnice, coduri de bunã practicã și reglementãri.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea vamalã permite importul produselor în baza documentațiilor prevãzute la art. 1, art. 2
alin. (2) și (3), dupã caz.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) se prezintã birourilor vamale la care se realizeazã operațiunea de vãmuire
a produselor la import.
Art. 6. Ñ (1) Transporturile pentru care existã suspiciuni
privind conformitatea produselor sau autenticitatea documentelor

prezentate autoritãții vamale sunt supuse controlului birourilor vamale, la solicitarea autoritãții vamale, de cãtre personalul împuternicit din cadrul autoritãților emitente prevãzute
la art. 3 alin. (1).
(2) Birourile vamale solicitã, prin convocare scrisã transmisã prin fax sau e-mail, dupã caz, potrivit modelului
prevãzut în anexa nr. 6, participarea la controlul vamal a
reprezentanților autoritãților emitente prevãzute la art. 3
alin. (1). Aceștia confirmã prin fax sau e-mail, în cadrul termenului fixat de autoritatea vamalã, participarea la controlul
vamal și nominalizeazã persoana împuternicitã.
(3) Agentul vamal din cadrul biroului vamal la care se
realizeazã operațiunea de vãmuire a produselor la import,
la definitivarea operațiunii de vãmuire vizeazã și reține certificatele de abilitare prevãzute la art. 2 alin. (2) și (3), viza
atrãgând încetarea valabilitãții documentelor în cauzã.
Art. 7. Ñ În cazurile în care la controlul efectuat la
birourile vamale se constatã încãlcãri ale prevederilor
legale, toate cheltuielile determinate de operațiunile de verificare, expertizare, returnare a produselor și de staționare
a mijloacelor de transport vor fi suportate de importator.
Art. 8. Ñ De la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, pentru produsele legal fabricate și comercializate pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene sau
într-un stat semnatar al Acordului privind Spațiul Economic
European, prevederile art. 1 își înceteazã aplicabilitatea, cu
condiția ca aceste produse sã prezinte un nivel de securitate echivalent cu cel cerut în România.
Art. 9. Ñ Agentul economic importator/beneficiarul
importului de produse prevãzute în anexa nr. 1 are
urmãtoarele obligații:
a) sã depunã documentația completã în vederea obținerii certificatului de abilitare, a certificatului de abilitare pentru
mostre sau a certificatului de abilitare pentru ajutoare și
donații, dupã caz;
b) sã anunțe autoritatea emitentã respectivã cu privire la
orice modificare intervenitã în documentația depusã pentru
obținerea certificatului de abilitare, în termen de maximum
15 zile de la schimbarea produsã;
c) sã utilizeze certificatul de abilitare, certificatul de abilitare pentru mostre sau certificatul de abilitare pentru ajutoare și donații, dupã caz, numai în condițiile și în scopul
pentru care a fost emis.
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei nerespectarea prevederilor art. 9 lit. b) și c).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul anume
împuternicit din cadrul autoritãților emitente prevãzute la
art. 3 alin. (1).
Art. 11. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 10 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã art. 6Ñ10 și 12Ñ19 din Hotãrârea
Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al
deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor
mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru
mediul înconjurãtor, republicatã în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

României, Partea I, nr. 201 din 18 august 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.618.
ANEXA Nr. 1*)

PRODUSE PERICULOASE
pentru sãnãtatea populației și pentru mediu

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

5

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
CAPITOLUL I
Responsabilitãțile autoritãților emitente
1. Ministerul Sãnãtãții:
1.1. emite, prin Direcția generalã sãnãtate publicã și
inspecția sanitarã de stat, certificate de abilitare, certificate
de abilitare pentru mostre și certificate de abilitare pentru
ajutoare și donații pentru importul produselor prevãzute în
anexa nr. 1 la hotãrâre, la codurile tarifare: ex. 3002.90.10,
ex. 3002.90.30, ex. 3002.90.50, 3808.10.10, 3808.10.30,
3808.10.40, 3808.10.90, 3808.20.30, 3808.20.50,
3808.20.80, 3808.40.10, 3808.40.20, 3808.40.90,
3808.90.10, 3808.90.90;
1.2. emite, prin Direcția generalã farmaceuticã, inspecția
de farmacie și aparaturã medicalã, certificate de abilitare,
certificate de abilitare pentru mostre și certificate de abilitare pentru ajutoare și donații pentru importul produselor
prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre, la pozițiile tarifare:
29.37, 29.41 (pentru produsele de uz uman), 30.01,
ex. 30.02 (fãrã produsele clasificate la codurile tarifare
menționate la pct. 1.1 și fãrã vaccinuri de uz veterinar),
30.03, 30.04, 3006.30.00, 3006.60.
2. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului:
2.1. emite, prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
certificate de abilitare, certificate de abilitare pentru mostre

și certificate de abilitare pentru ajutoare și donații pentru
importul produselor prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre, la
pozițiile tarifare 29.41 (pentru produsele de uz veterinar) și
2942.00.00;
2.2. emite, prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își au sediul agenții economici importatori, certificate de abilitare, certificate de abilitare pentru mostre și
certificate de abilitare pentru ajutoare și donații pentru
importul produselor prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre, la
pozițiile tarifare de la 31.01 pânã la 31.05.
Pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre,
clasificate la pozițiile tarifare de la 31.01 pânã la 31.05, cu
altã destinație decât îngrãșãminte, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București
vor emite negații privind obligația deținerii certificatului de
abilitare;
2.3. emite, prin unitãțile fitosanitare județene și a municipiului București, în a cãror razã teritorialã își au sediul
agenții economici importatori, certificate de abilitare și certificate de abilitare pentru ajutoare și donații pentru importul
produselor prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre, la poziția
tarifarã 38.08, pentru produse de uz fitosanitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

3. Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase
Ñ emite certificate de abilitare, certificate de abilitare
pentru mostre și certificate de abilitare pentru ajutoare și
donații pentru importul produselor prevãzute în anexa nr. 1
la hotãrâre, la pozițiile tarifare: 13.02, 27.07, 27.10, 28.01;
de la 2804.70.00 pânã la 2804.90.00; 28.05, 28.06, 2807.00,
2808.00.00, 28.09; 2811.11.00; 2811.19; 2811.23.00; 2811.29,
28.13, 28.14, 28.15, 28.16, 28.28; 28.29; 28.37; 28.38.00.00,
2843.90; 2848.00.00; 2850.00; de la 2851.00.30 pânã la
2851.00.80; 29.02; ex. 29.03; 29.04, 29.07; 29.08; 29.09;
29.10; 2918.29.80; 2918.30.00, 2918.90, 2919.00; 29.20;
2927.00.00, 2928.00, 29.29; 2931.00, 32.04, 3205.00.00,
32.06, 32.07, 32.08, 32.09, 3210.00; 36.06; ex. 3807.00.90;
38.11; 3814.00; 3817.00; 3824.90; de la ex. 39.01 pânã la
ex. 3914.00.00.
CAPITOLUL II
Metodologia de emitere și anulare a certificatelor
de abilitare, a certificatelor de abilitare pentru mostre
și a certificatelor de abilitare pentru ajutoare și donații
1. În scopul obținerii certificatelor de abilitare, agenții economici importatori vor prezenta uneia dintre autoritãțile emitente prevãzute la art. 3 alin. (1) din hotãrâre urmãtoarele
documente:
a) solicitarea în scris, din care sã rezulte:
Ñ numele sau denumirea agentului economic și sediul
social al firmei;
Ñ lista codurilor tarifare;
Ñ lista denumirilor produselor/grupelor de produse (lista
denumirilor comerciale/tehnice ale produselor) pentru care
solicitã abilitarea;
b) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului;
c) declarație privind scopul importului produselor;
d) copie de pe certificatul de omologare eliberat conform
Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și
silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 85/1995,
pentru produsele de uz fitosanitar clasificate la poziția tarifarã 38.08;
e) document care sã ateste cã îngrãșãmântul poartã
marca ”EC FERTILIZER,, sau marca ”RO ÎNGRÃȘÃMÂNT,,,
pentru îngrãșãmintele cuprinse la pozițiile tarifare de la 31.01
pânã la 31.05;
f) pentru produsele clasificate la pozițiile tarifare: 29.37,
29.41, 30.01, ex. 30.02 (fãrã sânge uman și culturi de microorganisme), ex. 30.02.30 (fãrã vaccinuri pentru medicina
veterinarã), 30.03, 30.04. 3006.30.00 (preparate opacifiante
pentru examinãri radiografice, reactivi de diagnostic concepuți
pentru a fi administrați pacienților), 3006.60 (preparate chimice anticoncepționale pe bazã de hormoni sau spermicide),
document care sã ateste cã agentul economic importator a
angajat, în baza unui contract de muncã, un farmacist
posesor al autorizației de liberã practicã, precum și copie de
pe aceastã autorizație;
g) pentru produsele utilizate în profilaxia sanitarã umanã,
clasificate la poziția tarifarã 38.08, copie de pe avizul sanitar;
h) pentru sânge clasificat la poziția tarifarã 30.02, certificat emis de autoritatea competentã a statului respectiv, care
sã ateste cã produsul nu este infectat.
2. În scopul obținerii certificatelor de abilitare pentru
mostre, agenții economici importatori vor prezenta uneia dintre autoritãțile emitente prevãzute la art. 3 alin. (1) din
hotãrâre solicitarea în scris, din care sã rezulte urmãtoarele:
Ñ numele sau denumirea agentului economic și sediul
social al firmei;
Ñ lista codurilor tarifare;
Ñ lista denumirilor produselor/grupelor de produse (lista
denumirilor comerciale/tehnice ale produselor) pentru care
solicitã abilitarea;
Ñ cantitatea mostrelor;
Ñ scopul importului de mostre.

Importul mostrelor de produse de uz fitosanitar clasificate
la poziția tarifarã 38.08 se reglementeazã prin ordin al ministrului agriculturii, apelor, pãdurilor și mediului, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Importul mostrelor de produse prevãzute la pct. 1 lit. f)
se reglementeazã prin ordin al ministrului sãnãtãții, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
3. În scopul obținerii certificatelor de abilitare pentru ajutoare și donații, beneficiarul va prezenta uneia dintre autoritãțile emitente prevãzute la art. 3 alin. (1) din hotãrâre
urmãtoarele documente:
a) solicitarea în scris, din care sã rezulte urmãtoarele:
Ñ numele sau denumirea beneficiarului, adresa și codul
fiscal ale beneficiarului;
Ñ felul și numãrul de identificare a mijlocului de transport
pe care au fost încãrcate produsele respective;
b) acceptul de donație;
c) actul de donație la care se atașeazã lista produselor
donate. În cazul donațiilor de medicamente de uz uman se
va preciza denumirea comunã internaționalã, denumirea
comercialã și termenul de valabilitate;
d) pentru produsele de uz fitosanitar clasificate la poziția
tarifarã 38.08 se va prezenta în plus copie de pe certificatul
de omologare eliberat conform Ordonanței Guvernului
nr. 4/1995, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 85/1995.
Importul ajutoarelor și donațiilor de produse prevãzute la
pct. 1 lit. f) se reglementeazã prin ordin al ministrului
sãnãtãții, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
4. Nu se elibereazã certificate de abilitare, certificate de
abilitare pentru mostre sau certificate de abilitare pentru ajutoare și donații agenților economici importatori care depun
documentație incompletã fațã de cea prevãzutã la pct. 1, 2 și 3.
5. Certificatele de abilitare, certificatele de abilitare pentru
mostre sau certificatele de abilitare pentru ajutoare și donații
se elibereazã în termen de maximum 10 zile lucrãtoare de
la depunerea documentației complete.
6. Certificatul de abilitare este valabil pe o perioadã de
maximum un an de la data emiterii, cu drept de prelungire
de un an. Certificatele de abilitare pentru mostre și certificatele de abilitare pentru ajutoare și donații sunt valabile pentru
un singur transport.
7. Certificatul de abilitare se anuleazã în urmãtoarele
situații:
a) constatarea, la birourile vamale, a neconformitãții produselor cu documentele însoțitoare, la controlul prevãzut la
art. 6 alin. (2);
b) constatarea, ulterior vãmuirii, de cãtre organele de control ale autoritãților emitente prevãzute la art. 3 alin. (1) din
hotãrâre a neconformitãții produselor cu documentele în baza
cãrora a fost emis certificatul de abilitare;
c) la solicitarea agentului economic.
8. Decizia privind anularea certificatului de abilitare,
împreunã cu mãsurile dispuse privind produsele în cauzã, va
fi comunicatã, în scris, de cãtre autoritãțile emitente
prevãzute la art. 3 alin. (1) din hotãrâre Autoritãții Naționale
a Vãmilor, în termen de maximum 48 de ore. În situația în
care în acest interval produsele înscrise pe un certificat de
abilitare anulat au fost vãmuite la import, biroul vamal în
cauzã va comunica aceasta autoritãților emitente, care vor
lua mãsurile ce se impun.
9. Autoritãțile emitente prevãzute la art. 3 alin. (1) din
hotãrâre au obligația de a face publicã lista agenților economici importatori abilitați, pe site-ul autoritãților administrației
publice în subordinea/coordonarea cãrora își desfãșoarã activitatea, și de a menține și a actualiza evidențele agenților
economici importatori cãrora li s-au eliberat sau anulat certificatele de abilitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004

ANEXA Nr. 3

Autoritatea emitentã
Nr. ........... din ..........................
CERTIFICAT DE ABILITARE
Se abiliteazã agentul economic ....................................................................................................................................
(denumire, sediu, certificat de înregistrare la registrul comerțului)

pentru importul urmãtoarelor produse:
Codul tarifar:
Denumirea produsului/grupei de produse:
(denumirea comercialã/tehnicã a produsului)
Prezentul certificat este valabil pânã la data de ..........................., cu drept de prelungire și completare.
Prezentul certificat nu exonereazã agentul economic de rãspunderile ce îi revin, potrivit legii, pentru import.
Agentul economic abilitat este obligat sã anunțe autoritatea emitentã despre orice modificare intervenitã în documentația depusã la abilitare, în termen de maximum 15 zile de la schimbarea produsã.
Conducãtorul autoritãții emitente,
...........................................................
ANEXA Nr. 4

Autoritatea emitentã
Nr. ........... din ..........................
CERTIFICAT DE ABILITARE PENTRU MOSTRE
Se abiliteazã agentul economic ....................................................................................................................................
(denumire, sediu, certificat de înregistrare la registrul comerțului)

pentru importul urmãtoarelor produse:
Codul tarifar:
Denumirea produsului/grupei de produse:
(denumirea comercialã/tehnicã a produsului)
Cantitatea:
Scopul:
Prezentul certificat nu exonereazã agentul economic de rãspunderile ce îi revin, potrivit legii, pentru import.
Prezentul certificat este valabil pentru un singur transport.
Conducãtorul autoritãții emitente,
...........................................................

Viza biroului vamal

ANEXA Nr. 5

Autoritatea emitentã
Nr. ........... din ..........................
CERTIFICAT DE ABILITARE PENTRU AJUTOARE ȘI DONAÞII
Beneficiarul:
Denumirea comercialã a produsului*):
Donatorul:
Ajutoare/donații: conform listei anexate
Felul și numãrul de identificare ale mijlocului de transport:
Prezentul certificat nu exonereazã beneficiarul de rãspunderile ce îi revin, potrivit legii, pentru import.
Prezentul certificat este valabil pentru un singur transport.
Conducãtorul autoritãții emitente,
...........................................................

Viza biroului vamal

*) Se va completa numai pentru produsele de uz fitosanitar clasificate la poziția tarifarã 38.08.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/20.I.2004
ANEXA Nr. 6

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AUTORITATEA NAÞIONALÃ A VÃMILOR

Biroul vamal ...........................
Nr. ............../data ....................
CONVOCARE
Cãtre
Autoritatea emitentã ...................................
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.618/2003 privind regimul de
import al produselor periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediu, vã solicitãm sã participați la controlul vamal
la importul de ....................., efectuat de .........................................., încãrcat pe mijlocul de transport
.........................................., în ziua de ......................, pânã la ora ..............., la sediul nostru situat în ............................... .
Solicitãm nominalizarea persoanei împuternicite și confirmarea participãrii în termen de ................ ore.
Șeful biroului vamal,
..............................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru darea în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor
Publice a Municipiului București Ñ Administrația Finanțelor Publice sector 4 București
a unui bun imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 116 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare (aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 79/2003), republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Municipiului București Ñ Administrația
Finanțelor Publice sector 4 București a unui bun imobil,

proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
bd. Constantin Brâncoveanu nr. 2, bl. 12B, parter, sectorul 4,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 17.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Municipiului București Ñ Administrația Finanțelor Publice sector 4 București
Adresa bunului imobil

Municipiul București, bd. Constantin
Brâncoveanu nr. 2, bl. 12B, parter,
sectorul 4

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Ñ Spațiu comercial în suprafațã de 482,39 m2;
Ñ Terasa în suprafațã de 293 m2;
Ñ 2 barãci metalice în suprafațã de 46,8 m2

*) Suprafața de teren aferentã este în folosințã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/20.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

