PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 51

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

Decizia nr. 453 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 55 alin. 1 din Codul familiei .............................

3Ð5

Opinie separatã ....................................................................

5Ð6

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 440 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
cu modificãrile ulterioare...........................................

Nr.

CURÞII

1.061/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului pentru aprobarea Normelor
metodologice privind activitatea de control al respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor
de odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã
transporturi rutiere .....................................................

6Ð11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.012/2003. Ñ Norme privind supravegherea solvabilitãții
și expunerilor mari ale instituțiilor de credit............

12Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 440
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”SHORT PROD COM,, Ñ S.R.L. din
Galați în Dosarul nr. 2.675/C/2003 al Judecãtoriei Galați.

Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 315C/2003, nr. 320C/2003, nr. 321C/2003, nr. 325C/2003
și nr. 329C/2003.
La apelul nominal este prezentã Societatea Comercialã
”Predeal,, Ñ S.A., prin avocat, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Din oficiu Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al cauzelor.
Reprezentantul pãrții prezente nu se opune conexãrii
cauzelor.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de conexare a
dosarelor, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
întrucât au ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate.
Curtea, deliberând, decide conexarea dosarelor
nr. 315C/2003, nr. 320C/2003, nr. 321C/2003, nr. 325C/2003
și nr. 329C/2003 la Dosarul nr. 297C/2003, în temeiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [...] se completeazã cu regulile procedurii civile [...],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãruia ”[...] întrunirea mai multor pricini
[...] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte pãrți și
al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã legãturã [...]
poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu au cerut-o,,.
Având cuvântul, partea prezentã, prin avocat, solicitã
admiterea excepției, arãtând cã dispozițiile art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, prin instituirea obligativitãții depunerii
unei cauțiuni numai de cãtre persoanele juridice, sub
sancțiunea neînregistrãrii la instanțele judecãtorești a contestației la executare, contravin prevederilor constituționale
ale art. 16, 21 și 24.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã textul legal
criticat a mai format anterior obiectul controlului de constituționalitate, Curtea statuând cã acest text este
constituțional.

juridice, atât în considerarea numãrului sporit de cauze
execuționale, precum și din motive de naturã economicã.
Aceste aspecte, aratã Guvernul, intrã în sfera asigurãrii disciplinei judiciare, care nu aduc atingere unor drepturi constituționale.
În ceea ce privește accesul liber la justiție, se aratã cã
nu este vorba despre o încãlcare a acestui principiu constituțional, întrucât s-a avut în vedere tendința spre abuzul
de drept care se manifestã în procedurile de executare
silitã, fapt ce duce la tergiversarea și la întârzierea realizãrii
drepturilor stabilite în baza unor titluri, în dauna intereselor
creditorilor. Se mai aratã cã procedura colectãrii creanțelor
bugetare reprezintã o procedurã specialã instituitã în realizarea interesului general, fiind vorba despre recuperarea banilor publici.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003,
cu modificãrile ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu condiția
depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni
egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16 și
21 din Constituție.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 Curtea s-a pronunțat prin
mai multe decizii ca, de exemplu, Decizia nr. 229 din
3 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 454 din 26 iunie 2003, și Decizia nr. 313 din
10 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 8 august 2003.
În considerentele acestor decizii Curtea a reținut cã prevederile art. 16 din Constituție, care consacrã ”Egalitatea în
drepturi,,, se referã la cetãțeni, instituind egalitatea acestora
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri. În jurisprudența constantã a Curții Constituționale,
de exemplu, prin Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287
din 11 decembrie 1995, s-a statuat cã textul constituțional
al art. 16 alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul persoanelor colective fațã de care s-a promovat un tratament juridic
diferențiat, numai dacã prin aceasta regimul juridic diferit
s-ar rãsfrânge asupra cetãțenilor, implicând inegalitatea lor
în fața legii și a autoritãților publice. Așa fiind, dispozițiile
art. 16 din Constituție nu sunt incidente în cauzã.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile de
lege ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 5 iunie 2003, 20 iunie 2003, 26 mai
2003, 24 aprilie 2003 și 23 mai 2003, pronunțate în
dosarele nr. 2.675/C/2003, nr. 3.336/2003, nr. 2.442/2003,
nr. 1.975/C/2003, nr. 4.864/2003 și nr. 2.982/2003,
Judecãtoria Galați, Tribunalul Maramureș Ñ Secția
Comercialã, Judecãtoria Brașov și Judecãtoria Pitești au
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”SHORT PROD COM,, Ñ S.R.L.
din Brãila, C.N.M.P.N. ”REMIN,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Minierã Baia Mare, Societatea Comercialã ”DEMOPAN,, Ñ
S.A. din Galați, Societatea Comercialã ”Predeal,, Ñ S.A. și
Asociația Tinerilor Progresiști Argeș.
În motivarea excepției se aratã cã obligația de platã a
cauțiunii impusã de textul criticat numai persoanelor juridice,
iar nu și persoanelor fizice încalcã art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât calitatea de debitor bugetar o poate
avea atât persoana juridicã, cât și persoana fizicã.
În opinia autorilor excepției este încãlcat și accesul liber
la justiție, deoarece dreptul persoanei de a sesiza instanța
nu se poate realiza decât condiționat de plata unei sume de
bani.
Judecãtoria Galați și Judecãtoria Brașov considerã cã
stabilirea unei obligații la plata cauțiunii numai în sarcina
persoanelor juridice, cu excluderea persoanelor fizice,
creeazã un tratament juridic diferențiat nejustificat, încãlcându-se astfel principiul egalitãții în drepturi prevãzut de
art. 16 din Constituție. Se aratã cã dispoziția legalã criticatã
aduce atingere exercitãrii accesului liber la justiție, întrucât
prevede obligativitatea dovezii plãții cauțiunii pentru înregistrarea contestației la executare.
Tribunalul Maramureș și Judecãtoria Pitești apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã lipsa unei asemenea prevederi legale ar duce la exercitarea cu rea-credințã a contestației la executare sau la întârzieri în
derularea procedurii silite.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
de lege criticat nu aduce atingere principiului egalitãții în
drepturi a cetãțenilor, textul având în vedere ca obligativitatea depunerii cauțiuni sã se facã numai de cãtre persoanele

C U R T E A,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
îngrãdesc accesul liber la justiție, prin aceleași decizii
Curtea a statuat cã depunerea cauțiunii stabilite prin
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 are rolul de
a frâna acțiunile dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul
procedurii de executare silitã, fãrã ca prin aceasta sã fie
încãlcate prevederile art. 21 din Constituție. Cu privire la
constituționalitatea instituirii unei cauțiuni, ca o condiție a
sesizãrii instanțelor judecãtorești, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 236 din 5 iulie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 739 din 20 noiembrie 2001, respingându-se susținerile
privind încãlcarea dreptului de acces la justiție. Prin aceastã
decizie s-a statuat cã accesul liber la justiție semnificã faptul

3

cã orice persoanã poate sesiza instanțele judecãtorești în
cazul în care considerã cã drepturile, libertãțile sau interesele sale legitime au fost încãlcate, iar nu faptul cã acest
acces nu poate fi supus nici unei condiționãri, precum și cã
aceastã modalitate de reglementare, care reprezintã o
opțiune a legiuitorului, este în conformitate cu dispozițiile
constituționale privind competența și procedura în fața
instanțelor judecãtorești și exercitarea cu bunã-credințã a
drepturilor subiective.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind
elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”SHORT PROD
COM,, Ñ S.R.L. din Brãila, C.N.M.P.N. ”REMIN,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Minierã Baia Mare, Societatea Comercialã
”DEMOPAN,, Ñ S.A. din Galați, Societatea Comercialã ”Predeal,, Ñ S.A. și Asociația Tinerilor Progresiști Argeș în dosarele
nr. 2.675/C/2003, 2.442/2003 și 1.975/C/2003 ale Judecãtoriei Galați, nr. 3.336/2003 al Tribunalului Maramureș Ñ Secția
Comercialã, nr. 4.864/2003 al Judecãtoriei Brașov și nr. 2.982/2003 al Judecãtoriei Pitești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 453
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Silviu Sîngeorzan în Dosarul nr. 858/2003 al
Judecãtoriei Bistrița.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției susține neconstituționalitatea
textului de lege criticat, întrucât acesta creeazã o discriminare nejustificatã între tatãl copilului nãscut din cãsãtorie și
tatãl copilului nãscut în afara cãsãtoriei, primul putând introduce acțiunea în tãgãduirea paternitãții în termen de 6 luni
de la data la care a luat cunoștințã de nașterea copilului,
iar cel de-al doilea beneficiind de imprescriptibilitatea acestei
acțiuni.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã nereglementarea în mod expres a

termenului de prescripție a acțiunii în tãgãduirea paternitãții
în cazul în care este introdusã de mamã sau de copil nu
conduce la concluzia cã aceasta este imprescriptibilã, nerezultând deci un regim discriminatoriu pentru tatãl copilului
care, potrivit textului de lege, nu poate exercita acțiunea în
tãgãduirea paternitãții decât în termen de 6 luni de la data
când a cunoscut nașterea copilului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 858/2003, Judecãtoria Bistrița a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicatã
de Silviu Sîngeorzan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
apreciazã cã art. 55 alin. 1 din Codul familiei încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece creeazã o
inegalitate între tatãl copilului și celelalte categorii de persoane care pot exercita acțiunea în tãgada paternitãții.
Se aratã cã prin Decizia Curții Constituționale
nr. 349/2001 a fost admisã excepția de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 54 alin. 2 din Codul familiei,
înlãturându-se inegalitatea în ce privește persoanele care pot
exercita acțiunea în tãgada paternitãții, dar s-a creat o inegalitate cu privire la termenul în care poate fi promovatã
aceasta. Astfel, pentru mamã și pentru copil acțiunea este
imprescriptibilã, în timp ce pentru tatã termenul este de
6 luni de la data la care acesta a luat cunoștințã de
nașterea copilului, conform art. 55 alin. 1 din Codul familiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

Pe de altã parte, se aratã cã textul de lege criticat creeazã un regim discriminatoriu între tatãl copilului nãscut în
timpul cãsãtoriei și tatãl copilului din afara cãsãtoriei, deoarece primul are la dispoziție acțiunea în tãgada paternitãții
prescriptibilã în termen de 6 luni, în timp ce tatãl copilului
din afara cãsãtoriei poate promova acțiune în contestarea
recunoașterii paternitãții, care este imprescriptibilã. Finalitatea
celor douã acțiuni fiind identicã, regimul juridic diferențiat nu
se justificã.
Judecãtoria Bistrița apreciazã cã în cazul copilului
nãscut în timpul cãsãtoriei opereazã prezumția de paternitate în favoarea soțului mamei, în timp ce în cazul copilului
nãscut în afara cãsãtoriei stabilirea paternitãții este lãsatã la
libera apreciere a celui care face recunoașterea. Instituirea
unui termen mai scurt pentru promovarea acțiunii în tãgada
paternitãții vine în sprijinul intereselor copilului, astfel încât
paternitatea acestuia sã nu fie lãsatã mult timp în incertitudine. Pe de altã parte, imprescriptibilitatea acțiunii în contestarea recunoașterii de paternitate vine tot în sprijinul
intereselor copilului, pentru ca acesta sã fie apãrat împotriva
unor recunoașteri nereale, fãcute din eroare sau din anumite
interese.
Se apreciazã, în același timp, cã prin admiterea de cãtre
Curtea Constituționalã a excepției de neconstituționalitate a
art. 54 alin. 2 din Codul familiei nu s-a creat o inegalitate
între titularii dreptului la acțiune, neprevãzându-se cã pentru
mamã sau copil acțiunea ar fi imprescriptibilã. Termenul de
6 luni a rãmas același, discutabil rãmânând numai momentul
de la care acesta începe sã curgã.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și solicitã respingerea acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de
vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul considerã cã, în lipsa unei prevederi exprese
care sã vinã în întâmpinarea Deciziei Curții Constituționale
nr. 349/2001, sunt posibile douã soluții. Astfel, fie se considerã aplicabilã regula generalã a imprescriptibilitãții acțiunii
nepatrimoniale, fie se aplicã și în cazul acțiunii exercitate de
copil sau de mama acestuia termenul de prescripție de
6 luni prevãzut în art. 55 alin. 1 din Codul familiei.
Pentru a nu contraveni principiului constituțional al egalitãții în drepturi a persoanelor aflate în situații juridice similare, trebuie acceptat ca și în cazul acțiunii promovate de
mamã și de copil termenul de prescripție sã fie tot de
6 luni. Revine judecãtorului rolul ca pânã la intervenția legiuitorului, în ceea ce privește data de la care începe sã
curgã termenul de prescripție, sã aplice regula generalã
înscrisã în art. 7 alin. (1) din Decretul nr. 167/1958, potrivit
cãreia ”prescripția începe sã curgã de la data când se naște
dreptul la acțiune,,.
Avocatul Poporului considerã cã instituirea unui termen
scurt pentru introducerea acțiunii în tãgãduirea paternitãții
vine în sprijinul interesului copilului, pentru a nu se menține
multã vreme incertitudinea asupra paternitãții acestuia.
Faptul cã, prin Decizia nr. 349/2001, Curtea
Constituționalã a constatat cã ”dispozițiile art. 54 alin. 2 din
Codul familiei sunt neconstituționale în mãsura în care nu
recunosc decât tatãlui, iar nu și mamei și copilului nãscut în
timpul cãsãtoriei, dreptul de a porni acțiunea în tãgãduirea
paternitãții,, nu conduce, implicit, la concluzia cã acțiunea
pornitã de mamã sau de copil ar fi imprescriptibilã. Curtea
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției.

În ce privește ”regimul discriminatoriu între tatãl copilului
nãscut în timpul cãsãtoriei și tatãl copilului nãscut în afara
cãsãtoriei,,, invocat de autorul excepției, ne aflãm în prezența a douã instituții de drept cu regimuri juridice diferite.
Pentru prima categorie se aplicã instituția prezumției de
paternitate, iar pentru a doua categorie au fost reglementate
douã modalitãți de stabilire a filiației: recunoașterea voluntarã de paternitate sau hotãrârea judecãtoreascã. În acest
fel s-a urmãrit crearea unui regim juridic de egalitate în
drepturi între copilul nãscut în afara cãsãtoriei și copilul
nãscut în timpul cãsãtoriei.
În același timp, existã diferențe de reglementare juridicã
între instituția tãgãduirii paternitãții și instituția contestãrii
recunoașterii de paternitate, aceasta din urmã venind în sprijinul intereselor copilului, în scopul evitãrii unor recunoașteri
nereale.
În consecințã, legiuitorul a instituit un termen de prescripție de 6 luni pentru introducerea acțiunii de tãgãduire a
paternitãții, în timp ce acțiunea în contestare a recunoașterii
de paternitate este imprescriptibilã, fapt ce nu este de
naturã a încãlca principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor.
De altfel, Curtea Constituționalã a decis, în mod constant,
cã acest principiu nu înseamnã uniformitate, așa încât, în
situații diferite, tratamentul juridic este diferențiat.
În consecințã, Avocatul Poporului opineazã în sensul cã
prevederile art. 55 alin. 1 din Codul familiei sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1) ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 55 alin. 1 din Codul familiei, republicat în Buletinul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu
modificãrile ulterioare. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 55 alin. 1: ”Acțiunea în tãgãduirea paternitãții se
prescrie în termen de 6 luni de la data când tatãl a cunoscut
nașterea copilului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, care au urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.,,
În motivarea excepției se susține cã textul de lege criticat
este discriminatoriu, deoarece instituie un termen de prescripție pentru acțiunea în tãgãduirea paternitãții numai în ce
îl privește pe tatãl copilului, iar nu și pentru mama copilului
și pentru copil, pentru care acțiunea în tãgãduirea paternitãții
este imprescriptibilã. În aceeași ordine de idei, autorul
excepției considerã cã, exercitând acțiunea în tãgãduirea
paternitãții, tatãl copilului nãscut în timpul cãsãtoriei se aflã
într-o situație defavorabilã și în raport cu tatãl copilului
nãscut în afara cãsãtoriei, care, dupã ce a recunoscut copilul în condițiile prevãzute de art. 57 alin. 1 din Codul familiei, are, potrivit art. 58 alin. 1 din același cod, posibilitatea
sã conteste recunoașterea de paternitate, printr-o acțiune
imprescriptibilã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã din textul de lege criticat nu rezultã un regim

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
discriminatoriu, între copilul nãscut în timpul cãsãtoriei,
mama copilului și tatãl acestuia, în privința termenului de
exercitare a acțiunii în tãgãduirea paternitãții.
Textul de lege reglementeazã termenul în care tatãl copilului nãscut în timpul cãsãtoriei poate sã introducã acțiune
în tãgãduirea paternitãții, fãrã sã cuprindã nici o precizare
cu privire la termenul în care aceastã acțiune ar putea fi
introdusã de mama copilului sau de copilul nãscut în timpul
cãsãtoriei, ceea ce se explicã prin modul în care legiuitorul
a conceput regimul filiației fațã de tatã.
Astfel, prin art. 53 alin. 1 din Codul familiei s-a instituit o
prezumție legalã în sensul cã paternitatea copilului nãscut în
timpul cãsãtoriei aparține soțului mamei, cu consecința
prevãzutã în art. 54 alin. 2 din același cod cã acțiunea în
tãgãduirea paternitãții poate fi pornitã numai de soț.
Prin Decizia nr. 349 din 19 decembrie 2001 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 10 aprilie 2002) Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 54 alin. 2 din Codul familiei sunt neconstituționale în
mãsura în care nu recunosc decât tatãlui, iar nu și mamei
și copilului nãscut în timpul cãsãtoriei, dreptul de a porni
acțiunea în tãgãduirea paternitãții.

5

Regimul juridic al filiației fațã de tatã, rezultat ca efect al
amintitei decizii a Curții, și anume recunoașterea dreptului
mamei și a copilului nãscut în timpul cãsãtoriei de a introduce acțiune în tãgãduirea paternitãții, nu a suferit însã nici
o modificare în privința prescriptibilitãții acțiunii intentate de
tatãl copilului și nici nu a fost completat cu dispoziții legale
prin care sã se stabileascã termenul în care acțiunea poate
fi exercitatã de mamã sau de copil. Astfel, în absența unei
dispoziții legale prin care sã se stabileascã termenul în care
acțiunea în tãgãduirea paternitãții poate fi pornitã de mamã
sau de copil, Curtea nu are posibilitatea sã constate existența vreunei discriminãri, rãmânând în competența instanței
de judecatã sã facã interpretarea și aplicarea corectã a legii.
Curtea nu poate primi nici susținerea autorului excepției
privind tratamentul discriminator aplicat titularului acțiunii în
tãgãduirea paternitãții în raport cu titularul acțiunii în contestarea recunoașterii de paternitate Ñ în primul caz termenul
de introducere al acțiunii fiind limitat, în cel de al doilea caz
acțiunea fiind imprescriptibilã Ñ dat fiind cã cele douã
situații juridice invocate nu sunt identice și nici similare, astfel cã reglementarea lor diferitã nu contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituția României.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicatã de Silviu
Sîngeorzan în Dosarul nr. 858/2003 al Judecãtoriei Bistrița.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
«

OPINIE SEPARATÃ
la Decizia nr. 453 din 2 decembrie 2003 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1
din Codul familiei
Contrar punctului de vedere al majoritãții membrilor Curții,
considerãm cã art. 55 alin. 1 din Codul familiei contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
În condițiile în care, potrivit art. 54 alin. 2 din același cod,
singurul îndreptãțit la acțiune în contestarea paternitãții era
numai tatãl prezumtiv, respectiv soțul mamei din cãsãtoria pe
parcursul cãreia a fost conceput sau s-a nãscut copilul a cãrui
paternitate constituia obiect de disputã, evident, problema instituirii unui termen de prescripție pentru valorificarea dreptului în
cauzã, cu finalitatea limitãrii în timp a stãrii de incertitudine în
aceastã materie, nu se punea decât exclusiv în ceea ce-l
privește. Așa se explicã de ce art. 55 alin. 1 din Codul familiei reglementeazã numai termenul de prescripție al dreptului la
acțiune al cãrui titular este tatãl.
Prin efectul Deciziei Curții Constituționale nr. 349 din
19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial nr. 240 din
10 aprilie 2002, calitatea de titular al unei asemenea acțiuni a
fost recunoscutã și mamei și copilului, ceea ce impunea completarea reglementãrii cu dispoziții similare celei cuprinse în
art. 55 alin. 1 cu privire la dreptul la acțiune al tatãlui, referitoare la prescripția dreptului material la acțiune și în ceea ce-i
privește. Neavând calitatea de legiuitor pozitiv, Curtea nu a
putut-o face și, datoritã pasivitãții legiuitorului, care nu a inter-

venit în sensul arãtat, necorelarea reglementãrilor în cauzã s-a
perpetuat în timp.
În acest context, art. 55 alin. 1 din Codul familiei a devenit
neconstituțional, întrucât prevede un termen de prescripție doar
în ceea ce privește dreptul la acțiune al tatãlui, fãrã sã prevadã nimic cu privire la dreptul la aceeași acțiune când titular
este mama sau copilul. Or, în absența unor prevederi în acest
sens, urmeazã a-și gãsi aplicare dreptul comun potrivit cãruia
dreptul la acțiune având un obiect nepatrimonial este imprescriptibil, ceea ce impune concluzia ca, de lege lata, mama și copilul
pot introduce oricând acțiune în contestarea filiației fațã de
tatã, în vreme ce acesta nu o poate face decât în termen de
6 luni de la data când a cunoscut nașterea copilului, potrivit
excepției instituite prin articolul mai sus menționat.
Așa fiind, contrar celor reținute în decizie și anume ca,
”[É] în absența unei dispoziții legale prin care sã se stabileascã termenul în care acțiunea în tãgãduirea paternitãții
poate fi pornitã de mamã sau de copil, Curtea nu are posibilitatea sã constate existența vreunei discriminãri, rãmânând în
competența instanței de judecatã sã facã interpretarea și aplicarea corectã a legii,,, Curtea avea posibilitatea și era ținutã
sã exercite controlul de constituționalitate asupra textului legal,
prilej cu care urma sã reținã cã acesta contravine principiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

constituțional al egalitãții în fața legii. Refuzând sã o facã și
întrucât, în materia drepturilor personale nepatrimoniale, imprescriptibilitatea este regula, iar prescripția constituie excepția,
cazurile de excepție fiind expres și limitativ prevãzute de lege
și de strictã interpretare, reglementarea prescripției doar în
ceea ce privește dreptul la acțiune al tatãlui nu permite aplicarea acesteia, prin analogie, și privitor la dreptul la acțiune al
mamei și copilului. Așa fiind, instanțele de judecatã sunt

ținute, de lege lata, pentru a asigura interpretarea și aplicarea
corectã a legii, sã supunã unui tratament juridic discriminator,
în materie de prescripție, pe titularii dreptului material la
acțiune în contestarea paternitãții, consecințã nedoritã, dar inevitabilã, a menținerii în vigoare a unei reglementãri neconstituționale.
Pentru rațiunile expuse înțelegem sã formulãm prezenta
opinie separatã.

JUDECÃTOR,

Șerban Viorel Stãnoiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind activitatea de control al respectãrii perioadelor
de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto
care efectueazã transporturi rutiere
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, precum și ale Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), inclusiv la anexele acestuia, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970, la care România
a aderat prin Legea nr. 101/1994, ținând seama de prevederile Regulamentului Consiliului C.E.E. nr. 3.820/85 cu privire
la armonizarea unei anumite legislații sociale referitoare la transportul rutier și ale Regulamentului Consiliului C.E.E.
nr. 3.821/85 cu privire la aparatul de control în transportul rutier,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) și h), ale art. 4 alin. (3) lit. m) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 466/2003, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind activitatea de control al respectãrii perioadelor de conducere și
a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi rutiere, prevãzute în anexa care face
parte din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.061.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind activitatea de control al respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã
ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi rutiere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentelor norme metodologice
se aplicã pentru verificarea respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã de cãtre conducãtorii
auto care efectueazã transporturi rutiere cu autovehicule
care au masa totalã maximã autorizatã mai mare de
3,5 tone sau capacitate de peste 9 locuri pe scaune, inclusiv locul conducãtorului auto.
(2) Activitatea de control al respectãrii perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
auto care efectueazã transporturi rutiere are ca obiectiv

prioritar verificarea condițiilor de muncã ale acestora,
creșterea siguranței rutiere și respectarea principiilor concurenței loiale între operatorii de transport rutier.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea de control al respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi rutiere, în trafic
și la sediul operatorilor de transport rutier, se va efectua
de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., instituție
care reprezintã organismul tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, desemnat sã
asigure în principal inspecția și controlul respectãrii prevederilor reglementãrilor naționale și internaționale privind
condițiile de siguranțã a transporturilor rutiere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
(2) La controalele efectuate în trafic pentru stabilirea
respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi
rutiere va putea participa și personalul specializat cu
atribuții de inspecție și control al Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,,, care va verifica starea tehnicã și
modul de funcționare a tahografelor.
CAPITOLUL II
Activitatea de control al respectãrii perioadelor
de conducere și a perioadelor de odihnã
ale conducãtorilor auto care efectueazã
transporturi rutiere
Art. 3. Ñ (1) Activitatea de control al respectãrii perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi rutiere,
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã
ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi
rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 466/2003, se va efectua de cãtre personalul cu atribuții
de inspecție și control al Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R.
(2) Verificãrile privind respectarea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto
care efectueazã transporturi rutiere se vor efectua în trafic
și la sediul operatorilor de transport rutier.
(3) În fiecare an se vor verifica cel puțin 1% din totalul
zilelor de lucru ale conducãtorilor auto; din aceste verificãri
cel puțin 15% trebuie sã aibã loc în trafic și cel puțin 25%
la sediul operatorilor de transport rutier.
Art. 4. Ñ (1) Verificãrile efectuate în trafic privind respectarea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi
rutiere se vor face de cãtre personalul cu atribuții de
inspecție și control al Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
în cadrul echipajelor de control al traficului rutier.
(2) Activitatea de control în trafic va cuprinde verificãri
cu privire la veridicitatea datelor înscrise pe foile de
înregistrare.
(3) Verificãrile în trafic se vor efectua prin deschiderea
tahografului de cãtre conducãtorul auto la solicitarea personalului cu atribuții de inspecție și control și prezentarea
foilor de înregistrare în vederea analizãrii acestora.
Conducãtorul auto va prezenta pentru verificãri toate foile
de înregistrare pentru sãptãmâna în curs și cel puțin ultima
zi lucratã din sãptãmâna anterioarã.
(4) Deschiderea tahografului va fi menționatã pe versoul
foii de înregistrare, specificându-se data și ora, precum și
datele de identificare a persoanei care a efectuat verificarea.
(5) Prevederile alin. (2), (3) și (4) se aplicã numai în
cazul în care vehiculele oprite de echipajele de control
pentru verificãri nu sunt dotate cu tahografe digitale.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care la verificãrile în trafic s-a
constatat nerespectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 466/2003, aceasta se va evidenția și consemna de
cãtre personalul cu atribuții de inspecție și control al
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. într-un formular-tip,
înseriat și numerotat, numit ”Buletin de control,,. Modelul
buletinului de control este prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(2) Formularul ”Buletin de control,, va fi compus din
douã exemplare autocopiante, din care un exemplar se
înmâneazã sub semnãturã conducãtorului auto.
(3) În cazul în care acesta refuzã sã îl semneze sau sã
îl preia, agentul constatator va face aceastã mențiune la
rubrica ”Conducãtor auto,,.
Art. 6. Ñ (1) Verificãrile efectuate la sediul operatorilor
de transport rutier privind respectarea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor auto

7

care efectueazã transporturi rutiere se vor face de cãtre
personalul cu atribuții de inspecție și control al Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. Verificãrile vor consta în analizarea foilor de înregistrare utilizate și arhivate distinct pentru fiecare conducãtor auto, operatorul de transport având
obligația sã pãstreze la sediul sãu respectivele foi de înregistrare pe o perioadã de 2 ani, pentru fiecare conducãtor
auto.
(2) La verificare persoana desemnatã sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier a operatorului de transport va pune la dispoziție, în original, foile de
înregistrare utilizate de fiecare conducãtor auto într-o perioadã de cel puțin douã sãptãmâni consecutive.
(3) Dupã verificarea foilor de înregistrare utilizate, personalul cu atribuții de inspecție și control al Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R., care a efectuat respectivele verificãri,
va menționa propriile date de identificare pe versoul foilor
de înregistrare care au fost analizate.
Art. 7. Ñ Verificãrile efectuate la sediul operatorilor de
transport rutier privind respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 466/2003, se vor evidenția în formularul-tip
”Fișã de contravenții,,. Modelul fișei de contravenții este
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va prezenta anual Direcției generale transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului un
raport de informare referitor la controalele efectuate privind
respectarea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi
rutiere. Modelul raportului de informare privind activitatea de
control în trafic este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice. Modelul raportului de informare privind
activitatea de control la sediile operatorilor de transport
rutier este prezentat în anexa nr. 4 la prezentele norme
metodologice.
Art. 9. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va elabora proceduri proprii de control pentru îndeplinirea prevederilor prezentului ordin.
Art. 10. Ñ (1) Pentru verificarea respectãrii perioadelor
de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
auto care efectueazã transporturi rutiere, a tahografelor și a
datelor înscrise pe foile de înregistrare utilizate, personalul
cu atribuții de inspecție și control al Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. va fi pregãtit profesional pentru
desfãșurarea acestei activitãți.
(2) Pregãtirea profesionalã va fi efectuatã astfel încât sã
asigure personalului școlarizat cunoștințele necesare despre
tahografe și foile de înregistrare, precum și cunoștințele
necesare referitoare la reglementãrile în vigoare privind
perioadele de conducere și perioadele de odihnã ale conducãtorilor auto care efectueazã transporturi rutiere.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 11. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor referitoare la
perioadele de conducere și perioadele de odihnã de cãtre
conducãtorii auto care efectueazã transporturi rutiere se
sancționeazã conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 466/2003.
(2) Nerespectarea prevederilor referitoare la perioadele
de conducere și perioadele de odihnã de cãtre conducãtorii
autovehiculelor înmatriculate în alte state, care efectueazã
transporturi rutiere pe teritoriul României, se sancționeazã
conform prevederilor alin. (1), sancțiunile prevãzute
aplicându-se conducãtorului auto, procedându-se atunci
când situația o impune la imobilizarea autovehiculului, conform reglementãrilor în vigoare privind circulația pe drumurile publice, pânã la achitarea amenzii și, dupã caz, pentru
efectuarea perioadei de odihnã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

9

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

la normele metodologice

ANEXA Nr. 3*)

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

11

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
NORME
privind supravegherea solvabilitãții și expunerilor mari ale instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. 1 și 2, art. 45 lit. a) și c), art. 66, 681, 836 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, precum și ale art. 3 alin. 2, art. 171 alin. 2 și ale art. 284 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. 1 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 93 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Sfera de aplicare

Prezentele norme se aplicã instituțiilor de credit, persoane juridice române, și reglementeazã supravegherea
solvabilitãții și expunerilor mari, pe bazã individualã și consolidatã.
ARTICOLUL 2
Definiții

Termenii și expresiile urmãtoare au semnificația
prevãzutã de Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare: instituție de credit,
autorizație, sucursalã, autoritate competentã, instituție financiarã, stat membru de origine, stat membru gazdã, control,
societate prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
De asemenea, pentru scopul aplicãrii prezentelor norme,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. zona A Ñ toate statele membre și toate celelalte țãri
care sunt membre depline ale Organizației de Cooperare și
Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.), precum și acele țãri care au
încheiat acorduri speciale de împrumut cu Fondul Monetar
Internațional (F.M.I.) în cadrul acordurilor generale de
împrumut ale F.M.I., precum și România. Totuși, orice țarã
care își reeșaloneazã datoria publicã externã este exclusã
din zona A pe o perioadã de 5 ani;
2. zona B Ñ toate țãrile care nu sunt incluse în zona A;
3. instituții de credit din zona A Ñ toate instituțiile de credit autorizate în statele membre, în conformitate cu art. 4
din Directiva nr. 2.000/12/EC, inclusiv sucursalele lor în țãri
terțe, și toate societãțile private și instituțiile publice care
corespund definiției instituției de credit și autorizate în alte
țãri din zona A, inclusiv sucursalele lor, precum și toate
instituțiile de credit autorizate în România, în conformitate
cu normele Bãncii Naționale a României care reglementeazã autorizarea instituțiilor de credit, inclusiv sucursalele lor;
4. instituții de credit din zona B Ñ toate societãțile private
și instituțiile publice, autorizate în afara zonei A, care
corespund definiției instituției de credit, inclusiv sucursalele
lor din zona A;
5. sector nebancar Ñ toți împrumutații, alții decât
instituțiile de credit, așa cum au fost definite la pct. 3 și 4,
bãnci centrale, administrațiile centrale, regionale și locale,

Comunitãțile Europene, Banca Europeanã de Investiții (BEI)
și bãncile de dezvoltare multilateralã, așa cum sunt ele
definite la pct. 6;
6. bãnci de dezvoltare multilateralã Ñ Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiarã
Internaționalã, Banca Interamericanã de Dezvoltare, Banca
Asiaticã de Dezvoltare, Banca Africanã de Dezvoltare,
Fondul de Restructurare al Consiliului Europei, Banca
Nordicã de Investiții, Banca de Dezvoltare din Caraibe,
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Fondul European de Investiții și Corporația Interamericanã
de Investiții;
7. elemente din afara bilanțului, care prezintã un risc ridicat,
un risc mediu, un risc moderat și un risc scãzut Ñ elementele
menționate la art. 6 pct. 2 și care sunt prezentate în anexa
nr. I;
8. expuneri Ñ reprezintã, în scopul aplicãrii prevederilor
art. 8, 9 și 10, activele și elementele din afara bilanțului,
nete de provizioane, menționate la art. 6 și în anexele nr. I
și III, fãrã aplicarea ponderãrilor sau gradelor de risc
prevãzute; riscurile menționate în anexa nr. III trebuie calculate în conformitate cu metoda descrisã în anexa nr. II;
vor fi excluse din definirea expunerilor elementele deduse
din fondurile proprii; expunerile nu vor cuprinde:
Ñ în cazul operațiunilor pe curs de schimb, expunerile
înregistrate în cursul normal al decontãrii pe durata a 48
de ore de la efectuarea plãții; sau
Ñ în cazul operațiunilor de cumpãrare sau de vânzare
de titluri, expunerile înregistrate în cursul normal al
decontãrii pe perioada a 5 zile lucrãtoare de la data
efectuãrii plãții ori de la data efectuãrii livrãrii, în funcție de
care dintre aceste operațiuni a intervenit mai devreme;
9. un singur debitor Ñ orice persoanã sau grup de persoane fizice și/sau juridice fațã de care instituția de credit
are o expunere și:
Ñ care constituie, dacã nu se dovedește altfel, un singur risc, deoarece una dintre ele deține, direct sau indirect,
controlul asupra celeilalte ori celorlalte; sau
Ñ între care nu existã o relație de control în sensul
exprimat la prima liniuțã, dar care trebuie sã fie considerate
ca reprezentând un singur risc, deoarece între ele existã
asemenea legãturi încât, dacã una dintre ele s-ar confrunta
cu probleme financiare, existã o probabilitate considerabilã
ca cealaltã sau toate celelalte sã se confrunte cu dificultãți
de rambursare;
10. burse recunoscute Ñ reprezintã burse recunoscute
de Banca Naționalã a României, care:
a) funcționeazã regulat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
b) au reguli, stabilite sau aprobate de autoritãțile competente din țara de origine a bursei, care definesc atât
condițiile de funcționare a bursei, condițiile de acces pe
aceastã bursã, cât și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã un contract înainte de a putea fi efectiv
tranzacționat pe bursã;
c) dispun de un mecanism de compensare care prevede cã acele contracte care sunt menționate în anexa
nr. III sunt supuse cerințelor în materie de marje zilnice ce
oferã o protecție adecvatã în opinia autoritãților competente;
11. societate-mamã Ñ în scopul supravegherii pe bazã
consolidatã și al controlului expunerilor mari, reprezintã o
societate-mamã în sensul prevãzut de normele Bãncii
Naționale a României care stabilesc regulile generale de
consolidare;
12. filialã Ñ în scopul supravegherii pe bazã consolidatã și al controlului expunerilor mari, reprezintã o societate-filialã în sensul prevãzut de normele Bãncii Naționale a
României care stabilesc regulile generale de consolidare.
CAPITOLUL II
Indicatorul de solvabilitate
ARTICOLUL 3
Principii generale

1. Indicatorul de solvabilitate exprimã fondurile proprii,
așa cum sunt definite în normele Bãncii Naționale a
României care reglementeazã fondurile proprii ale
instituțiilor de credit, ca proporție din totalul activelor și elementelor din afara bilanțului, nete de provizioane, ajustate
în funcție de risc conform cu art. 5.
2. Indicatorii de solvabilitate ai instituțiilor de credit vor fi
calculați pe bazã individualã.
3. Indicatorii de solvabilitate ai instituțiilor de credit care
sunt societãți-mamã vor fi calculați pe bazã consolidatã, în
conformitate cu metodele stabilite în prezentele norme, în
normele Bãncii Naționale a României care stabilesc regulile
generale de consolidare, precum și în normele Bãncii
Naționale a României care stabilesc regulile contabile de
consolidare.
4. De asemenea, în scopul supravegherii repartizãrii
adecvate a capitalului în cadrul unui grup bancar, Banca
Naționalã a României poate solicita, în conformitate cu prevederile art. 13, unei societãți-mamã, care este instituție de
credit, și calcularea unui indicator subconsolidat atât în
ceea ce privește societatea-mamã, cât și în ceea ce
privește oricare dintre filialele acesteia care se supun autorizãrii și supravegherii Bãncii Naționale a României.
5. Instituțiile de credit vor raporta Bãncii Naționale a
României, trimestrial, indicatorii de solvabilitate calculați pe
bazã individualã, potrivit pct. 2, și, semestrial, indicatorii de
solvabilitate calculați pe bazã consolidatã potrivit pct. 3.
În ceea ce privește indicatorii de solvabilitate calculați
pe bazã subconsolidatã, prevãzuți la pct. 4, raportarea se
va efectua potrivit prevederilor art. 13.
6. Activele și elementele din afara bilanțului vor fi evaluate în conformitate cu reglementãrile contabile armonizate
cu Directiva nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit.
ARTICOLUL 4
Numãrãtorul indicatorului de solvabilitate: fonduri proprii

Fondurile proprii, așa cum sunt definite în normele
Bãncii Naționale a României care reglementeazã fondurile
proprii ale instituțiilor de credit, constituie numãrãtorul indicatorului de solvabilitate.

13

ARTICOLUL 5
Numitorul indicatorului de solvabilitate: active și elemente
din afara bilanțului, ajustate în funcție de risc

1. În conformitate cu dispozițiile art. 6, se atribuie elementelor de activ grade de risc de credit exprimate prin
ponderi procentuale. Valoarea din bilanț a fiecãrui activ va
fi înmulțitã cu ponderea adecvatã pentru a se obține o
valoare ajustatã în funcție de risc.
2. În cazul elementelor din afara bilanțului, enumerate
în anexa nr. I, se va efectua un calcul în douã etape, descris
la art. 6 pct. 2.
3. În cazul elementelor din afara bilanțului, menționate la
art. 6 pct. 3, costurile potențiale de înlocuire a contractelor,
în cazul neonorãrii obligației de cãtre contrapartidã, se calculeazã prin aplicarea metodei descrise în anexa nr. II.
Aceste costuri vor fi înmulțite cu ponderile aferente contrapartidei care figureazã la art. 6 pct. 1, cu excepția ponderilor de 100% care vor fi înlocuite cu ponderi de 50%
pentru a se obține valori ajustate în funcție de risc.
4. Suma valorilor ponderate în funcție de risc ale activelor și elementelor din afara bilanțului, menționate la pct. 2
și 3, constituie numitorul indicatorului de solvabilitate.
ARTICOLUL 6
Ponderi de risc

1. Urmãtoarele ponderi se vor aplica diferitelor categorii
de active:
a) Pondere zero
1. numerar și elemente echivalente;
2. elemente de activ constituind creanțe asupra
administrațiilor centrale și bãncilor centrale din
zona A;
3. elemente de activ constituind creanțe asupra
Comunitãților Europene;
4. elemente de activ constituind creanțe garantate în
mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre administrațiile centrale și bãncile centrale din
zona A sau de Comunitãțile Europene;
5. elemente de activ constituind creanțe asupra
administrațiilor centrale și bãncilor centrale din
zona B, exprimate și finanțate în moneda naționalã
a împrumutatului;
6. elemente de activ constituind creanțe garantate în
mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre administrațiile centrale și bãncile centrale din
zona B, exprimate și finanțate în moneda
naționalã comunã garantului și împrumutatului;
7. elemente de activ garantate, în mod adecvat în
opinia Bãncii Naționale a României, printr-un colateral sub formã de titluri emise de administrațiile
centrale sau de bãncile centrale din zona A ori de
titluri emise de Comunitãțile Europene sau de
depozite în numerar plasate la instituția împrumutãtoare sau de certificate de depozit ori de
instrumente similare emise de cãtre instituția
împrumutãtoare și încredințate acesteia;
8. elemente de activ deduse din fondurile proprii.
b) Pondere 20%
1. elemente de activ constituind creanțe asupra BEI;
2. elemente de activ constituind creanțe asupra
bãncilor de dezvoltare multilateralã;
3. elemente de activ constituind creanțe garantate în
mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre BEI;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

4. elemente de activ constituind creanțe garantate
în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat
de cãtre bãncile de dezvoltare multilateralã;
5. elemente de activ constituind creanțe asupra
administrațiilor regionale sau locale din zona A;
6. elemente de activ constituind creanțe garantate
în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat
de cãtre administrațiile regionale sau locale din
zona A;
7. elemente de activ constituind creanțe asupra
instituțiilor de credit din zona A, dar care nu constituie fonduri proprii ale acestor instituții;
8. elemente de activ constituind creanțe cu scadențã rezidualã mai micã ori egalã cu un an,
asupra instituțiilor de credit din zona B, dar care
nu constituie fonduri proprii ale acestor instituții;
9. elemente de activ garantate în mod direct,
expres, irevocabil și necondiționat de cãtre
instituțiile de credit din zona A;
10. elemente de activ constituind creanțe cu scadențã rezidualã mai micã sau egalã cu un an și
care sunt garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de cãtre instituții de credit
din zona B;
11. elemente de activ garantate, în mod adecvat în
opinia Bãncii Naționale a României, cu colateral
sub formã de titluri emise de BEI sau de bãncile
de dezvoltare multilateralã;
12. elemente reprezentând numerar în curs de încasare.
c) Pondere 50%
1. împrumuturi integral garantate, în mod adecvat în
opinia Bãncii Naționale a României, cu ipoteci în
favoarea instituției de credit, de ranguri superioare
ipotecilor instituite în favoarea altor creditori asupra unei proprietãți rezidențiale care este sau va fi
ocupatã ori datã cu chirie de împrumutat.
Valoarea proprietãții va fi calculatã pe baza unor
criterii de evaluare riguros definite prin dispoziții
legislative, reglementãri sau prin prevederi administrative, care, în opinia Bãncii Naționale a
României, sunt considerate adecvate. Evaluarea
va fi efectuatã cel puțin o datã pe an.
1. Împrumuturi integral garantate, în mod adecvat în
opinia Bãncii Naționale a României, cu acțiuni în
societãți finlandeze din domeniul locativ care
funcționeazã în conformitate cu Legea finlandezã
privind societãțile din domeniul locativ din 1991
sau cu legislația echivalentã ulterioarã, acordate în
legãturã cu proprietãți rezidențiale care sunt ori
vor fi ocupate sau date cu chirie de împrumutat.
1. Titluri acoperite cu creanțe ipotecare (mortgagebacked securities) Ñ care pot fi tratate în același
mod cu împrumuturile acordate, menționate la primul alineat, dacã acestea sunt echivalente în
ceea ce privește riscul de credit. Instituțiile de credit trebuie sã se asigure în special cã:
i(i) aceste titluri sunt complet și direct acoperite
printr-un ansamblu de ipoteci care sunt de
aceeași naturã cu cele definite la primul alineat și sunt perfect sãnãtoase, din punct de
vedere al capacitãții de rambursare a creditului
ipotecar, în momentul creãrii titlurilor acoperite
cu creanțe ipotecare;
(ii) un drept de rang superior celor instituite în
favoarea altor creditori asupra activelor ipotecate este deținut fie direct de investitorii în

titluri acoperite cu creanțe ipotecare, fie în
contul lor printr-un administrator fiduciar (trustee)
sau un reprezentant mandatat, în aceeași proporție ca și cea a titlurilor deținute;
2. cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate,
care nu au fost deduse din fondurile proprii:
aceste active sunt supuse ponderãrii care corespunde contrapartidei în cazul în care instituția de
credit este în mãsurã sã o determine în conformitate cu reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor
de credit; dacã nu se poate determina contrapartida, se aplicã o pondere fixã de 50%.
d) Pondere 100%
1. elemente de activ constituind creanțe asupra
administrațiilor centrale și bãncilor centrale din
zona B, cu excepția cazului în care sunt exprimate și finanțate în moneda naționalã a împrumutatului;
2. elemente de activ constituind creanțe asupra
administrațiilor regionale sau locale din zona B;
3. elemente de activ constituind creanțe cu scadențã
rezidualã mai mare de un an, asupra instituțiilor
de credit din zona B;
4. elemente de activ constituind creanțe asupra sectoarelor nebancare din zona A și din zona B;
5. imobilizãri corporale, în sensul reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva nr. 86/635/CEE și
cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit;
6. portofolii de acțiuni, participații și alte elemente
componente ale fondurilor proprii ale altor instituții
de credit, care nu sunt deduse din fondurile proprii ale instituțiilor creditoare;
7. toate celelalte active, cu excepția celor care sunt
deduse din fondurile proprii.
2. Tratamentul descris mai jos se aplicã elementelor din
afara bilanțului, altele decât cele menționate la pct. 3. În
prima etapã aceste elemente vor fi încadrate în funcție de
categoriile de risc care figureazã în anexa nr. I. Elementele
care prezintã risc maxim vor fi luate în calcul la valoarea
lor totalã; elementele care prezintã un risc mediu, într-un
procent de 50% din valoarea lor totalã; cele care prezintã
un risc moderat, într-un procent de 20%, în timp ce valoarea elementelor care prezintã un risc scãzut va fi consideratã zero. A doua etapã constã în înmulțirea valorilor
elementelor din afara bilanțului, ajustate în modul descris
mai sus, cu ponderile aferente contrapartidelor relevante, în
conformitate cu tratamentul prevãzut pentru elementele de
activ de la pct. 1. În cazul acordurilor de vânzare și
rãscumpãrare de active (repo) și al angajamentelor ferme
de cumpãrare la termen, ponderile vor fi cele atașate activelor în cauzã și nu contrapartidelor din tranzacții. Partea
capitalului subscris și nevãrsat la Fondul European de
Investiții va fi ponderatã cu 20%.
3. Metoda prevãzutã în anexa nr. II va fi aplicatã elementelor din afara bilanțului, enumerate în anexa nr. III, cu
excepția:
Ñ contractelor tranzacționate pe burse recunoscute;
Ñ contractelor pe cursul de schimb (fãrã contractele pe
aur) a cãror scadențã inițialã este de 14 zile calendaristice
sau mai puțin.
4. În cazul în care elementele din afara bilanțului sunt
garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat,
ele vor fi ponderate ca și când acestea ar fi fost asumate
fațã de garant și nu fațã de contrapartidã. În cazul în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
expunerea potențialã rezultatã din tranzacțiile din afara
bilanțului este garantatã integral, în mod adecvat în opinia
Bãncii Naționale a României, cu oricare dintre activele
recunoscute ca și colateral la pct. 1 lit. a) subpct. 7 și
pct. 1 lit. b) subpct. 11, ponderea aplicatã va fi zero sau
de 20%, în funcție de colateralul în discuție.
Se va aplica o pondere de 50% elementelor din afara
bilanțului, reprezentate de garanții având caracterul substitutelor de credit și care sunt integral garantate, în mod
adecvat în opinia Bãncii Naționale a României, cu ipoteci
care îndeplinesc condițiile de la pct. 1 lit. c) subpct. 1,
cu condiția ca garantul sã beneficieze de un drept direct
asupra unui asemenea colateral.
5. În cazul în care elementele de activ și elementele
din afara bilanțului beneficiazã de o pondere mai micã
datoritã existenței garanțiilor directe, exprese, irevocabile și
necondiționate sau colateralului acceptabil în opinia Bãncii
Naționale a României, ponderea mai micã va fi aplicatã
doar pãrții care este garantatã sau care este acoperitã
integral de colateral.
ARTICOLUL 7
Nivelul indicatorului de solvabilitate

1. Instituțiile de credit sunt obligate sã menținã în
permanențã indicatorul definit la art. 3 la un nivel de cel
puțin 12%.
2. În cazul în care indicatorul scade sub nivelul de
12%, instituțiile de credit în cauzã vor lua mãsurile adecvate în vederea restabilirii, cât mai repede cu putințã, a
nivelului minim al acestui indicator.
CAPITOLUL III
Expuneri mari
ARTICOLUL 8
Raportarea expunerilor mari

1. Expunerea unei instituții de credit fațã de un singur
debitor este consideratã ca fiind expunere mare atunci
când valoarea acesteia este egalã sau depãșește 10% din
fondurile proprii ale instituției de credit respective.
2. O instituție de credit va raporta Bãncii Naționale a
României orice expunere mare, așa cum este aceasta definitã la pct. 1.
Raportarea tuturor expunerilor mari se va efectua
trimestrial.
3. Instituțiile de credit vor dispune de proceduri administrative și contabile sãnãtoase, împreunã cu mecanisme
adecvate de control intern, în scopul identificãrii și înregistrãrii tuturor expunerilor mari și a schimbãrilor care pot
interveni asupra lor, în conformitate cu definițiile și cerințele
din prezentele norme, și pentru monitorizarea acestor
expuneri în funcție de politica fiecãrei instituții de credit în
materie de expuneri.
ARTICOLUL 9
Limitele aplicabile expunerilor mari

1. O instituție de credit nu poate înregistra o expunere
fațã de un singur debitor, a cãrei valoare depãșește 25%
din fondurile proprii.
2. În cazul în care acest un singur debitor are în componența sa cel puțin un membru al grupului instituției de
credit raportoare, iar membrul respectiv este societateamamã, filialã a societãții-mamã sau filialã a instituției de
credit raportoare, procentul prevãzut la pct. 1 va fi redus la
20%.

15

3. Valoarea cumulatã a expunerilor mari ale unei
instituții de credit nu poate depãși 800% din fondurile ei
proprii.
4. O instituție de credit trebuie sã respecte în permanențã limitele cu referire la expunerile mari, stabilite la
pct. 1, 2 și 3. Dacã, într-un caz excepțional, expunerile
depãșesc aceste limite, este necesarã raportarea imediatã
a acestei situații Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
supraveghere, care poate acorda, atunci când circumstanțele o justificã, un termen limitã pânã la care instituția
de credit sã se conformeze cu limitele impuse.
5. Banca Naționalã a României poate recunoaște, la
solicitarea unei instituții de credit, exceptarea de la aplicarea pct. 1, 2 și 3 a expunerilor înregistrate fațã de membrii
grupului instituției de credit, prevãzuți la pct. 2, care sunt
incluși în supravegherea pe bazã consolidatã cãreia i se
supune respectiva instituție de credit, în condițiile în care
aceasta este efectuatã în conformitate cu legislația relevantã din România, Directiva nr. 2000/12/EC sau cu standardele echivalente în vigoare într-o țarã terțã și, totodatã,
existã mãsuri care sã asigure repartizarea adecvatã a riscurilor în interiorul grupului.
6. Pentru fiecare dintre expunerile de mai jos se va
excepta de la aplicarea prevederilor pct. 1, 2 și 3 partea
calculatã ca diferențã între valoarea expunerii respective și
rezultatul înmulțirii acesteia cu ponderea aferentã:
a) Pondere 0%
1. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate
fațã de administrațiile centrale și bãncile centrale
ale țãrilor din zona A;
2. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate
fațã de Comunitãțile Europene;
3. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri garantate
în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat
de administrațiile centrale și bãncile centrale din
zona A sau de Comunitãțile Europene;
4. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate
fațã de administrațiile centrale sau bãncile centrale
din zona B, exprimate și finanțate în moneda
naționalã a împrumutatului;
5. elemente de activ și elemente din afara bilanțului
constituind expuneri garantate, în mod adecvat în
opinia Bãncii Naționale a României, printr-un colateral sub formã de titluri emise de administrațiile
centrale, bãncile centrale din zona A sau
Comunitãțile Europene ori sub formã de depozite
în numerar plasate la instituția împrumutãtoare,
certificate de depozit sau instrumente similare
emise de instituția împrumutãtoare și încredințate
acesteia.
b) Pondere 20%
1. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate
fațã de instituțiile de credit din zona A, dar care
nu constituie fonduri proprii ale acestor instituții;
2. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate
fațã de instituțiile de credit din zona B, cu scadențã rezidualã mai micã sau egalã cu un an, dar
care nu constituie fonduri proprii ale acestor
instituții.
3. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri înregistrate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

fațã de administrațiile regionale sau locale din
zona A;
4. elemente de activ constituind creanțe și elemente
din afara bilanțului constituind expuneri garantate
în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat
de cãtre administrațiile regionale sau locale din
zona A.
c) Pondere 50%
1. împrumuturi garantate, în mod adecvat în opinia
Bãncii Naționale a României, cu ipoteci în favoarea instituției de credit, de ranguri superioare ipotecilor instituite în favoarea altor creditori asupra
proprietãții rezidențiale; totuși valoarea exceptatã
nu va putea depãși 50% din valoarea proprietãții
rezidențiale. Valoarea proprietãții va fi calculatã,
pe baza unor criterii de evaluare riguros definite
prin dispoziții legislative, reglementãri sau prin prevederi administrative, care, în opinia Bãncii
Naționale a României, sunt considerate adecvate.
Evaluarea va fi efectuatã cel puțin o datã pe an.
În aplicarea prezentului punct, prin proprietate
rezidențialã se înțelege acel spațiu rezidențial care
este sau va fi ocupat ori dat cu chirie de cãtre
împrumutat;
2. împrumuturi garantate, în mod adecvat în opinia
Bãncii Naționale a României, cu participații în
societãți finlandeze din domeniul locativ care
funcționeazã în conformitate cu Legea finlandezã
privind societãțile din domeniul locativ din 1991
sau cu legislația echivalentã ulterioarã;
3. elementele din afara bilanțului cu risc moderat,
menționate în anexa nr. I.
d) Pondere 100%
1. expunerile din elemente de activ și elemente din
afara bilanțului, care nu sunt menționate mai sus.
7. În cazul în care o expunere fațã de un client este
garantatã de o terțã parte, instituțiile de credit pot considera expunerea ca fiind asumatã fațã de terța parte și nu
fațã de client, dacã expunerea este garantatã, în mod
adecvat în opinia Bãncii Naționale a României, direct,
expres, irevocabil și necondiționat de cãtre aceastã terțã parte.
ARTICOLUL 10
Supravegherea expunerilor mari pe bazã consolidatã
și pe bazã individualã

Respectarea obligațiilor prevãzute la art. 8 și 9 va fi
monitorizatã pe bazã individualã și consolidatã, în conformitate cu normele Bãncii Naționale a României care stabilesc regulile generale de consolidare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții specifice rețelelor cooperatiste de credit
ARTICOLUL 11
Supravegherea solvabilitãții și expunerilor mari

În cazul rețelelor cooperatiste de credit, supravegherea
pe bazã individualã a solvabilitãții și expunerilor mari ale
cooperativelor de credit va fi efectuatã de cãtre casa centralã a acestora.
În acest scop casa centralã va emite norme care vor fi
elaborate pe baza principiilor prevãzute de prezentele
norme și care vor fi transmise spre avizare Bãncii
Naționale a României.
Supravegherea pe bazã individualã și, dacã este cazul,
consolidatã a solvabilitãții și expunerilor mari ale caselor

centrale ale rețelelor cooperatiste de credit se realizeazã
de cãtre Banca Naționalã a României în conformitate cu
metodele stabilite în prezentele norme, în normele Bãncii
Naționale a României care stabilesc regulile generale de
consolidare, precum și în normele Bãncii Naționale a
României care stabilesc regulile contabile de consolidare.
Supravegherea fiecãrei rețele cooperatiste de credit se
realizeazã de cãtre Banca Naționalã a României pe baza
situației financiare agregate întocmite de cãtre casa centralã a acesteia în conformitate cu normele Bãncii
Naționale a României care stabilesc regulile contabile de
consolidare.
ARTICOLUL 12
Cerințe de raportare la nivelul rețelelor cooperatiste de credit

Pe lângã raportãrile prevãzute la art. 15 și 16, casele
centrale ale cooperativelor de credit vor transmite semestrial Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere
formularele prevãzute în anexele nr. IV și nr. V, întocmite
la nivelul rețelei, astfel:
Ñ prin intermediul rețelei de comunicații interbancare, în
termen de cel mult 17 zile calendaristice de la sfârșitul
perioadei pentru care acestea se întocmesc; și
Ñ în formã letricã, în termen de 20 de zile calendaristice de la sfârșitul perioadei pentru care acestea se întocmesc.
CAPITOLUL V
Dispoziții de aplicare
ARTICOLUL 13
Atribuții ale Bãncii Naționale a României

În scopul aplicãrii prezentelor norme, Banca Naționalã a
României, prin intermediul Direcției supraveghere, va exercita urmãtoarele atribuții:
a) stabilirea și actualizarea listei cu bursele recunoscute
de Banca Naționalã a României; lista inițialã nu va avea
caracter exhaustiv, urmând a fi actualizatã de cãtre Direcția
supraveghere ori de câte ori aceasta va considera necesar
sau atunci când, în urma analizei, solicitatã de o instituție
de credit, aceasta va decide cã o bursã care nu este
inclusã în lista menționatã îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 2 pct. 10;
b) stabilirea de cerințe în aplicarea prevederilor art. 3
pct. 4 și pct. 5 alin. 2;
c) stabilirea de excepții în aplicarea prevederilor art. 9 pct. 5;
d) avizarea normelor menționate la art. 11 alin. 2.
ARTICOLUL 14
Considerente privind elementele din afara bilanțului

Având în vedere cã, în contextul supravegherii pe bazã
consolidatã, aplicarea prezentelor norme presupune o încadrare cât mai uniformã a operațiunilor desfãșurate de
instituții de credit ce opereazã pe piețe supuse unor reglementãri diferite, în anexa nr. VI a fost prevãzutã o listã, cu
caracter orientativ, ce conține principalele categorii de elemente din afara bilanțului împreunã cu caracteristicile definitorii ale acestora, precum și o serie de considerente
privind tratarea acestora din punct de vedere al riscului de credit.
ARTICOLUL 15
Cerințe de raportare a indicatorului de solvabilitate

În aplicarea prevederilor art. 3 pct. 5 alin. 1 instituțiile
de credit vor transmite Bãncii Naționale a României Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
Direcția supraveghere formularele prevãzute în anexa
nr. IV, astfel:
Ñ prin intermediul rețelei de comunicații interbancare, în
termen de cel mult 17 zile calendaristice de la sfârșitul
perioadei pentru care acestea se întocmesc; și
Ñ în formã letricã, în termen de 20 de zile calendaristice
de la sfârșitul perioadei pentru care acestea se întocmesc.
ARTICOLUL 16
Cerințe de raportare a expunerilor mari

În aplicarea prevederilor art. 10 instituțiile de credit vor
transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere formularele prevãzute în anexa nr. V, astfel:
Ñ prin intermediul rețelei de comunicații interbancare, în
termen de cel mult 17 zile calendaristice de la sfârșitul
perioadei pentru care acestea se întocmesc; și
Ñ în formã letricã, în termen de 20 de zile calendaristice
de la sfârșitul perioadei pentru care acestea se întocmesc.

17

raportare, modalitatea de transmitere, precum și periodicitatea, dacã este cazul.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 18
Sancțiuni și mãsuri

Nerespectarea de cãtre instituțiile de credit a prezentelor
norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor
prevãzute la art. 69 alin. 2 și, respectiv, la art. 70 din
Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 17

Prezentele norme intrã în vigoare la data de 1 iulie
2004, cu excepția dispozițiilor referitoare la supravegherea
solvabilitãții și expunerilor mari pe bazã consolidatã, care
se vor aplica începând cu 1 ianuarie 2005.

Cerințe suplimentare de raportare

ARTICOLUL 20

Direcția supraveghere poate solicita instituțiilor de credit
orice informații suplimentare pe care le considerã relevante
pentru scopul supravegherii solvabilitãții și expunerilor mari.
În acest sens, Direcția supraveghere va comunica
instituțiilor de credit în cauzã toate elementele necesare
raportãrii informațiilor menționate, respectiv formularul de

Norme abrogate

La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme se
abrogã Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/1999
privind limitarea riscului de credit al instituțiilor de credit,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245
din 1 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 12.
ANEXA Nr. I
CLASIFICAREA ELEMENTELOR DIN AFARA BILANÞULUI

Risc maxim:
Ñ garanții având caracter de substitut de credit;
Ñ acceptãri;
Ñ andosãri de efecte care nu poartã numele altei
instituții de credit;
Ñ tranzacții cu recurs;
Ñ scrisori de credit standby irevocabile având caracter
de substitut de credit;
Ñ angajamente ferme de cumpãrare la termen;
Ñ depozite forward forward;
Ñ partea neplãtitã a acțiunilor și titlurilor parțial plãtite;
Ñ facilitãți de credit neutilizate (angajamente de creditare, de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de facilitãți de garantare sau acceptare) cu caracter
irevocabil și a cãror utilizare este certã;
Ñ alte elemente purtãtoare de risc maxim.
Risc mediu:
Ñ credite documentare emise și confirmate;
Ñ garanții cunoscute pe plan internațional sub denumirea de waranties, indemnities (inclusiv tender bonds, performance bonds, customs bonds și tax bonds) și alte garanții
care nu au caracter de substitut de credit;
Ñ acorduri de vânzare de active cu opțiune de
rãscumpãrare;
Ñ scrisori de credit standby irevocabile care nu au
caracter de substitut de credit;

Ñ facilitãți de credit neutilizate (angajamente de creditare, de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de facilitãți de garantare sau acceptare) cu o
scadențã inițialã mai mare de un an;
Ñ facilitãți de emisiune de efecte (Note Issuance
Facilities Ñ NIF) și facilitãți reînnoibile de preluare fermã
(Revolving Underwriting Facilities Ñ RUF);
Ñ alte elemente purtãtoare de risc mediu.
Risc moderat:
Ñ credite documentare în care bunurile supuse livrãrii
reprezintã colateral și alte tranzacții care se lichideazã de
la sine;
Ñ alte elemente purtãtoare de risc moderat.
Risc scãzut:
Ñ facilitãți de credit neutilizate (angajamente de creditare, de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de facilitãți de garantare sau acceptare) cu o
scadențã inițialã mai micã sau egalã cu un an;
Ñ facilitãți de credit neutilizate (angajamente de creditare, de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de facilitãți de garantare sau acceptare) care pot fi
anulate necondiționat în orice moment fãrã notificare și
care sunt acordate de cãtre instituția de credit în mod justificat, în opinia Bãncii Naționale a României;
Ñ alte elemente cu risc scãzut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
ANEXA Nr. II
TRATAREA ELEMENTELOR DIN AFARA BILANÞULUI

1. Metoda abordãrii prin ”marcare la piațã,,
Etapa (a): prin atașarea valorilor curente de pe piața
contractelor (marcarea la piațã), se obține costul curent de
înlocuire a tuturor contractelor cu valori pozitive.
Etapa (b): pentru a obține valoarea expunerii de credit
potențiale viitoare (exceptând contractele swap într-o singurã

devizã pe rate ale dobânzii variabile Ñ single-currency
”floating/floating,, interest rate swaps Ñ caz în care va fi
calculat numai costul curent de înlocuire), valorile noționalului sau valorile suport sunt înmulțite cu urmãtoarele procente:

Tabel 1a,b
Scadențã
rezidualãc

Contracte
pe rata dobânzii

Contracte
pe cursul
de schimb
și pe aur

Contracte
pe acțiuni

Contracte
pe metale prețioase,
cu excepția
aurului

Contracte
pe mãrfuri, altele
decât metalele
prețioase

Pânã la un an
inclusiv
Între 1 și 5 ani
inclusiv
Peste 5 ani

0%

1%

6%

7%

10%

0,5%

5%

8%

7%

12%

1,5%

7,5%

10%

8%

15%

a) Contractele care nu se încadreazã în nici una dintre
cele 5 categorii indicate în acest tabel vor fi tratate ca și
contractele pe mãrfuri, altele decât metalele prețioase.
b) Pentru contractele care implicã schimburi multiple ale
principalului, procentele vor fi înmulțite cu numãrul de plãți
rãmase de efectuat în conformitate cu contractul.
c) Pentru contractele structurate astfel încât expunerile
rãmase, ulterioare datelor de platã specificate, sã fie regularizate și la care termenii sunt revizuiți astfel încât valoarea de piațã a contractelor la acele date specificate este
zero, scadența rezidualã va fi egalã cu timpul rãmas pânã
la urmãtoarea datã de revizuire. În cazul contractelor pe
rata dobânzii care îndeplinesc aceste criterii și au o scadențã rãmasã mai mare de un an, procentul nu va mai fi
mai mic de 0,5%.
Etapa (c): costul potențial de înlocuire, obținut ca sumã
dintre costul curent de înlocuire și expunerea de credit
potențialã viitoare, este înmulțit:
Ñ în cazul determinãrii indicatorului de solvabilitate Ñ
cu ponderile de risc alocate pentru contrapartidele relevante
prevãzute la art. 6;
Ñ în cazul determinãrii expunerilor mari Ñ cu ponderile
alocate pentru contrapartidele relevante prevãzute la art. 9
pct. 6 și 7, cu excepția ponderilor de 100% care vor fi
înlocuite cu ponderi de 50%, avându-se în vedere și prevederile art. 6 pct. 3.
În vederea aplicãrii acestei metode instituțiile de credit
trebuie sã se asigure cã suma noționalului care trebuie
luatã în considerare este un etalon adecvat pentru riscul
inerent contractului. În cazul în care, de exemplu, contractul
permite multiplicarea fluxurilor de numerar, suma noționalului trebuie ajustatã pentru a putea lua în considerare efectele multiplicãrii asupra structurii riscului acelui contract.
2. Compensare bilateralã contractualã (contracte de
novație și alte acorduri de compensare bilateralã)
a) Tipuri de compensare bilateralã recunoscute

În scopul acestui punct prin contrapartidã se înțelege
orice entitate (inclusiv persoane fizice) care are capacitatea
de a încheia un acord de compensare bilateralã contractualã.
Se considerã ca fiind diminuatoare de risc urmãtoarele
tipuri de compensãri bilaterale contractuale:
i(i) contracte bilaterale de novație între o instituție de
credit și contrapartida sa, prin care creanțele și
obligațiile reciproce sunt automat amalgamate
într-o asemenea manierã încât aceastã novație

stabilește o singurã sumã netã de fiecare datã
când se aplicã novația și astfel creeazã un singur
nou contract obligatoriu din punct de vedere legal
care anuleazã contractele anterioare;
(ii) alte acorduri bilaterale încheiate între o instituție
de credit și contrapartida sa.
b) Condiții de recunoaștere

Se considerã compensarea bilateralã contractualã ca
fiind diminuatoare de risc numai în urmãtoarele condiții:
i(i) o instituție de credit trebuie sã aibã un acord de
compensare bilateralã contractualã cu contrapartida sa, care creeazã o singurã obligație legalã,
acoperind toate tranzacțiile incluse, astfel încât, în
situația în care contrapartida nu își îndeplinește
obligațiile datoritã incapacitãții de platã, falimentului, lichidãrii sau oricãrei alte situații similare,
instituția de credit va avea dreptul de a primi sau
obligația de a plãti numai suma netã a valorilor
pozitive și negative, marcate la piațã, ale
tranzacțiilor individuale incluse;
(ii) o instituție de credit trebuie sã fi fãcut disponibile
autoritãții competente considerente legale justificate și scrise, astfel încât, în cazul unui diferend,
instanțele competente și autoritãțile administrative
vor constata, în cazurile descrise la pct. (i), cã
creanțele și obligațiile instituției de credit vor fi
limitate la suma netã, așa cum este descris la
pct. (i), sub incidența:
Ñ legii jurisdicției în care contrapartida a fost
înființatã și, dacã este implicatã sucursala
strãinã a unei societãți, de asemenea sub incidența legii jurisdicției în care este localizatã
sucursala;
Ñ legii care guverneazã tranzacțiile individuale
incluse; și
Ñ legii care guverneazã orice contract sau acord
necesar efectuãrii compensãrii bilaterale contractuale;
(iii) o instituție de credit trebuie sã aibã implementate
proceduri care sã asigure cã validitatea legalã a
compensãrii sale bilaterale contractuale este
ținutã sub observație având în vedere modificãrile
posibile ale legilor relevante.
În cazul în care sunt implicate alte jurisdicții, compensarea bilateralã contractualã trebuie sã fie legal validã sub
incidența legii fiecãrei jurisdicții. Banca Naționalã a
României va recunoaște ca diminuator de risc un acord de
compensare bilateralã contractualã, numai dacã acesta este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
valid din punct de vedere legal în ambele jurisdicții implicate și dacã este recunoscut de ambele autoritãți competente implicate.
Banca Naționalã a României poate accepta considerente
legale justificate, în funcție de diferite tipuri de compensãri
bilaterale contractuale.
Nu poate fi recunoscut ca diminuator de risc nici un
contract care conține o prevedere ce permite unei contrapartide care nu se aflã în incapacitate de platã sã facã
numai plãți limitate sau sã nu facã nici o platã în contul
averii contrapartidei aflate în procedurã de faliment, chiar
dacã aceasta din urmã este creditor net (walkaway clause).
Se vor considera ca diminuatoare de risc acordurile de
compensare bilateralã contractualã care acoperã contracte
pe cursul de schimb cu scadențã inițialã de pânã la
14 zile calendaristice inclusiv, contracte options vândute
sau elemente similare din afara bilanțului la care prevederile prezentei anexe nu se aplicã întrucât acestea implicã
un risc de credit neglijabil sau nu implicã risc de credit.
Totuși, având în vedere faptul cã, în funcție de valoarea
de piațã pozitivã sau negativã a acestor contracte, includerea lor într-un alt acord de compensare bilateralã poate
duce la creșterea sau diminuarea cerințelor de capital,
instituțiile de credit vor trebui sã aplice un tratament
coerent în ceea ce privește utilizarea acordurilor de compensare bilateralã, menționate, la creșterea sau diminuarea
cerințelor de capital, în caz contrar acordurile amintite
nefiind considerate ca diminuatoare de risc.
c) Efecte ale recunoașterii

(i) Contracte de novație
Ponderarea va fi aplicatã de preferat sumelor nete
unice stabilite prin contractele de novație, decât sumelor
brute implicate. Astfel, în aplicarea metodei prevãzute la
pct. 1, la
Ñ etapa (a): costul curent de înlocuire, iar la
Ñ etapa (b): sumele noționale sau valorile suport
pot fi obținute ținându-se cont de contractul de novație.
(ii) Alte acorduri de compensare bilateralã
În aplicarea metodei de la pct. 1:
Ñ la etapa (a) costul curent de înlocuire pentru contractele incluse într-un acord de compensare bilateralã
poate fi obținut prin luarea în considerare a costului net de
înlocuire ipotetic actual care rezultã din acord; în cazul în
care compensarea bilateralã duce la o obligație netã pentru
instituția de credit care calculeazã costul net de înlocuire,
costul curent de înlocuire este luat în calcul la valoarea
zero;

19

Ñ la etapa (b) valoarea expunerii de credit potențiale
viitoare pentru toate contractele incluse într-un acord de
compensare bilateralã poate fi redusã în conformitate cu
urmãtoarea ecuație:
ECPred = 0,4 x ECPbrut + 0,6 x RNB x ECPbrut,
unde:
Ñ ECP red = valoarea redusã a expunerii de credit
potențiale viitoare pentru toate contractele cu o contrapartidã datã, incluse într-un acord de compensare bilateralã
valid din punct de vedere legal;
Ñ ECPbrut = totalul valorilor aferente expunerilor de
credit potențiale viitoare pentru toate contractele cu o contrapartidã datã, care sunt incluse într-un acord de compensare bilateralã, valid din punct de vedere legal, și care
sunt calculate prin înmulțirea valorilor lor noționale cu procentele stabilite în tabelul 1;
Ñ RNB = raportul netÑbrut: calculat de instituția de
credit, fie prin:
(i) calcul separat: cota din costul net de înlocuire a
tuturor contractelor incluse într-un acord de compensare bilateralã, valid din punct de vedere
legal, cu o contrapartidã datã (numãrãtor) și costul de înlocuire brut a tuturor contractelor incluse
într-un acord de compensare bilateralã, valid din
punct de vedere legal, cu acea contrapartidã
(numitor); fie prin
(ii) calcul agregat: cota din suma costului net de
înlocuire, calculat pe o bazã bilateralã pentru
toate contrapartidele ținând cont de contractele
incluse în acorduri de compensare bilateralã,
valide din punct de vedere legal (numãrãtor), și
costul brut de înlocuire a tuturor contractelor
incluse în acordurile de compensare bilateralã,
valide din punct de vedere legal (numitor).
Instituțiile de credit vor utiliza metoda aleasã în mod
uniform.
Pentru calculul expunerii de credit potențiale viitoare,
corespunzãtor formulei de mai sus, contractele perfect
corespondente care sunt incluse în acordul de compensare
bilateralã pot fi luate în considerare ca un singur contract
cu un noțional echivalent cu rezultatele nete. Contractele
perfect corespondente sunt contracte la termen pe cursul
de schimb sau contracte similare în care noționalul este
echivalent cu fluxurile de numerar dacã acestea devin scadente la aceeași datã a valutei și sunt exprimate total sau
parțial în aceeași devizã.
ANEXA Nr. III

TIPURI DE ELEMENTE DIN AFARA BILANÞULUI

1. Contracte pe rata dobânzii
a) contracte swap într-o singurã devizã pe rata dobânzii
(single-currency interest rate swaps);
b) contracte swap de bazã (basis-swaps);
c) forward rate agreements (FRA);
d) contracte futures pe rata dobânzii (interest-rate
futures);
e) contracte options pe rata dobânzii, cumpãrate (interestrate options purchased);
f) alte contracte de naturã similarã.
2. Contracte pe cursul de schimb și contracte pe aur:
a) contracte swap în devize diferite pe rata dobânzii
(cross-currency interest rate swaps);
b) contracte forward pe cursul de schimb (forward
foreign-exchange contracts);

c) contracte futures pe devize (currency futures);
d) contracte options pe devize, cumpãrate (currency
options purchased);
e) alte contracte de naturã similarã;
f) contracte pe aur de naturã similarã celor de la
lit. a)Ñe).
3. Contracte de naturã similarã celor de la pct. 1 lit. a)Ñe)
și pct. 2 lit. a)Ñd) privind alte elemente de referințã sau
indici, referitoare la:
a) acțiuni;
b) metale prețioase, cu excepția aurului;
c) mãrfuri, altele decât metalele prețioase;
d) alte contracte de naturã similarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

3)

Anexa nr. IV este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. IV3)

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

2)

Anexa nr. V este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. V2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

29
ANEXA Nr. VI

SECÞIUNEA 1
Glosar de termeni

I. Garanții și obligații contingente similare
Acestea sunt cele mai tradiționale expuneri
extrabilanțiere, prin care o instituție de credit a subscris
obligațiile unei terțe pãrți asumându-și riscul. Neonorarea
obligațiilor de platã de cãtre contrapartida în numele cãreia
a fost scrisã garanția poate declanșa o pierdere imediatã
sau, mai uzual, va rezulta în achiziția unei creanțe substandard, respectiv care este foarte probabil sã genereze
pierderi. Multe dintre aceste operațiuni sunt substitute
directe de credit. Exemple și definiții ale celor mai tipice
tipuri de expuneri din aceastã categorie sunt prezentate
mai jos.
1. Garanție: o operațiune a unei instituții de credit de
a-și asuma obligațiile curente ale unei terțe pãrți și de a
duce la îndeplinire aceste obligații în cazul în care partea
terțã nu reușește respectarea obligațiilor sale.
2. Acceptãri: o obligație a unei instituții de credit de a
plãti la scadențã valoarea nominalã a unei cambii, în mod
normal, când aceasta acoperã vânzarea unor bunuri.
3. Tranzacții cu recurs: un aranjament prin care o
instituție de credit vinde un credit sau un alt activ din portofoliul sãu cãtre o terțã parte, dar reține o obligație prin
care își asumã riscul de credit în cazul în care împrumutatul nu își respectã obligațiile de platã ori în cazul în care
valoarea activului se deterioreazã. Tipic, aceste aranjamente implicã vânzarea activului aflat în prealabil în
proprietatea instituției de credit (”activ vândut cu recurs,,).
Ele pot, de asemenea, sã ia forma contractelor options de
vânzare, unde deținãtorul activului este îndreptãțit sã retrocedeze instituției de credit activul, dacã, de exemplu, calitatea de credit a acestuia se deterioreazã.
4. Scrisori de credit stand-by: o obligație a instituției de
credit fațã de un beneficiar determinat de a executa sau
de a oferi o compensație rezultatã din prevederile contractelor suport la care acestea se referã, dacã clientul
instituției de credit nu este capabil sã le îndeplineascã.
Contractele suport pot implica operațiuni financiare sau nefinanciare, ca de exemplu: plata instrumentului de debit al
clientului, livrarea mãrfii sau finalizarea unui contract de
construcție. Aria obligațiilor incluse în aceastã sferã poate fi
foarte largã, de la o garanție convenționalã pânã la angajamentul de a prelua un instrument de debit. Dacã clientul
nu îndeplinește obligațiile, instituția de credit poate avea un
drept preferențial asupra activelor lui.
5. Scrisori de credit documentar: o scrisoare de credit
care garanteazã plata de cãtre emitent sau instituția de
credit inițiatoare în favoarea unui exportator în schimbul
prezentãrii documentelor de transport și a altor documente.
În cazul emiterii acesteia de cãtre instituția de credit a
importatorului, aceasta poate fi ”confirmatã,, de cãtre
instituția de credit a exportatorului. Confirmarea oferã o
garantare adiționalã de platã. În Statele Unite ale Americii
aceste instrumente sunt cunoscute mai ales sub numele de
”scrisori de credit comerciale,,.
6. Warranties și indemnities: o contragaranție oferitã de
o instituție de credit prin care clientul va plãti o sumã compensatorie dacã bunurile livrate sau serviciile (inclusiv contracte financiare) prestate unei terțe pãrți nu îndeplinesc
condițiile specifice din contract (de exemplu performance
bonds). De asemenea, acestea includ orice garanție generalã cã un client va plãti unei terțe pãrți în anumite situații,
de exemplu custom bonds și tax bonds.

7. Andosãri: o garanție (sau warrant) de a plãti, la scadențã, valoarea nominalã a unei cambii (de exemplu prin
andosare în aval). Unele tipuri de andosãri folosite în unele
țãri sunt de fapt acceptãri. Totuși, a devenit normal în
multe țãri ca, atunci când o cambie este scontatã în piațã,
vânzãtorul sã adauge andosarea lui. În cazul falimentului
celorlalte pãrți (trãgãtorul, trasul și andosanții anteriori, dacã
au existat), andosantului, în calitatea lui de fost deținãtor al
cambiei, i se poate cere sã execute plata cambiei.
II. Angajamente
În acest caz o instituție de credit se angajeazã la o
tranzacție viitoare care în mod normal va duce la
achiziționarea de cãtre instituția de credit a unei expuneri
de credit (fie un activ sau posibil o garanție) la o datã
viitoare. În anumite cazuri angajamentul este obligatoriu
pentru ambele pãrți și poate exista o datã predeterminatã
la care acesta trebuie exercitat. În alte cazuri angajamentul
este obligatoriu doar pentru instituția de credit, iar contrapartida poate sã aleagã dacã sau când sã cearã instituției
de credit sã își ducã la îndeplinire angajamentul. În cazul
acestor angajamente instituția de credit va fi solicitatã sã
avanseze fonduri sau sã ofere o garanție în situațiile în
care alte pãrți au refuzat sã o facã (de exemplu, RUF-uri).
În cele din urmã, existã și angajamente mai puțin obligatorii atunci când o instituție de credit a deschis o linie de
credit sau o facilitate de overdraft, dar are dreptul sã
retragã aceastã facilitate în anumite cazuri (în special în
cazul în care bonitatea potențialului client s-a deteriorat).
Totuși, delimitarea dintre diferitele tipuri de angajamente,
în special cele care sunt în practicã irevocabile și cele care
pot fi revocate de cãtre instituția de credit, poate fi neclarã.
a) Angajamente irevocabile
1. Acorduri de vânzare și rãscumpãrare de active (repo):
un aranjament prin care o instituție de credit vinde unei
terțe pãrți un împrumut, titlu sau activ fix cu angajamentul
de a rãscumpãra activul dupã o anumitã perioadã de timp
sau ca urmare a producerii unui eveniment.
2. Angajamente ferme de cumpãrare la termen: un angajament de a cumpãra un împrumut, titlu sau activ fix la o
datã viitoare specificatã, de regulã în condiții prestabilite.
3. Depozite forward forward: un acord între douã pãrți,
prin care una va plãti și cealaltã va primi o ratã de
dobândã convenitã, aferentã unui depozit care va fi plasat
în viitor de cãtre una dintre pãrți la cealaltã la o anumitã
datã predeterminatã. Asemenea depozite se deosebesc de
FRA-uri prin faptul cã, în cazul depozitelor forward forward,
depozitele sunt efectiv plasate.
4. Acțiuni și titluri parțial plãtite: în situația în care numai
o parte din prețul de emisiune sau valoarea nominalã a
unui titlu cumpãrat a fost subscrisã, iar emitentul poate
solicita plata pãrții rãmase (sau a unei rate ulterioare), fie
la o datã prestabilitã la momentul emisiunii, fie la o datã
nespecificatã din viitor.
5. Facilitãți stand-by: un angajament irevocabil de creditare la solicitarea împrumutatului, în conformitate cu facilitatea acordatã. În aceastã categorie se includ facilitãți
bancare stand-by (bank stand-by facilities) și, în Statele
Unite ale Americii, linii de credit reînnoibile irevocabile
(irrevocable revolving lines of credit).
6. Facilitãți de emisiune de efecte (Note Issuance
Facilities Ñ NIF) și facilitãți reînnoibile de preluare fermã
(Revolving Underwriting Facilities Ñ RUF): un aranjament
prin care un împrumutat poate atrage fonduri pânã la o
limitã prescrisã de-a lungul unei perioade prin emisiuni
repetate pe piațã, de exemplu bilete la ordin cu scadențã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

la 3 sau 6 luni. Dacã, la orice moment dat, instrumentele
de debit nu pot fi plasate pe piațã la un preț minim, un
grup care subscrie se obligã sã le cumpere la un preț
prestabilit. Riscul posibil pentru instituții de credit rezultã
din rolul pe care și-l asumã prin subscrierea unei asemenea emisiuni. Existã multe variante de RUF-uri incluzând
RUF-uri transferabile (Transferable Revolving Underwriting
Facilities Ñ TRUFs) și facilitãți cu componente multiple
(Multiple Component Facilities) prin care împrumutatul poate
atrage fonduri într-o varietate de moduri (inclusiv
Euro-notes, avansuri și acceptãri bancare pe termen scurt).
O facilitate de certificate de depozit RolyÑPoly (RolyÑPoly
CD facility) implicã emiterea de certificate de depozit pe o
bazã similarã NIF-urilor.
b) Angajamente revocabile
1. Linii de credit revocabile (Credit Lines): o facilitate de
linie de credit pentru care instituția de credit nu s-a angajat ferm, deschisã de cãtre aceasta în favoarea unei alte
instituții de credit sau unui client.
2. Facilitãți de overdraft neutilizate revocabile (Undrawn
Overdraft Facilities): facilitãți revizuibile de acordare de
împrumuturi, instituția de credit având posibilitatea de a
retrage angajamentul.
III. Tranzacții pe curs de schimb, ratã a dobânzii și
indici bursieri
Acestea sunt reprezentate, în principal, de contracte ce
au la bazã rata dobânzii, cursul de schimb sau indicii bursieri, în cele mai multe cazuri purtãtoare de obligații pentru
ambele pãrți, iar în unele cazuri exercitabile numai la
inițiativa unei pãrți (de exemplu contracte options). Cu
excepția swap-urilor pe devize, în general, nu sunt implicate transferuri ale principalului. În cazul în care tranzacția
este neacoperitã (respectiv, este destinatã în mod deliberat
pentru a deschide o expunere) sau acoperitã (pentru a
neutraliza o poziție), instituția de credit este vulnerabilã fațã
de bonitatea contrapartidei (abilitatea de a-și îndeplini
obligațiile contractuale) și va fi expusã fațã de o expunere
neașteptatã și neintenționatã în cazul în care contrapartida
nu își îndeplinește obligațiile. Aceastã expunere poate fi
mãsuratã teoretic în termeni ai costului de înlocuire a fluxurilor de numerar nerealizate ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor contractuale de cãtre contrapartidã.
1. Tranzacții forward pe curs de schimb (Forward foreign
exchange transactions): un contract prin care urmeazã sã
se plãteascã și sã se primeascã sume specificate dintr-o
devizã în schimbul alteia, la o datã viitoare și la o ratã de
schimb prestabilitã. Înrãutãțirea situației financiare a uneia
dintre pãrți înainte de scadențã expune cealaltã parte la un
risc de schimb.
2. Swap-uri de devize și pe rata dobânzii (Currency and
interest-rate swaps): într-un swap de devize douã pãrți convin contractual sã schimbe fluxurile de numerar Ñ de
valoare prezentã netã egalã Ñ ale anumitor active sau
obligații care sunt exprimate în monede diferite. În swap-ul
pe rata dobânzii clasic (cunoscut sub denumirea plain
vanilla) douã pãrți convin contractual sã schimbe plãți ale
dobânzii (și uneori ale principalului) aferente aceleiași sume
de îndatorare și cu aceleași date de platã, una dintre pãrți
efectuând plãți ale dobânzii la o ratã fixã în schimbul plãții
dobânzii, la o ratã variabilã, efectuatã de cealaltã parte, și
invers. Swap-urile de bazã (Basis Swaps Ñ swap-uri de
rate variabile bazate pe diferiți indici, de exemplu prime
against LIBOR) și swap-urile pe rata dobânzii și în devize
combinate (cross-currency interest-rate swaps, cunoscute și
sub denumirea circus swaps) sunt, de asemenea, comune
și existã numeroase variații care conduc la tranzacții
swap de o mare complexitate, ce implicã mai multe

contrapartide. Instituțiile de credit acționeazã în mod
frecvent ca intermediari între participanții la aceste
tranzacții și fie garanteazã fiecare participant împotriva riscului de neplatã al celuilalt, fie îndeplinește rolul de contrapartidã pentru fiecare dintre participanți. În unele cazuri
instituțiile de credit pot opta sã transforme structura portofoliului de devize sau rate ale dobânzii prin încheierea de
tranzacții swap fãrã încheierea unei alte tranzacții de contrabalansare cu o altã parte. Riscurile apar pentru instituțiile
de credit ca urmare a deschiderii de poziții prin încheierea
de astfel de tranzacții swap și ca urmare a posibilitãții ca
neonorarea obligațiilor de platã ale contrapartidei sã conducã la apariția de expuneri neașteptate sau neprevãzute,
din cursul de schimb sau din rata dobânzii, pe durata
operațiunii de swap.
3. Contracte futures pe devize (Currency futures): acestea
sunt contracte tranzacționate la bursã cu scopul livrãrii unei
sume standardizate dintr-o anumitã devizã la o datã
viitoare prestabilitã. Prețul pentru acea devizã este convenit
în ziua în care contractul este cumpãrat sau vândut. Ca și
în cazul contractelor forward, câștigurile sau pierderile sunt
înregistrate ca rezultat al fluctuațiilor ulterioare ale devizei.
Spre deosebire de piețele forward, contractele futures sunt
tranzacționabile reflectând standardizarea mãrimii contractului, a caracteristicilor și a datei de livrare. Bursele solicitã
zilnic marcarea la piațã a câștigurilor și pierderilor.
4. Contracte options pe devize (Currency Options): un
contract options permite deținãtorului sã schimbe (sau sã
aleagã sã nu schimbe) o anumitã sumã dintr-o devizã pentru o alta la o ratã prestabilitã, de-a lungul unei anumite
perioade de timp în viitor. În cazul instituției care emite
contractul options, riscul constã în expunerea sa fațã de
fluctuații ale cursului de schimb între cele douã devize (un
risc de piațã). Pentru o instituție de credit care
achiziționeazã un contract options, riscul constã în capacitatea contrapartidei de a-și onora obligația (un risc de credit). Contractele options pot fi contractate direct între
contrapartide la buna înțelegere (over the counter Ñ OTC)
sau prin burse recunoscute. Acestea din urmã au termene
și date de livrare standardizate și sunt tranzacționabile.
5. Contracte FRA (Forward rate agreements): un contract
între douã pãrți care este similar cu un depozit forward forward, cu excepția faptului cã la scadențã nici un depozit
nu este plasat de una dintre pãrți la cealaltã, de fapt
având loc doar o decontare în numerar a diferenței dintre
rata dobânzii stabilitã în contract și rata dobânzii curentã
pe piațã.
6. Contracte futures pe rata dobânzii (Interest rate futures):
acestea sunt similare cu contractele futures pe devize, cu
excepția faptului cã aceste contracte se referã la livrarea
unui numãr standardizat dintr-un anumit titlu, de obicei certificate de trezorerie, obligațiuni guvernamentale și certificate de depozit bancare. Câștigurile sau pierderile sunt
înregistrate ca rezultat al modificãrilor succesive ale ratei
dobânzii.
7. Contracte options pe rata dobânzii (Interest rate options):
contracte similare cu contractele options pe devize.
Cumpãrãtorul contractului options are dreptul (dar nu și
obligația) sã se fixeze la un nivel predeterminat al ratei
dobânzii pe o perioadã în viitor (în mod obișnuit dobânda
LIBOR sau prețul unui titlu al Trezoreriei S.U.A.). La fel ca
și în cazul contractelor options pe devize, acest instrument
poate fi tranzacționat fie pe o piațã la buna înțelegere
(OTC), fie pe o bursã (în acest ultim caz ele sunt exprimate fie ca un contract options pe un titlu sau pe un contract futures). Cumpãrãtorul unui contract options pe rata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004
dobânzii este expus fațã de capacitatea contrapartidei de
a-și îndeplini obligațiile contractuale. Emitentul contractului
options pe rata dobânzii este expus la modificãrile ratei
dobânzii. Unele contracte options pe rata dobânzii sunt
vândute ca pachete de produse împreunã cu alte instrumente ale pieței de capital, de exemplu FRN-uri (Floating
rate notes) limitative, respectiv unde existã o limitã superioarã absolutã a ratei dobânzii plãtibile la un FRN.
Garanțiile pe rata dobânzii (Interest rate guaranties Ñ IRG),
cunoscute și sub denumirea de acorduri limitative pe rata
dobânzii (interest rate capping agreements), sunt, de asemenea, o formã de contracte options pe rata dobânzii. În
aceste acorduri, o instituție, contra unui comision, garanteazã rata dobânzii unui împrumut care poate fi acordat de
o altã instituție. Un contract de tip ”bandã,, (collar) este
similar cu un contract ”la limitã,, (cap), cu deosebirea cã
rata dobânzii este supusã unei limite atât superioare, cât
și inferioare. IRG-urile pot, de asemenea, sã fie vândute
independent de un împrumut suport și pot fi emise fie ca
o garanție a împrumutatului, fie a împrumutãtorului.
8. Contracte futures pe indici bursieri (Stock index futures):
contracte similare cu cele futures pe devize și rata
dobânzii, cu excepția faptului cã elementul suport al contractului este un indice bursier (de exemplu S&P sau
Financial Times). Câștigurile sau pierderile sunt înregistrate
ca rezultat al modificãrilor valorii indicelui.
9. Contracte options pe indici bursieri (Stock index options):
contracte similare cu contractele options pe devize și rata
dobânzii, cu diferența cã contractele options pe indici bursieri sunt în general instrumente tranzacționate la bursã,
chiar dacã în principiu nu existã nici un motiv pentru care
acestea sã nu poatã fi tranzacționate și pe piețe la buna
înțelegere (OTC). Contractul options dã dreptul
cumpãrãtorului sã obținã un profit în numerar rezultat din
evoluția unui anumit indice bursier sau sã cumpere ori sã
vândã un contract futures pe indici bursieri (contract options
pe futures Ñ futures options).
SECÞIUNEA a 2-a
Considerente privind tratarea elementelor din afara bilanțului
din punct de vedere al riscului de credit

I. Garanții și obligații contingente similare
1. Garanțiile și acceptãrile (care, în unele țãri, sunt
raportate în bilanț) sunt obligații prin care o instituție de
credit își asumã riscul aferent unei terțe pãrți. Astfel, acestea sunt privite ca substitute directe de credit, iar riscul de
credit este echivalent celui aferent unui împrumut acordat
împrumutatului final sau trasului instrumentului în cazul unei
acceptãri (risc maxim).
2. Tranzacțiile cu recurs, prin care o instituție de credit
reține riscul de credit aferent activului vândut cãtre o terțã
parte, au devenit recent din ce în ce mai semnificative pe
mãsurã ce instituțiile de credit au fost constrânse sã respecte cerințe de capital mai stringente și, ca o consecințã,
au cãutat sã înlãture active din bilanț. Acolo unde
vânzãtorul reține riscul de credit, aceste instrumente sunt
considerate a fi încadrate în categoria de risc maxim. În
unele țãri activele vândute cu posibilitate de rãscumpãrare
trebuie sã fie raportate în bilanțul instituției de credit
vânzãtoare.
3. În mod particular, instituțiile de credit din America de
Nord înregistreazã expuneri foarte mari în afara bilanțului
sub forma scrisorilor de credit stand-by. Asemenea instrumente pot îndeplini diferite funcții, cele mai întâlnite fiind
menționate în glosar. Aceste funcții iau
fie forma
garanțiilor, unde, de exemplu, un împrumutat, care nu este

31

de prim rang, utilizeazã numele unei instituții de credit pentru a emite instrumente de debit (comercial paper) în
condiții de prim rang, fie sub formã de warranties, indemnities și performance bonds. Este necesarã astfel efectuarea
unei deosebiri între astfel de instrumente, din punct de
vedere al funcțiilor lor, și considerând pe cele cu caracter
de garanții ca purtând risc de credit maxim, iar pe cele cu
caracter de warranties, indemnities și performance bonds ca
purtând risc de credit mediu.
4. Principala dificultate în ceea ce privește scrisorile de
credit documentar (scrisori de credit comercial în S.U.A.)
constã în stabilirea nivelului necesar de provizioane, dacã
este cazul, pentru a rãspunde scadențelor în general
scurte ale acestor expuneri, precum și colateralului care le
garanteazã în mod uzual (acesta ia forma intrãrii în posesie a bunurilor ce urmeazã a fi livrate, dar care nu întotdeauna va permite instituției de credit sã recupereze mai
mult decât o anumitã parte din pierderile sale, în condițiile
în care efectuarea vânzãrii bunurilor cu care se garanteazã
se poate dovedi a fi dificilã). În timp ce riscul de credit
este, în principiu, echivalent cu cel aferent unui credit
comercial, scadența scurtã, protecția parțialã conferitã de
colateral și pierderile relativ mici înregistrate statistic sugereazã cã asemenea tranzacții poartã, în practicã, un risc
mediu sau moderat. Atunci când o instituție de credit a
confirmat un credit documentar emis de cãtre altã instituție
de credit, riscul de credit reprezintã o expunere fațã de
instituția de credit emitentã.
5. Warranties, indemnities și performance bonds sunt, în
principiu, asemãnãtoare garanțiilor în sensul cã riscul de
credit constã în capacitatea unei terțe pãrți (clientul
instituției de credit) de a-și îndeplini obligațiile, dar acestea
nu sunt în general substitute directe de credit (în orice
caz, unele instrumente de tipul waranties și indemnities
prezintã caracteristici ale garanțiilor și ar trebui tratate ca
substitute de credit Ñ risc maxim). Acestea nu se referã la
o obligație financiarã existentã, ci mai degrabã la capacitatea unui client de a-și îndeplini obligațiile uzuale de activitate și sunt uneori referitoare la contracte specifice.
Asemenea activitãți, considerate în mod agregat, nu par a
implica instituțiile de credit în pierderi semnificative și ar
putea fi privite în consecințã ca purtând risc mediu. Într-un
numãr redus de țãri instituțiile de credit au suferit pierderi
din performance bonds, acestea putând fi considerate ca
având un risc maxim.
6. Termenul andosare are înțelesuri diferite pe diferite
piețe, astfel încât este necesar ca instituțiile de credit sã
distingã esența tranzacțiilor. O andosare purã ”per aval,,,
de exemplu, este foarte asemãnãtoare unei acceptãri și
astfel poartã risc de credit maxim. Acolo unde, pe de altã
parte, un efect de comerț a fost deja acceptat de cãtre o
altã instituție de credit Ñ sau de mai multe instituții de
credit Ñ riscul de credit poate fi considerat scãzut, deși nu
chiar neglijabil, și reprezintã în mod esențial un risc
bancar.
II. Angajamente
În acest caz este util de a încerca realizarea unei distincții între angajamentele care în practicã sunt pentru o
instituție de credit obligatorii în toate situațiile (angajamente
irevocabile) și cele din care o instituție de credit se poate
retrage fãrã a fi penalizatã Ñ de menționat situațiile referitoare la eventualitatea deteriorãrii bonitãții împrumutatului
potențial (angajamente revocabile), deși este recunoscut cã
aceastã distincție poate fi dificil de realizat în practicã în
anumite situații. În delimitarea angajamentelor revocabile de
cele irevocabile, poate fi imprudent sã se punã prea multã
bazã pe clauzele referitoare la modificãri adverse materiale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/21.I.2004

și alte modalitãți de protecție similare, având în vedere faptul cã, în practicã, pot dovedi cã oferã foarte puținã protecție fațã de riscul de credit ce se agraveazã.
a) Angajamente irevocabile
În principiu acestea se pot împãrți în douã categorii distincte:
Ñ angajamente irevocabile cu drepturi de exercitare sau
tragere certã (dar nu neapãrat o anumitã datã pentru efectuarea tragerii), unde este cunoscut în avans cã angajamentul va fi cu siguranțã utilizat integral; în acest caz o
instituție de credit este efectiv expusã la riscul de credit
maxim;
Ñ angajamente irevocabile cu drepturi de exercitare sau
tragere incerte, unde tragerea este pe de-a-ntregul la
discreția unei alte pãrți și este neclar dacã și în ce mãsurã
expunerea din credit se va materializa; în asemenea
cazuri, este necesar sã se ținã seama de probabilitatea și
momentul aproximativ al oricãrei trageri, precum și de calitatea activului la momentul tragerii.
Anumite tipuri de angajamente irevocabile pot sã prevadã drepturi de tragere certe sau incerte.
1. Acordurile de vânzare și rãscumpãrare de active (repos)
sunt aranjamente foarte frecvente în anumite țãri, încheiate
mai ales pentru scopuri de trezorerie, și încep sã devinã
mai comune în altele, pe mãsurã ce activitatea de creditare devine tot mai titlurizatã (securitised). Acolo unde activul în cauzã este sigur cã va reveni la instituția de credit
vânzãtoare la o datã prestabilitã, riscul de credit al activului vândut rãmâne în esențã la instituția de credit
vânzãtoare, respectiv risc maxim. Un risc de credit
adițional apare din posibilitatea neonorãrii obligațiilor de
platã de cãtre contrapartida implicatã în tranzacția repo, de
obicei un dealer specializat în tranzacții cu titluri. Mãrimea
potențialã a acestei din urmã expuneri va depinde, printre
altele, de tipul titlului vândut cu rãscumpãrare, aranjamentele privind marja și plãțile dobânzii, scadența tranzacției și
fluctuațiile prețului pe piațã. Expunerea în acest caz este
costul net de înlocuire a activului subiect al tranzacției
repo, în cazul în care contrapartida nu își onoreazã
obligațiile de platã. Angajamentele ferme de cumpãrare la termen sunt mai puțin întâlnite decât tranzacțiile repo, dar riscul de credit este în principiu același, respectiv risc maxim.
Nu se considerã prudent a se contrabalansa vânzãrile
viitoare cu cumpãrãrile viitoare în evaluarea riscului de credit decât dacã tranzacțiile sunt încheiate cu aceeași contrapartidã și, chiar și în acest caz, pot fi probleme de
naturã legalã ce trebuie luate în considerare.
2. Depozitele forward forward la rate ale dobânzii prestabilite devin mai puțin întâlnite pe mãsurã ce instituțiile de
credit recurg în schimb la FRA-uri. Instituția de credit care
s-a angajat prin contract sã plaseze depozitul este expusã
integral la riscul de credit fațã de contrapartidã. Pentru
instituția de credit care s-a angajat prin contract sã accepte
depozitul, neîndeplinirea obligației de cãtre contrapartidã de

a executa plasamentul va rezulta într-o modificare
neprevãzutã a expunerii instituției de credit din rata
dobânzii (precum și într-o problemã de finanțare) și poate
implica un cost de înlocuire.
3. Acțiunile și titlurile parțial plãtite, plãtibile în rate, nu
sunt uzuale în multe țãri Ñ în Marea Britanie titlurile de
stat sunt uneori emise într-o formã ce permite plata
parțialã în rate fixe dupã o schemã stabilitã la momentul
emiterii, iar aceastã tehnicã este utilizatã uneori pe piața
Euro-bond-urilor. Întrucât momentul tragerii este cert, angajamentele de aceastã naturã poartã un risc de credit
maxim. În trecut, instrumentele de debit cu ratã variabilã
(floating rate notes) au fost emise în formã parțial-plãtitã cu
solicitarea plãților ulterioare la discreția emitentului. Întrucât
în cazul menționat nu este cunoscut dacã și când poate fi
solicitatã efectuarea plãților, angajamentele de acest tip
poartã un risc de credit nedeterminat de naturã similarã
NIF-urilor și RUF-urilor.
4. Facilitãți stand-by și alte angajamente de credit similare
implicã un risc de credit, dar mãrimea expunerii finale
poate varia, în timp ce calitatea expunerii va depinde de
circumstanțele în care facilitatea este probabil sã fie utilizatã. Riscul de credit înregistrat de instituția de credit
poate fi privit ca risc mediu dacã existã o probabilitate
rezonabilã cã numai o parte din angajament va fi vreodatã
utilizatã.
5. Un risc similar rezultã din subscrierea de NIF-uri și
RUF-uri. În aceastã situație, expunerea de credit pentru cel
care subscrie se materializeazã atunci când piața nu mai
cumpãrã sau acceptã instrumentele emitentului în limitele
de preț convenite. Cu toate acestea, riscul este semnificativ mai ridicat decât în cazul subscrierii convenționale, din
moment ce angajamentul în mod normal suportã emisiuni
continue pe termen scurt pe o perioadã de mai mulți ani.
Mai mult, dacã facilitatea este utilizatã, instituției de credit i
se poate cere sã preia un risc de credit ce a fost deja
refuzat de alții. În unele țãri asemenea angajamente sunt
considerate ca echivalente garanțiilor. Existã un echilibru ce
trebuie atins între posibilitatea ca numai un procent relativ
redus din angajamentele agregate sã fie utilizat și posibilitatea cã orice active achiziționate prin aceste angajamente
sã fie substandard, fiind deja refuzate de alte pãrți. Ca un
control adițional al acestor expuneri, instituțiile de credit pot
stabili o limitã generalã asupra totalului de astfel de angajamente pe care sunt pregãtite sã le accepte.
b) Angajamente revocabile
Pentru instrumente cum ar fi liniile de credit și facilitãțile
de overdraft neutilizate, care nu reprezintã obligații ferme
asupra instituției de credit, caz în care aceasta menține
controlul absolut cu privire la posibilitatea de a retrage
angajamentul în cazul unei deteriorãri a calitãții creditului,
nu existã un risc de credit imediat. Totuși, pentru ca
instituțiile de credit sã fie capabile sã foloseascã aceastã
facilitate la maximum, acestea au nevoie de sisteme eficiente de monitorizare a evoluției bonitãții contrapartidelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/21.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

