Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 55

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Ofițer..........................................

2

17.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .......................................................................

2

18.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

3

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer......................

3

20.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

4

21.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor..............

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

5

16.

19.

22.

Pagina

Decizia nr. 465 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
15.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Normelor tehnice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 544/2003 pentru
scutirea de la platã a unor debite cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat .......................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru contribuția și sprijinul acordat Armatei Române în procesul de
restructurare, modernizare și accedere în NATO,
Președintele României
Articol unic.
cu însemn pentru
Ñ domnului
Ñ domnului
Ñ domnului

d e c r e t e a z ã:

Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Ofițer,
militari:
comandor Erol Ahmet Emin;
comandor Tsimpidas Angyrios Ilias;
colonel Harakleas Haralambous Konstantinos.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 16.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
în semn de apreciere pentru contribuția personalã avutã la promovarea
literaturii române în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
Categoria A Ñ ”Literatura,,:
Ñ domnului Serge Cagnolari, Republica Francezã;
Ñ domnului profesor Joaquin Garrigos, Regatul Spaniei;
Ñ domnului Sumiya Haruya, Japonia;
Ñ doamnei Marily Le Nir, Republica Francezã.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria A Ñ ”Literatura,,:
Ñ domnului Jean Yves-Conrad, Republica Francezã;
Ñ domnului Hans-Christian Habermann, Republica Federalã Germania;
Ñ doamnei profesor universitar Irineusz Kania, Republica Polonã;
Ñ doamnei Ileana Alexandra Orlich, Statele Unite ale Americii;
Ñ domnului Dan Shafran, Regatul Suediei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 17.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
pentru contribuțiile majore avute în cercetarea științificã fundamentalã și pentru ingeniozitatea tehnicã doveditã la
punerea în aplicare a rezultatelor obținute, pentru sprijinul acordat specialiștilor și instituțiilor medicale și științifice
românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor:
Ñ domnului doctor Richard R. Ernst, Confederația
Elvețianã;
Ñ domnului profesor universitar doctor Gheorghe D.
Mateescu, Statele Unite ale Americii;
Ñ domnului profesor universitar doctor Eliot Sorel,
Statele Unite ale Americii.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor:
Ñ domnului profesor universitar Andrei E. Ruckenstein,
Statele Unite ale Americii;
Ñ domnului profesor doctor Ian C. P. Smith, Canada;
Ñ domnului doctor Jean Þãranu, Canada.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer domnului profesor universitar
doctor Radu Alexandru Manoliu, Regatul Þãrilor de Jos.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 18.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
în semn de apreciere pentru contribuția deosebitã avutã la promovarea
literaturii române în lume,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Ofițer:
Ñ doamnei profesor universitar Alexandrina Cernov, Ucraina;
Ñ doamnei Anneli Ute Gabanyi, Republica Federalã Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 19.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
în semn de apreciere pentru contribuția avutã la dezvoltarea și promovarea relațiilor, în domeniul cultural, dintre Italia și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, doamnei Veronica Lazãr, Republica
Italianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 20.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
în semn de apreciere pentru cariera deosebitã desfãșuratã pe plan
național și internațional, precum și pentru promovarea muzicii românești pe
cele mai prestigioase scene ale lumii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Comandor maestrului Sherban Lupu, violonist, Statele Unite ale Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuția deosebitã la promovarea unor proiecte de anvergurã
vizând dezvoltarea, restaurarea și punerea în valoare a celor mai importante
edificii aparținând patrimoniului cultural național și muzeal,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Ioan Hidegcuti, secretar general al Ministerului Culturii
și Cultelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 22.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 465
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele
de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”ELVIMEX GROUP,, Ñ
S.A. București în Dosarul nr. 5.142/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate au mai fost
examinate de Curte. Prin mai multe decizii, excepția a fost
respinsã ca nefondatã, iar, în cauzã, nu au intervenit elemente noi de naturã sã modifice aceastã jurisprudențã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.142/2003, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ELVIMEX
GROUP,, Ñ S.A. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 ”sunt profund nelegale, încãlcând

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004

vãdit atât textul Constituției, cât și principiile unanim acceptate care stau la baza unui stat de drept,,. Se considerã,
de asemenea, cã ”se nesocotesc grosolan principii
esențiale ale dreptului civil român, și anume retroactivitatea
efectelor rezoluțiunii contractelor sinalagmatice, cu corolarul
repunerii pãrților în situația anterioarã: vânzãtorul primește
în patrimoniu valoarea transmisã, fãrã însã a înapoia contravaloarea primitã,,, precum și ”caracterul reparatoriu și nu
punitiv al rãspunderii contractuale. [Astfel], pe lângã reîntregirea patrimoniului cu bunul vândut, pe lângã nerestituirea
bunului pe care l-a primit înapoi, vânzãtorul este îndreptãțit
sã primeascã din partea cumpãrãtorului alte valori, fãrã sã
se cerceteze dacã aceste sume sunt într-adevãr egale cu
prejudiciul suferit,,. De asemenea, autorul excepției aratã cã
”în dreptul român daunele interese au un caracter reparator
și nu punitiv (caz în care ar însemna sã se admitã o
îmbogãțire fãrã cauzã a vânzãtoarei),, și ”este de neconceput
ca daunele interese sã acopere altceva decât un prejudiciu
pe care reclamanta l-a suferit, neputând fi vorba de plata
unor sume care sã exceadã acest prejudiciu,,.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã, fãrã
sã-și fi formulat opinia asupra excepției, conform
dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã cã ”autorul excepției, în motivarea acesteia,
nu precizeazã care sunt prevederile constituționale care vin
în contradicție cu art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția este inadmisibilã,
”întrucât, așa cum s-a precizat în jurisprudența Curții
Constituționale (spre exemplu, Decizia nr. 302/2003),
instanța de contencios constituțional nu se poate substitui
autorului excepției pentru a suplini lipsa de motivare a
excepției, întrucât astfel s-ar încãlca regimul constituțional
al soluționãrii excepției de neconstituționalitate care prevede
ridicarea excepției în fața instanței de judecatã, iar nu examinarea din oficiu de cãtre Curte a constituționalitãții legilor
în vigoare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25 din
30 ianuarie 2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 2 februarie 2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506 din 12 iulie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 549 din 26 iulie 2002, cu modificãrile aduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 2 februarie 2003,
aprobatã prin Legea nr. 198/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 16 mai 2003.

Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins:
”(1) În cazul desființãrii contractului pe cale convenționalã
sau judiciarã Autoritatea va reține de la cumpãrãtor toate
sumele achitate de acesta în contul contractului, reprezentând,
dupã caz, avans, rate, dobânzi, penalitãți achitate cu orice titlu,
pânã la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființãrii contractului pe cale convenționalã
sau judiciarã, pentru prejudicii cauzate Autoritãții, cumpãrãtorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitãțile datorate
pentru ratele scadente și neachitate pânã la data desființãrii
contractului, precum și penalitãțile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpãrãtor în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes plãtite
consultanților de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplicã și proceselor în
curs de judecatã având ca obiect desființarea contractului,
începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru prejudiciile cauzate societãții de cãtre
cumpãrãtor, aceasta poate cere instanței judecãtorești dauneinterese.
(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevãzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autoritãții se
va face, la solicitarea societãții/Autoritãții, pe baza unei expertize întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate prin
lege pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei prevãzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, dupã caz, de
Autoritate și vor fi recuperate de la cumpãrãtor.,,
Critica de neconstituționalitate este formulatã la modul
general, autorul excepției limitându-se sã arate cã ”unele
dispoziții ale actului menționat sunt însã profund nelegale,
încãlcând vãdit atât textul Constituției, cât și principiile unanim acceptate care stau la baza unui stat de drept,,. În
același timp, referindu-se la primele douã alineate ale textului, autorul excepției afirmã cã acestea ”nesocotesc grosolan principii esențiale ale dreptului-civil român,,, indicând
expres dintre acestea ”efectele rezoluțiunii contractelor
sinalagmatice,, și ”caracterul reparatoriu și nu punitiv al
rãspunderii contractuale,,.
Totodatã, Curtea observã cã autorul excepției de neconstituționalitate nu a indicat nici în fața instanței de judecatã
textul constituțional considerat a fi încãlcat prin dispozițiile
criticate și nici în ce anume ar consta aceastã încãlcare,
excepția fiind, sub aceste aspecte, nemotivatã.
Curtea nu poate reține ca reprezentând motivãri în
drept ale excepției de neconstituționalitate, referirile autorului excepției fãcute cu privire la încãlcarea ”principiilor unanim acceptate care stau la baza unui stat de drept,,, fãrã a
fi indicate care sunt acestea.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a stabilit, de
principiu, cã, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”sesizãrile adresate Curții trebuie
motivate, ceea ce implicã, în mod necesar, invocarea unui
temei constituțional pentru contestarea legitimitãții
constituționale a prevederii ce face obiectul sesizãrii,,. În
același timp, Curtea a stabilit cã ”nu se poate substitui
autorului sesizãrii în ceea ce privește invocarea unui
anume motiv de neconstituționalitate,,, altminteri, ”în cadrul
procedurii de soluționare a excepțiilor de neconstituționalitate, controlul Curții Constituționale ar însemna sã se exercite nu la sesizare, ci din oficiu, ceea ce contravine
prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție [devenit art. 146
lit. d), dupã revizuirea și republicarea Constituției], care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004
referã în mod expres la Çexcepțiile ridicate în fața
instanțelor judecãtoreștiÈ,,. (A se vedea, de exemplu,
Decizia nr. 5 din 3 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 22 aprilie 1998,
în care se face trimitere și la deciziile nr. 338 din 18 iulie
1997 și nr. 392 din 15 octombrie 1997, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie
1997 și, respectiv, nr. 299 din 4 noiembrie 1997).

7

În ceea ce privește referirile fãcute de autorul excepției
la încãlcarea unor principii ale Codului civil, acestea nu au
relevanțã cu privire la neconstituționalitatea textului criticat,
întrucât aceastã încãlcare, chiar dacã ar fi realã, nu ar
putea constitui un temei de neconstituționalitate, ci, cel
mult, eventual, ar avea semnificația existenței unor necorelãri din legislație, a cãror înlãturare nu este de resortul
justiției constituționale, ci este de competența exclusivã a
autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților
comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”ELVIMEX GROUP,, Ñ S.A. București în Dosarul nr. 5.142/2003 al Tribunalului București Ñ Secția
a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice de aplicare a prevederilor Legii nr. 544/2003
pentru scutirea de la platã a unor debite cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
Având în vedere:
Ñ Legea nr. 544/2003 pentru scutirea de la platã a unor debite cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 771/2003 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de aplicare a prevederilor Legii nr. 544/2003 pentru scutirea de la platã a unor
debite cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi aplicat de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Casa Naționalã de

Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, casele teritoriale și locale de pensii, precum și de cãtre persoanele juridice și fizice cãrora le revin drepturi și obligații care decurg
din lege.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 13 ianuarie 2004.
Nr. 15.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/22.I.2004
ANEXÃ

NORME TEHNICE

de aplicare a prevederilor Legii nr. 544/2003 pentru scutirea de la platã
a unor debite cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
1. Prevederile Legii nr. 544/2003 pentru scutirea de la platã a
unor debite cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se aplicã
numai în situațiile în care debitele au fost constatate din pensii
ce au fost stabilite în aplicarea legislației anterioare datei de
1 aprilie 2001, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
2. În înțelesul Legii nr. 544/2003, debitele generate de interpretãri neunitare ale prevederilor legislației din domeniul relațiilor
de muncã și asigurãrilor sociale, anterioare intrãrii în vigoare a
Legii nr. 19/2000, sunt cele cauzate de:
a) interpretarea diferitã de sensul real, generând prin aceasta
aplicarea eronatã a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996
privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat militare, stabilite și recalculate dupã data de
1 august 1996, și conducând la:
Ñ determinarea eronatã a bazei de calcul utilizate la stabilirea
pensiei, prin nededucerea din salariul tarifar înscris în carnetul de
muncã a tuturor influențelor indexãrilor și/sau compensãrilor aplicate salariilor dupã anul 1990;
Ñ includerea în baza de calcul a pensiei a unor venituri fãrã
caracter salarial, încasate în perioade necontributive, considerate,
prin excepție, vechime în muncã valabilã la stabilirea pensiei, cum
ar fi ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare profesionalã, plãțile
compensatorii etc.;
Ñ stabilirea eronatã a bazei de calcul a pensiei, prin considerarea ca activitate în cadrul ultimilor 10 ani prevãzuți de art. 10
din Legea nr. 3/1997 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
unor perioade necontributive care constituie, prin excepție,
vechime în muncã recunoscutã pentru stabilirea pensiilor, cum ar
fi perioada cât soția salariatã și-a urmat soțul în misiune permanentã în strãinãtate, conform Decretului-lege nr. 51/1990, ajutorul
de șomaj, stagiul militar etc.;
Ñ includerea eronatã în baza de calcul a pensiei a unor venituri și sporuri salariale, ca urmare a modului neunitar de înregistrare a acestora în carnetul de muncã sau în alte documente
utilizate, conform legii, la stabilirea pensiei;
b) interpretarea diferitã fațã de sensul real, conducând prin
aceasta la aplicarea eronatã a mãsurilor de protecție socialã privind indexarea și recorelarea pensiilor de asigurãri sociale de stat,
datoritã:
Ñ evidențierii eronate a datei înscrierii la pensie pentru comunicãrile la platã efectuate pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 544/2003;
Ñ codificãrii eronate a categoriei de pensie pentru
comunicãrile la platã efectuate pânã la data intrãrii în vigoare a
Legii nr. 544/2003;
Ñ aplicãrii eronate sau neaplicãrii prevederilor art. 34 din
Legea nr. 3/1977, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ recalculãrii eronate a cuantumului pensiei cu schimbarea
bazei de calcul prevãzute la art. 621 din Legea nr. 3/1977, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) valorificarea eronatã, la stabilirea pensiei, a unor perioade
lucrate în grupe superioare de muncã, datoritã încadrãrii de cãtre

angajator a locurilor de muncã în asemenea condiții, cu încãlcarea prevederilor legale în vigoare.
3. Prevederile pct. 2 sunt valabile și în cazul modificãrii drepturilor de pensie.
4. În conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2003, sunt scutite de la platã atât sumele rãmase de recuperat din debitele stabilite anterior intrãrii în vigoare a legii, cât și cele ce se vor
constata și stabili ulterior acestei date, dacã acestea au drept
cauzã una sau mai multe dintre situațiile prevãzute la pct. 2.
5. În situațiile debitelor generate de una sau mai multe cauze
dintre cele prevãzute la pct. 2, constatate și constituite înainte de
intrarea în vigoare a prevederilor Legii nr. 544/2003 și la care
executarea a fost pornitã, scutirea de la platã opereazã numai
asupra sumelor rãmase de recuperat, începând cu luna ianuarie
2004, sistându-se reținerile lunare din pensiile în cauzã. Sumele
recuperate în mod eronat începând cu luna ianuarie 2004 prin
nesistarea reținerilor lunare se vor restitui beneficiarilor.
6. Pentru debitele constituite pânã la data intrãrii în vigoare a
Legii nr. 544/2003 se vor emite decizii prin care se scutesc de la
platã sumele rãmase de recuperat la 31 decembrie 2003.
Deciziile se vor emite în câte 3 exemplare, dintre care unul se va
comunica pensionarului. În temeiul acestor decizii debitele se vor
scoate din evidența contabilã.
7. a) În situațiile în care, ulterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 544/2003, se vor constata debite generate de cauze prevãzute
la pct. 2, se va emite decizie prin care se va preciza cuantumul
corect și legal al pensiei, menționându-se cã, în temeiul Legii
nr. 544/2003, suma care a fost plãtitã necuvenit cu titlu de pensie
nu se recupereazã. Decizia va cuprinde urmãtoarele precizãri:
”Se revizuiesc drepturile de pensie întrucât nu au fost respectate prevederile art. ........... din .................., respectiv
...........................................................................................................
........................................................................................................... .
Suma de ............. lei încasatã necuvenit de cãtre titular, în
perioada ..................., ca urmare a calculului eronat al drepturilor,
se scutește de la platã în temeiul art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 544/2003.
Sumele reprezentând impozit și contribuție la asigurãrile de
sãnãtate nu se recupereazã, în temeiul Legii nr. 544/2003.,,
b) Sumele încasate necuvenit cu titlu de pensie, scutite de la
platã în temeiul Legii nr. 544/2003, nu se înregistreazã în contabilitate.
8. În situațiile în care, prin eliminarea erorilor privind valorificarea perioadelor considerate în grupe superioare de muncã, se
anuleazã decizia de pensie, sumele încasate cu titlu de pensie,
fãrã temei legal, nu se mai recupereazã, fiind scutite de la platã,
conform legii.
9. În situațiile în care debitul constatat este generat de mai
multe cauze, dintre care numai unele sunt prevãzute în Legea
nr. 544/2003, prin decizia casei teritoriale de pensii se va stabili
cuantumul corect și legal al pensiei, valoarea debitului care
urmeazã a fi recuperat și sumele scutite de la platã. Decizia de
pensie va cuprinde și precizãrile de la pct. 7 referitoare la sumele
scutite de la platã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55/22.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

