Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 56

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 ianuarie 2004

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 490 din 16 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a
producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor........................................................

ALE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECIZII

Nr.

1.621/2003. Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București ...................................

1Ð4

CURÞII

4Ð9

1.213. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale........................................................................

10Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 490
din 16 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62
din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Afrodita Laura Tutunaru
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

”Malaxor Prod,, Ñ S.R.L. Brãila în Dosarul nr. 5.260/2003
al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece principiul egalitãții în fața legii presupune aceeași
situație juridicã. Or, în cauzã nu se poate pune problema
egalitãții între cele douã categorii de societãți la care se
referã art. 38 lit. a) din Legea nr. 521/2002.
Referitor la prevederile art. 62 din același act normativ,
reprezentantul Ministerului Public aratã cã din analiza
textului supus controlului nu se desprinde în nici un fel
concluzia cã acesta s-ar aplica retroactiv.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.260/2003, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de
Societatea Comercialã ”Malaxor Prod,, Ñ S.R.L. Brãila.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 62 din Legea
nr. 521/2002 sunt neconstituționale, întrucât vizeazã situații
juridice din trecut și restrâng un drept câștigat în afara sferei de reglementare prevãzute în art. 53 din Constituție.
Prin anularea unor acte administrative (cum ar fi autorizații
de comercializare) înainte de expirarea termenului legal
sunt afectate drepturile și interesele agentului economic,
creându-se o situație de insecuritate a mediului de afaceri,
cu consecința afectãrii dreptului de proprietate ocrotit de
Constituție și de Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
De asemenea, prevederile art. 38 lit. a) din Legea
nr. 521/2002, care instituie în sarcina anumitor agenți economici necesitatea de a achita obligațiile fiscale restante
fațã de bugetul de stat, aduc atingere principiului egalitãții
în fața legii, deoarece alți agenți economici nu sunt obligați
la obținerea autorizațiilor, deși comercializeazã alcool, iar
ceilalți agenți economici care nu comercializeazã alcool pot
sã desfãșoare activitatea indiferent dacã înregistreazã sau
nu obligații fiscale la bugetul de stat.
Judecãtoria Brãila apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 lit. a) și art. 62 din
Legea nr. 521/2002 este neîntemeiatã, întrucât textele criticate impun agenților economici anumite obligații pe care
trebuie sã le îndeplineascã pentru viitor, și anume pânã la
data de 15 noiembrie 2002 (Legea nr. 521/2002 a intrat în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, respectiv 2 august 2002), și ca atare dispozițiile
nu se aplicã retroactiv și nu contravin prevederilor referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți. De asemenea, instanța apreciazã cã este dreptul
statului ca prin organele sale abilitate sã reglementeze
condiții diferite pentru situații diferite. Principiul egalitãții în
fața legii presupune un tratament egal pentru situații juridice identice.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã egalitatea în fața legii înseamnã tratament juridic egal pentru persoane având aceeași situație juridicã. Or, din acest punct
de vedere agenții economici care înregistreazã obligații
fiscale restante și cei care și-au îndeplinit toate obligațiile
fiscale nu au aceeași situație juridicã, iar un tratament juridic
diferențiat apare ca deplin justificat. Prin urmare dispozițiile
art. 38 lit. a) din Legea nr. 521/2002 nu sunt în mãsurã sã
încalce prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.

La art. 62, Legea nr. 521/2002 prevede cã agenții economici care dețin autorizații de comercializare valabile pe
toatã perioada de desfãșurare a activitãții, eliberate anterior
intrãrii în vigoare a Legii nr. 521/2002, au obligația sã prezinte, pânã la data de 15 noiembrie 2002, aceste autorizații organelor emitente, în vederea eliberãrii unor noi
autorizații, cu plata taxelor aferente și în condițiile legii.
Criticile acestei dispoziții, care vizeazã încãlcarea prevederilor referitoare la principiul neretroactivitãții legilor și a celor
referitoare la restrângerea unor drepturi sau a unor
libertãți, nu sunt întemeiate, deoarece rezultã cu claritate
cã obligațiile prevãzute pentru agenții economici se nasc la
intrarea în vigoare a noii legi, pentru viitor, nefiind avutã în
vedere activitatea desfãșuratã de aceștia în baza vechii
reglementãri.
Guvernul considerã cã susținerea încãlcãrii principiului
neretroactivitãții legii apare nefundamentatã, întrucât din
conținutul reglementãrii nu rezultã aspecte de retroactivitate,
prevederile legale în discuție producând efecte numai pentru viitor, chiar dacã legea nouã se aplicã și efectelor produse de situațiile juridice anterioare, dupã intrarea ei în
vigoare.
Nici raportarea la art. 16 alin. (1) și art. 49 devenit
art. 53 din Constituție nu poate fi avutã în vedere, întrucât
art. 16 alin. (1) se referã la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, și nu a persoanelor juridice, iar în raport cu
art. 53 nu se constatã restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, Legea nr. 521/2002 stabilind unele
obligații în sarcina agenților economici, ce nu afecteazã
exercitarea drepturilor și libertãților acestora.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția invocatã este
neîntemeiatã, deoarece, prin acordarea de facilitãți doar
acelor agenți economici care au obținut înlesniri la plata
sumelor reprezentând obligații fiscale, nu se aduce atingere
egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Astfel, prin faptul cã în
cazul anumitor agenți economici obligațiile fiscale nu sunt
considerate restante, ei putând obține autorizații de comercializare fãrã achitarea acestora, se creeazã o situație juridicã distinctã, care justificã un regim juridic diferit.
Referitor la neconstituționalitatea prevederilor art. 62 din
Legea nr. 521/2002 fațã de dispozițiile art. 15 alin. (2) și
art. 49 devenit art. 53 din Constituție, Avocatul Poporului
considerã cã dispozițiile legale criticate sunt de imediatã
aplicabilitate și produc efecte numai pentru viitor, iar prevederile referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți nu au incidențã în cauzã.
Invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
este nerelevantã, întrucât acestea se referã la altceva, și
anume la dreptul persoanei la libertate și siguranțã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 2 august 2002, care au urmãtorul conținut:
Art. 38 lit. a): ”Agenții economici nu vor fi autorizați în
situația în care:
a) înregistreazã obligații fiscale restante fațã de bugetul de
stat. Nu se considerã obligații fiscale restante fațã de bugetul
de stat sumele pentru care agenții economici au obținut înlesniri la plata acestora, potrivit reglementãrilor legale;,,
Art. 62: ”(1) Agenții economici care dețin autorizații de
comercializare valabile pe toatã perioada de desfãșurare a
activitãții, eliberate anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi,
au obligația ca pânã la data de 15 noiembrie 2002 sã prezinte
aceste autorizații organelor emitente în vederea anulãrii și emiterii unor noi autorizații. Dupã data de 15 noiembrie 2002 autorizațiile eliberate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei
legi sunt nule de drept.
(2) Eliberarea noilor autorizații se face cu plata taxei
aferente și în condițiile prevãzute în prezenta lege.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1) și ale
art. 49 din Constituția României, ale art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire a
Constituției, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale invocate sunt cuprinse în art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și art. 53 cu urmãtorul conținut:
Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are dreptul
la libertate și la siguranțã. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea
sa, cu excepția urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor legale:
a) dacã este deținut legal pe baza condamnãrii pronunțate
de cãtre un tribunal competent;
b) dacã a fãcut obiectul unei arestãri sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotãrâre pronunțatã, conform
legii, de cãtre un tribunal ori în vederea garantãrii executãrii
unei obligații prevãzute de lege;
c) dacã a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autoritãții judiciare competente, atunci când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când
existã motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia;

3

d) dacã este vorba de detenția legalã a unui minor, hotãrâtã
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legalã, în scopul aducerii sale în fața autoritãții competente;
e) dacã este vorba despre detenția legalã a unei persoane
susceptibile sã transmitã o boalã contagioasã, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacã este vorba despre arestarea sau detenția legalã a
unei persoane pentru a o împiedica sã pãtrundã în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva cãreia se aflã în curs o procedurã de
expulzare ori de extrãdare.
2. Orice persoanã arestatã trebuie sã fie informatã, în
termenul cel mai scurt și într-o limbã pe care o înțelege, asupra motivelor arestãrii sale și asupra oricãrei acuzații aduse
împotriva sa.
3. Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile
prevãzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusã de îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã
unei garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.
4. Orice persoanã lipsitã de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul sã introducã un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta sã statueze într-un termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea
este ilegalã.
5. Orice persoanã care este victima unei arestãri sau a unei
dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol are
dreptul la reparații.,,
Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã pentru a se putea reține o inegalitate de tratament
juridic a unor subiecte de drept este necesar ca acestea
sã se afle în aceeași situație juridicã. În cazul de fațã
agenții economici care înregistreazã obligații fiscale restante
fațã de bugetul de stat Ñ și care, ținând seama de
aceastã împrejurare, nu vor fi autorizați Ñ nu se aflã în
aceeași situație juridicã cu agenții economici care nu au
asemenea obligații restante, cãrora li se elibereazã autorizația prevãzutã de lege. Situația este diferitã și în ceea
ce privește agenții economici care au obținut înlesniri la
plata obligațiilor fiscale, deoarece aceștia, potrivit art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, trebuie sã îndeplineascã
anumite criterii de performanțã economico-financiarã și de
disciplinã fiscalã.
Discriminarea fiind justificatã, nu se poate primi critica
privind încãlcarea art. 16 din Constituția României.
Curtea constatã cã reglementarea instituitã în art. 62 din
Legea nr. 521/2002 nu conține nici o dispoziție din care
s-ar putea deduce cã restrânge exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți și cã se aplicã retroactiv. Dimpotrivã, textul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004

menționeazã o datã ulterioarã intrãrii în vigoare, pânã la
care agenții economici au obligația sã prezinte autorizațiile
pe care le dețin organelor emitente, în vederea anulãrii și
emiterii unor noi autorizații, stabilind astfel unele obligații ce
cad în sarcina acestora, obligații care nu afecteazã însã

exercitarea neîngrãditã a drepturilor și libertãților consacrate
de Legea fundamentalã.
Dispozițiile din convențiile internaționale invocate în
susținerea excepției de neconstituționalitate nu au legãturã
cu motivele invocate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4), al art. 15 alin. (2), al art. 16 alin. (1)
și al art. 53 din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind
regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Malaxor Prod,, Ñ S.R.L. Brãila în Dosarul nr. 5.260/2003 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București se organizeazã și va
funcționa ca persoanã juridicã românã, în baza Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, precum
și ale prezentei hotãrâri, în coordonarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București are sediul în municipiul
București, bd. Mareșal Averescu nr. 8Ñ10, sectorul 1.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, calculeazã amortismente
și conduce evidența contabilã în regim economic.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București are ca obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri științifice și dezvoltãri tehnologice în domeniul tehnologiilor informației și comunicațiilor,
suport al dezvoltãrii societãții informaționale. Institutul

desfãșoarã activitãți de informatizare a administrației
publice, a sectoarelor economiei naționale și a societãții în
ansamblu, precum și activitãți de formare și specializare
profesionalã în domeniul sãu de activitate, de comerț interior, operațiuni export-import, producție, marketing, prestãri
de servicii cu valoare adãugatã în domeniul tehnologiilor și
comunicației de date.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București se
aprobã, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 4. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București poate avea în structurã subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã, departamente,
secții, laboratoare, poate dobândi calitatea de asociat sau
de acționar fondator în cadrul altor societãți comerciale ori
structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului sãu de
activitate.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a construcțiilor, anexelor și a terenului aferent, aflate în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București, situat în municipiul București, bd. Mareșal
Averescu nr. 8Ñ10, sectorul 1, identificat potrivit anexei nr. 1.
(2) Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în
proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, cu titlu gratuit, a imobilului
prevãzut la alin. (1).
(3) Protocolul de predare-preluare, cu titlu gratuit, a construcțiilor, anexelor și a terenului aferent se va încheia
între Ministerul Finanțelor Publice și Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, în termen de 30 de zile de la data publicãrii intrãrii în vigoare a
hotãrârii.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, format din baza

materialã stabilitã pe baza situației patrimoniului de la data
de 30 iunie 2003, împreunã cu construcțiile, anexele și
terenul aferent, este în sumã totalã de 69.587.659 mii lei.
Art. 7. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în calitate de minister coordonator, va cuprinde
în bugetul sãu fondurile necesare realizãrii unor investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 8. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 936/1998 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 509 din 29 decembrie 1998, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.621.
ANEXA Nr. 1
BUNURILE AFLATE ÎN PATRIMONIU

1. Bunuri din patrimoniul public al statului, care, potrivit
art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003,
sunt inalienabile
Ñ Nu este cazul
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul București,
bd. Mareșal Averescu
nr. 8Ñ10, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Finanțelor Publice

2. Datele de identificare a imobilului care se trece din
domeniul public al statului și din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București în domeniul privat al statului și care se transmite
cu titlu gratuit în patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI
București

Suprafața construitã și
desfãșuratã = 7.874,42 m2
Suprafața totalã a terenului =
3.976,5 m2
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

științifice și tehnologice stabilite prin programele naționale
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.

Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București, denumit în continuare institutul național, este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul
specific de activitate.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului specific, potrivit
prezentei hotãrâri, și la realizarea cu prioritate a obiectivelor

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde în principal:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) cercetãri fundamentale, de bazã, pentru diferite
domenii ale tehnologiei informației și comunicației de date;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004

b) cercetare avansatã și aplicatã în informaticã;
c) diseminarea rezultatelor cercetãrii în informaticã;
d) elaborarea de produse și sisteme informatice pentru
diverse domenii de utilizare, cu prioritate pentru sectorul
public;
e) elaborarea de propuneri de metodologii și standarde
în domeniul tehnologiei informației și comunicației de date
și al produselor și serviciilor asociate acestora, armonizate
cu reglementãrile Uniunii Europene;
f) livrarea de sisteme ”la cheie,,, dezvoltate pe baza
cerințelor beneficiarilor;
g) dezvoltarea de software de aplicație, cu înalte caracteristici de generalizare;
h) dezvoltarea, în comun cu alte firme, a unor produse
software de aplicație;
i) administrarea Rețelei Naționale de Calculatoare
(RNC);
j) dezvoltarea și implementarea de rețele utilizator de
calculatoare;
k) elaborarea de studii de diagnozã și prognozã privind
dezvoltarea domeniului;
l) evaluarea de soluții, proiecte și sisteme informatice;
m) urmãrirea transformãrii societãții informaționale în
societatea cunoașterii, prin promovarea dezvoltãrii vectorilor
care asigurã aceastã trecere;
n) participarea la realizarea lucrãrilor de cercetaredezvoltare-inovare în cadrul Spațiului de Cercetare
European, al colaborãrii cu alte țãri pe linia academiilor de
științã, a unor organisme internaționale și a unor institute
similare ca profil.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
a) asistențã tehnicã, consultanțã în domeniul sãu de
activitate;
b) asistențã tehnicã la implementarea de software în
institut sau la alte firme, informare și documentare în informaticã;
c) organizarea și gestionarea Bibliotecii naționale de
programe;
d) activitãți de producție și servicii în vederea susținerii
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice în domeniul tehnologiei
informației și comunicației de date, precum și expoziții de
profil.
C. Activitãți de formare și de specializare profesionalã
în domeniul propriu de activitate:
a) formarea și specializarea personalului din activitatea
de cercetare-dezvoltare;
b) pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu
în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor de date;
c) pregãtire profesionalã la nivel postuniversitar prin
școli postuniversitare, cursuri postuniversitare, studii aprofundate și altele asemenea, în colaborare cu unitãți de
învãțãmânt în domeniul propriu de activitate.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate;
a) cataloage cu fișe de prezentare a rezultatelor cercetãrii în domeniu;
b) buletine de informare;
c) studii, rapoarte, sinteze, cursuri tematice și alte
publicații în domeniu.
E. Activitãți de transfer tehnologic și valorificare a rezultatelor cercetãrii:
a) transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrilor din
domeniul tehnologiei informației și comunicației de date;
b) valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul tehnologiei informației și comunicației de date;
c) organizãri și participãri la expoziții și manifestãri
tehnico-științifice interne și internaționale;
d) activitãți de cooperare tehnico-științificã internaționalã.
F. Activitãți de comerț intern și activitãți de importexport, potrivit legii, exclusiv pentru realizarea obiectului
sãu de activitate.

G. Activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea
naționalã în domeniul tehnologiilor informației și
comunicației de date.
(2) Obiectul de activitate al institutului național, conform
Ordinului președintelui Institutului Național de Statisticã
nr. 601 din 26 noiembrie 2002 privind actualizarea
Clasificãrii activitãților din economia naționalã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
13 decembrie 2002, este constituit din urmãtoarele
activitãți:
Domeniul principal de activitate
731 Ð cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
Activitatea principalã
7310 Ð cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
Activitãți secundare:
a) 7221 Ð editare de programe;
b) 7222 Ð consultanțã și furnizare de alte produse
software;
c) 6420 Ð telecomunicații (asigurarea accesului la
Internet);
d) 7210 Ð consultanțã în domeniul echipamentelor de
calcul (hardware);
e) 7230 Ð prelucrarea informaticã a datelor;
f) 7240 Ð activitãți legate de bazele de date;
g) 7260 Ð alte activitãți legate de informaticã;
h) 9251 Ð activitãți ale bibliotecilor și arhivelor;
i) 8042 Ð alte forme de învãțãmânt;
j) 5184 Ð comerț cu ridicata cu calculatoare, echipamente periferice și software;
k) 5248 Ð comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, cu alte produse n.c.a. (calculatoare și software standard, echipament de telecomunicații);
l) 3002 Ð fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente electronice;
m) 7250 Ð întreținerea și repararea mașinilor de birou,
de contabilizat și a calculatoarelor;
n) 2211 Ð editarea cãrților;
o) 2213 Ð editarea revistelor și periodicelor.
(3) În cadrul obiectului sãu de activitate institutul
național poate colabora și la realizarea unor activitãți de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apãrare naționalã sau poate desfãșura și alte activitãți
conexe, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 3. Ñ (1) Institutul național administreazã, cu diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publicã și
privatã a statului, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publicã și privatã a statului administrate de institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii, dupã caz,
se înregistreazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale sau necorporale, obținute în baza derulãrii unor contracte finanțate din fonduri publice, aparțin institutului național,
în calitate de persoanã juridicã executantã, și ordonatorului
principal de credite, în egalã mãsurã, dacã prin contract nu
s-au stabilit alte clauze. Rezultatele cercetãrilor concretizate
în active corporale sau necorporale, obținute în baza
derulãrii unor contracte finanțate din fonduri private, precum
și rezultatele obținute din activitãți desfãșurate în asociere
în participațiune sau în entitãți cu personalitate juridicã
nãscute în urma altor forme de asociere, precum cele
prevãzute de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aparțin institutului național, în calitate de persoanã juridicã
executantã.
(3) Administrarea, înregistrarea în evidența contabilã a
institutului național, precum și înstrãinarea, închirierea sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
concesionarea și casarea rezultatelor cercetãrilor oținute în
baza derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003.
(4) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedã și folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și,
dupã caz, dispune de acesta în condițiile legii, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(5) Institutul național poate efectua prestãri de servicii,
activitãți de producție sau comerț prin asociere în participațiune, asociere în condițiile art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau sub forma grupurilor de interese, în scopul stimulãrii valorificãrii rezultatelor cercetãrii.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat în
condițiile legii, activele acestuia putând face obiectul
operațiunilor de concesionare, închiriere, asociere în participațiune sau aport în naturã la capitalul social al unei
societãți comerciale la care institutul național este acționar
sau asociat.
(7) Baza materialã a institutului național este de drept
proprietatea acestuia.
Institutul național deține în proprietate un patrimoniu propriu în valoare de 69.587.659 mii lei, care include și valoarea terenurilor și clãdirilor aferente, transferate din domeniul
public al statului în proprietatea sa, astfel:
¥ imobilizãri corporale 56.214.733 mii lei,
¥ imobilizãri necorporale 1.560.540 mii lei,
¥ imobilizãri financiare 56.203 mii lei,
¥ active circulante 11.756.183 mii lei.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 4. Ñ (1) Institutul național poate avea în structurã
subunitãți, cu sau fãrã personalitate juridicã, departamente,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al conducãtorului organului administrației
publice coordonator, denumit în continuare ministru coordonator, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, și cuprinde, pe lângã structura organizatoricã prevãzutã la alin. (1), și urmãtoarele compartimente:
compartimentul juridic, compartimentul de marketing, compartimentul financiar-contabil, compartimentul de audit și
control financiar, compartimentul de diseminare a
informațiilor, relații publcie și mass-media.
(3) În funcție de specificul activitãții, prin decizie a directorului general, cu aprobarea consiliului de administrație, se
pot organiza colective specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte unitãți din țarã sau
din strãinãtate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 5. Ñ Conducerea institutului național este asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 6. Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnicoștiințifice din cadrul institutului național sunt asigurate de
consiliul ștințific.
Art. 7. Ñ (1) Relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului național, precum și relațiile acestora cu terții
sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducãtorii subunitãților din structura institutului
național rãspund în fața consiliului de administrație și a

7

directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație

Art. 8. Ñ (1) Consiliul de administrație al institutului
național este format din 9 membri, cetãțeni români, numiți
prin ordin al ministrului coordonator, cu avizul autoritãții de
stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea conducerii
autoritãții de la care aceștia provin, pentru un mandat de
4 ani care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) un reprezentant al ministerului coordonator, dupã caz.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de ministerul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a fãcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 9. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație își
pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivã din aceastã calitate.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã în calitate de membri
ai consiliului de administrație, aceștia beneficiazã de o
indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație,
dar nu mai mult de 20% din salariul de bazã al directorului general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de administrație nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unitãți cu care institutul național are
relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unitãți cu același profil sau
cu care institutul național se aflã în relații comerciale
directe.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunitãți din structura acestuia;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, pe care le supune spre aprobare ministerului coordonator, și aprobã raportul de gestiune asupra
activitãții desfãșurate de institutul național în anul precedent;
e) analizeazã realizarea criteriilor de performanțã și
raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã de institutul național și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia
în condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004

h) aprobã valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
k) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
l) aprobã criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercitã orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta
hotãrãște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulã o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau
la solicitarea unei treimi din numãrul membrilor consiliului
de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședintele ales de cãtre membrii
acestuia.
Art. 13. Ð (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 14. Ñ La ședințele consiliului de administrație participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentant al
sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 15. Ñ Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare
de activitate. Activitatea acestora va fi remuneratã conform
prevederilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație
sunt rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin și rãspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru institutul național nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe
al consiliului de administrație și dacã au anunțat în scris
despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectã
prevederile art. 9 alin. (3) și (4) rãspund, potrivit legii, pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 17. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã ministerului coordonator un raport
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 18. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție

Art. 19. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului
național este asiguratã de un comitet de direcție compus
din directorul general și conducãtorii principalelor compartimente din structura organizatoricã a institutului național.

(2) La ședințele comitetului de direcție participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 20. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și
are rãspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 21. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun, la
convocarea directorului general.
Art. 22. Ñ (1) La nivelul subunitãților din cadrul institutului național se organizeazã și funcționeazã comitetul de
conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de Consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunitãții respective. Comitetul de
conducere este compus din directorul subunitãții și conducãtorii principalelor compartimente din structura organizatoricã a subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general

Art. 23. Ñ (1) Activitatea curentã a institutului național
este condusã de directorul general numit, pentru o perioadã de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție
organizat conform metodologiei elaborate de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de performanțele realizate, numirea directorului general poate fi prelungitã pentru o perioadã de cel
mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 24. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații și
agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și
din strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunitãților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducãtorii compartimentelor
din structura organizatoricã a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și îi revocã, dupã caz, cu avizul consiliului
de administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncã;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului național și a salariilor personalului acestuia, prin comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din
negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește, prin compartimentele
proprii specializate, realizarea operațiunilor de comerț
interior și de import-export;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
i) analizeazã lunar stadiul valorificãrii rezultatelor cercetãrii, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație.
Consiliul științific

Art. 25. Ñ (1) Consiliul științific este format din 9 pânã
la 15 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național care desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior,
membri ai Academiei Române, care lucreazã sau au lucrat
în Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã
ICI București, directori ai acestuia care s-au remarcat prin
realizãri deosebite. Membrii consiliului științific sunt aleși
pentru o perioadã de 4 ani, prin vot secret, de cãtre
cadrele cu studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte de drept directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 26. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea
planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizeazã, avizeazã și urmãrește realizarea lucrãrilor
de cercetare științificã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului național;
d) avizeazã hotãrârile consiliului de administrație care
implicã politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea manifestãrilor
cu caracter științific;
g) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 27. Ñ (1) Institutul național întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierdere potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se aprobã de cãtre ministerul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 28. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.

9

(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanțã stabiliți de ministerul coordonator și se aprobã prin ordin al ministrului coordonator,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 29. Ñ Institutul național determinã anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã.
Art. 30. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite bancare peste plafonul stabilit se efectueazã cu aprobarea ministerului coordonator,
pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 32. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor
investiții, dotãri, achiziționãrii de aparaturã, echipamente și
instalații pentru institut.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã potrivit legii.
Art. 33. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului național se efectueazã prin conturi deschise la bãnci
comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor
de disciplinã financiar-valutare stabilite prin acte normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 34. Ñ Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 35. Ñ Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecãtorești române de
drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Statutul de institut național de cercetare se
reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau în momentul modificãrii obiectului de
activitate al institutului național.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 141 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, ca urmare a modificãrilor intervenite în structura organizatoricã și în atribuțiile
acesteia, prin adoptarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 107/2003*) pentru modificarea și completarea
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncã și boli profesionale, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 846/1992 privind înființarea
Institutului Național de Expertizã Medicalã și Recuperare a

Capacitãții de Muncã prin reorganizarea actualului Institut
de Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de
Muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 11 din 25 ianuarie 1993;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 771/2003 privind aprobarea
Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 8 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 13.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 107/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, a fost
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 598/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936 din 24 decembrie 2003.
ANEXÃ

STATUTUL
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, denumitã în continuare CNPAS,
instituție publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, este organ de specialitate al administrației
publice centrale, care administreazã și gestioneazã sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, precum și sistemul de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale, sub autoritatea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Sediul CNPAS este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) CNPAS are în subordine case județene de
pensii și Casa de Pensii a Municipiului București, denumite
în continuare case teritoriale de pensii, care sunt servicii
publice descentralizate învestite cu personalitate juridicã.
(2) Potrivit legii, CNPAS poate înființa case locale de
pensii, fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã sub
conducerea și controlul caselor teritoriale de pensii.
(3) În conformitate cu legislația în vigoare, CNPAS
poate autoriza asociații profesionale de asigurare, constituite
în acest scop pe sectoare de activitate ale economiei
naționale, în calitate de prestator de servicii în domeniul
asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale.
(4) CNPAS are în subordine Institutul Național de
Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã,

instituție publicã cu personalitate juridicã și autonomie
științificã, denumit în continuare INEMRCM.
(5) CNPAS este acționar unic al Societãții Comerciale
de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de
Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ CNPAS asigurã coordonarea, îndrumarea și
controlul activitãții caselor teritoriale de pensii, în scopul
aplicãrii unitare a legislației în domeniul specific de activitate și al realizãrii integrale a sarcinilor și atribuțiilor ce le
revin acestora.
Art. 4. Ñ CNPAS verificã aplicarea unitarã a legislației
din domeniul sãu de competențã.
Art. 5. Ñ Patrimoniul CNPAS este deținut în proprietate
sau în administrare și este alcãtuit din bunuri mobile și
imobile, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Personalul CNPAS și al caselor teritoriale de
pensii este constituit din funcționari publici, precum și din
salariați încadrați pe bazã de contract individual de muncã.
CAPITOLUL II
Atribuțiile CNPAS
Art. 7. Ñ CNPAS are urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul organizatoric:
a) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare
a CNPAS, stabilește structura organizatoricã a caselor teritoriale de pensii și emite regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
b) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei norme metodologice în aplicarea prevederilor legale
din domeniul sãu de competențã;
c) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și Ministerului Sãnãtãții criteriile și normele pe
baza cãrora se face încadrarea în gradele I, II și III de
invaliditate a asiguraților;
d) stabilește procedurile de regularizare a sumelor
plãtite în plus de cãtre contribuabili;
e) stabilește anual tariful pentru certificarea stagiului de
cotizare și a punctajului cumulat, la cererea asiguratului;
f) organizeazã modul de stabilire și de platã a drepturilor de pensii și a altor drepturi de asigurãri sociale
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale, precum și a celor
finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul alocat
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, conform
legii;
g) organizeazã activitatea de evidențã contabilã a
execuției bugetare pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat;
h) organizeazã, administreazã și asigurã securitatea sistemului informatic al CNPAS, precum și al structurilor sale
teritoriale;
i) organizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
j) organizeazã și administreazã sistemul de trimitere la
tratament balnear, precum și programele recuperatorii;
k) organizeazã modul de atribuire a codului personal de
asigurãri sociale, precum și gestiunea acestuia;
l) organizeazã activitatea de furnizare a informațiilor
necesare în vederea elaborãrii de studii și analize în
domeniul sãu de activitate;
m) administreazã și gestioneazã patrimoniul propriu;
n) organizeazã selecția, pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului din sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale;
o) organizeazã cursuri de perfecționare pentru personalul cu atribuții în domeniul prevenirii, securitãții și sãnãtãții
în muncã;
p) organizeazã și asigurã evidența la nivel național a
tuturor persoanelor juridice și fizice asigurate pentru
accidente de muncã și boli profesionale;
q) aplicã prevederile convențiilor internaționale de asigurãri sociale, la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații cu
organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale din alte
țãri, în limita competențelor prevãzute de lege;
r) organizeazã cooperarea cu instituții similare din alte
țãri, în vederea soluționãrii unor probleme din domeniul asigurãrilor sociale, inclusiv al accidentelor de muncã și bolilor
profesionale;
s) coordoneazã, îndrumã și controleazã activitatea de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale în
general și, în mod deosebit, activitatea preventivã
desfãșuratã de personalul propriu sau de asociațiile profesionale de asigurare;
ș) emite, respinge sau retrage autorizația de funcționare
pentru asociațiile profesionale de asigurare, în condițiile legii;
t) constatã cazurile asigurate, stabilește drepturile de
asigurare și controleazã modul de acordare a drepturilor de
asigurare, ca urmare a accidentelor de muncã și bolilor
profesionale;
ț) organizeazã și pãstreazã evidența accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale;
u) aplicã sancțiuni, potrivit legii, angajatorilor care nu își
duc la îndeplinire sarcinile privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale, prin personalul abilitat
în acest scop de CNPAS.
II. În domeniul financiar:
a) propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei indicatorii de fundamentare ai bugetului de asigurãri sociale de stat și face public salariul mediu brut pe
economie pentru anul urmãtor, prognozat potrivit legii;

11

b) repartizeazã, în profil teritorial și pe trimestre, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, aprobat potrivit legii;
c) constituie fondul de rezervã și asigurã utilizarea acestuia, conform legii;
d) analizeazã realizarea veniturilor bugetului de asigurãri
sociale de stat, conform indicatorilor bugetari aprobați prin lege;
e) colecteazã și vireazã contribuțiile de asigurãri sociale
pentru asigurații individuali și alte venituri, potrivit legii;
f) calculeazã, reține și vireazã impozitul asupra pensiilor,
în condițiile legii;
g) ia mãsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor
de asigurãri sociale;
h) calculeazã valoarea unui punct de pensie și o actualizeazã în timpul execuției bugetare, potrivit legii;
i) asigurã plata pensiilor și a celorlalte drepturi de asigurãri sociale care, potrivit legii, se finanțeazã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat;
j) asigurã stabilirea și plata unor drepturi finanțate de la
bugetul de stat, pentru care Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei este ordonator principal de credite,
CNPAS exercitând funcția de ordonator secundar de credite;
k) rãspunde de administrarea patrimoniului propriu și de
utilizarea cu eficiențã a fondurilor provenite din împrumuturi
externe;
l) finanțeazã, la nivel național, studii de cercetare aplicativã, la propunerea caselor teritoriale de pensii sau a
asociațiilor profesionale de asigurare, în vederea elaborãrii
de soluții, dispozitive și metode de prevenire a accidentelor
de muncã și bolilor profesionale;
m) ține evidența costurilor de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale, la nivel național;
n) elaboreazã și supune spre aprobare Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei criteriile și metodologia care stau la baza calculului contribuției de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale;
o) controleazã modul de acordare a stimulentelor pentru
încurajarea aplicãrii mãsurilor de prevenire și reducere a
nivelului de risc la accidente de muncã și boli profesionale;
p) deconteazã, în condițiile prevãzute de lege, prestațiile
efectuate de asociațiile profesionale de asigurare;
q) determinã și revizuiește tarifele și clasele de risc
pentru fiecare sector de activitate, în funcție de riscul de
accidentare și îmbolnãvire profesionalã din cadrul sectorului
respectiv;
r) efectueazã încadrarea în clasele de risc și comunicã
anual persoanelor juridice și fizice asigurate clasa de risc
și cota de contribuție datoratã, corespunzãtor activitãților
desfãșurate în fiecare unitate;
s) recupereazã sumele datorate de angajator pentru asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, în
cazul reorganizãrii judiciare sau al falimentului acestuia;
ș) achitã, în condițiile legii, contravaloarea serviciilor
medicale, a biletelor pentru tratament balnear prescris de
medicul asigurãtorului, precum și a tratamentului medical
pentru perioada de recuperare, inclusiv cazarea și masa în
unitãțile medicale pentru persoanele care au suferit un
accident de muncã sau îmbolnãvire profesionalã;
t) acordã, în condițiile legii, compensații pentru atingerea integritãții celor care au suferit accidente de muncã
sau îmbolnãviri profesionale, despãgubiri în caz de deces
și rambursãri de cheltuieli;
ț) preia în sarcina sa cheltuielile pentru prestațiile și
serviciile de reabilitare și reconversie profesionalã,
prevãzute de lege.
III. În domeniul îndrumãrii și reprezentãrii:
a) îndrumã, coordoneazã și verificã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale de pensii;
b) îndrumã persoanele juridice și fizice cãrora le revin
drepturi și obligații ce decurg din reglementãrile privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004

c) verificã modul de stabilire și achitare a pensiilor și a
celorlalte drepturi de asigurãri sociale prevãzute de lege,
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și
a indemnizațiilor prevãzute de legi speciale, finanțate de la
bugetul de stat prin bugetul alocat Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
d) îndrumã și controleazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
e) îndrumã și controleazã modul de acordare a concediilor medicale, oportunitatea programelor recuperatorii și
respectarea acestora;
f) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești;
g) asigurã reprezentarea în relațiile cu organismele similare din strãinãtate.
IV. În domeniul evidenței, certificãrii și raportãrii:
a) asigurã evidența la nivel național a tuturor contribuabililor la sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) asigurã evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri
sociale la nivel național, pe baza codului personal de asigurãri sociale;
c) certificã fiecãrui asigurat stagiul de cotizare, punctajul
anual și punctajul cumulat pentru perioada de cotizare în
mod gratuit, o datã pe an, prin intermediul caselor teritoriale de pensii;
d) gestioneazã baza de date privind asigurații sistemului
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și asigurã caracterul confidențial al acesteia;
e) prezintã Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei execuția bugetului și rapoarte cu privire la modul
de administrare a bugetului asigurãrilor sociale de stat;
f) face public, semestrial, raportul privind activitatea proprie;
g) asigurã introducerea, dezvoltarea, întreținerea și protecția sistemelor automate de calcul și evidențã;
h) rãspunde sesizãrilor adresate direct sau transmise de
cãtre Administrația Prezidențialã, Parlament, Guvern,
Avocatul Poporului, precum și de alte instituții, persoane
fizice și juridice;
i) utilizeazã orice mijloc de informare în masã pentru
reprezentarea și susținerea intereselor asiguraților.
V. În domeniul prevenirii accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale:
a) coordoneazã activitatea de prevenire a accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale la nivel național;
b) realizeazã obiectivele de prevenire, prin servicii proprii, cu personal specializat sau persoane fizice/juridice abilitate conform legii;
c) stabilește programele de prevenire, acordã consultanțã, asistențã tehnicã și medicalã de medicina muncii cu
privire la organizarea, mãsurile și mijloacele de prevenire;
d) acordã consiliere în domeniul managementului securitãții și sãnãtãții în muncã, metodelor de audit și evaluare
a riscurilor, în funcție de situațiile specifice domeniului de
activitate, în baza unor convenții (contracte) încheiate cu
angajatorii, în scopul îmbunãtãțirii activitãții de prevenire a
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
e) efectueazã analize și evaluãri de riscuri pentru probleme de interes național, elaboreazã studii, analize și asigurã documentația privind riscurile și condițiile de muncã,
în vederea fundamentãrii unor mãsuri de prevenire;
f) recomandã, în urma unor studii și analize, utilizarea
unor tehnologii, materiale, substanțe sau produse mai performante și care nu pun în pericol securitatea și sãnãtatea
angajaților;
g) promoveazã și stimuleazã activitatea de prevenire a
accidentelor de muncã și bolilor profesionale;
h) urmãrește și consiliazã angajatorii la întocmirea
instrucțiunilor proprii de protecție a muncii;
i) recomandã mãsuri de prevenire, urmãrește aplicarea
lor și eliminarea sau diminuarea riscurilor deosebite pentru
unele locuri de muncã;
j) elaboreazã și propune forme și mijloace de educare pentru
prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;

k) urmãrește îmbunãtãțirea condițiilor de muncã, prin
aplicarea principiilor ergonomice și a mãsurilor tehnico-organizatorice;
l) verificã modalitatea de efectuare a cercetãrii accidentelor de muncã, urmate de incapacitate temporarã de
muncã, prin participarea directã sau prin analiza documentelor justificative, dupã caz;
m) admite sau respinge, în baza propriei cercetãri efectuate, caracterul de muncã al accidentelor cu incapacitate
temporarã de muncã;
n) poate efectua, dupã caz, determinãri de noxe în
vederea propunerii unor mãsuri de prevenire;
o) identificã și stabilește prioritãțile de prevenire la nivel
național;
p) propune finanțarea unor proiecte sau programe de
cercetare pentru fundamentarea științificã a mãsurilor de
prevenire necesare;
q) stabilește și aprobã tipurile de mãsuri de prevenire,
pentru care angajatorii pot face investiții care sã conducã
la scutirea de impozit pe profit;
r) coordoneazã activitatea de management al securitãții
și sãnãtãții în muncã, inclusiv sub aspectul implementãrii
acesteia la nivelul angajatorilor;
s) abiliteazã persoane juridice și fizice pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii, în vederea prevenirii.
VI. În domeniul reabilitãrii medicale, recuperãrii capacitãții de muncã și reconversiei profesionale a persoanelor
care au suferit accidente de muncã sau boli profesionale:
a) organizeazã la nivel național, la propunerea caselor
teritoriale de pensii și a asociațiilor profesionale, activitatea
de recuperare funcționalã, protezare, reorientare și reconversie, în vederea reintegrãrii profesionale pentru cei care
au suferit accidente de muncã și boli profesionale;
b) urmãrește și verificã modul de acordare a concediilor
medicale celor care au suferit accidente de muncã și boli
profesionale;
c) urmãrește și verificã modul în care asigurații respectã
programele de recuperare a capacitãții de muncã;
d) stabilește programe individuale de recuperare, în
funcție de natura și prognosticul bolii;
e) aprobã anual criteriile pe baza cãrora se acordã
bilete de tratament balnear;
f) suspendã dreptul la prestații de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale, în cazul în care asigurații nu respectã sau nu urmeazã programul individual de
recuperare;
g) asigurã, în condițiile legii, prestații și servicii pentru
reabilitare medicalã, recuperarea capacitãții de muncã și
reconversie profesionalã.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
ale CNPAS
Art. 8. Ñ (1) CNPAS are structura organizatoricã și
numãrul maxim de posturi prevãzute în anexa nr. 1. În
cadrul structurii organizatorice, prin decizie a președintelui
CNPAS, pot fi constituite servicii, birouri și compartimente.
(2) În funcție de necesitãțile apãrute ca urmare a implementãrii sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, a sistemului de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale, structura organizatoricã, la
nivel de serviciu, birou și compartiment, a CNPAS poate fi
modificatã prin decizie a președintelui acesteia, cu avizul
consiliului de administrație, respectiv al consiliului tripartit,
stabilindu-se numãrul posturilor de conducere în limita
numãrului maxim aprobat.
Art. 9. Ñ (1) CNPAS este condusã de președinte și de
consiliul de administrație.
(2) Conducerea executivã a CNPAS se exercitã de un
secretar general și de un secretar general adjunct, înalți
funcționari publici, numiți în funcție în condițiile legii.
(3) Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei este
ordonator principal de credite pentru bugetul asigurãrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
sociale de stat și deleagã atribuțiile prevãzute de
dispozițiile legale în vigoare pentru ordonatorul principal de
credite bugetare conducerii executive a CNPAS.
(4) Conducerea activitãții de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale este asiguratã de președinte
și de un consiliu tripartit.
(5) Activitatea de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale este organizatã la nivel de direcție
generalã, conducerea executivã fiind asiguratã de un director general cu rang de înalt funcționar public, numit în
condițiile legii.
(6) Salarizarea directorului general al Direcției generale
accidente de muncã și boli profesionale se face la nivelul
stabilit de lege pentru funcția de secretar general din
ministere.
Art. 10. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație și
al consiliului tripartit este președintele CNPAS.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit, potrivit legii,
din 19 persoane, dintre care 18 membri și președintele
CNPAS.
(3) Consiliul tripartit este alcãtuit, potrivit legii, din
9 membri, dintre care președintele CNPAS și directorul
general sunt membri de drept.
(4) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin
deces.
(5) Membrii consiliului de administrație și ai consiliului
tripartit pot fi revocați numai de cei care i-au desemnat.
(6) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia vor fi înlocuiți în termen de cel mult 3 luni.
(7) Mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi
încetat mandatul predecesorilor.
(8) Membrii consiliului de administrație și ai consiliului
tripartit care nu au calitatea de salariat al CNPAS primesc
o indemnizație lunarã în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație și consiliul tripartit se întrunesc o datã pe lunã sau ori de câte ori este
necesar și adoptã hotãrâri valabile în prezența a cel puțin
13, respectiv 6 membri, cu votul majoritãții membrilor prezenți și cu condiția ca fiecare parte, Guvern, patronat și
asigurați, sã fie reprezentatã.
(2) Consiliul de administrație și consiliul tripartit se convoacã de cãtre președintele CNPAS. Convocarea de cãtre
președinte se poate face și la solicitarea a cel puțin o
treime din numãrul membrilor consiliului de administrație
sau ai consiliului tripartit.
(3) La ședințele consiliului de administrație sau ale consiliului tripartit pot fi invitați și alți specialiști, fãrã drept de vot.
(4) Convocarea consiliului de administrație și a consiliului tripartit se face cu cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã, când se aduce la cunoștințã membrilor ordinea de zi
a întrunirii.
(5) La fiecare întrunire se întocmește un proces-verbal
semnat de toți participanții cu drept de vot.
(6) În cazul în care, în timpul ședințelor, unele pãrți
reprezentate se retrag, acestora nu li se va acorda indemnizația de ședințã.
(7) Atunci când, în decursul a 12 luni, pãrțile reprezentate se retrag de douã ori din ședințe, președintele poate
solicita revocarea acestora.
(8) În cazul în care pãrțile reprezentate lipsesc nemotivat de la cel mult douã ședințe în decurs de 6 luni,
președintele poate solicita revocarea acestora.
Art. 12. Ñ Președintele CNPAS are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã coordonarea sistemului public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, precum și a sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale;
b) convoacã consiliul de administrație și consiliul tripartit
și conduce ședințele acestora;
c) dispune controlul tuturor activitãților din cadrul sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,

13

precum și al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
d) aprobã normele și programele de acțiune care, potrivit legii, sunt de competența CNPAS;
e) reprezintã CNPAS în relațiile cu terții;
f) asigurã promovarea imaginii CNPAS;
g) rezolvã conflictele de competențã apãrute în cadrul
CNPAS;
h) aprobã înființarea caselor locale de pensii;
i) aprobã modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile și componența consiliilor tripartite consultative;
j) urmãrește aplicarea convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații de
colaborare cu organisme similare din alte țãri, în limita
competențelor prevãzute de lege;
k) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare și
statul de funcții ale CNPAS, regulamentul-cadru de organizare și funcționare, precum și normativele de personal pentru casele teritoriale de pensii și unitãțile subordonate, în
condițiile legii;
l) numește și elibereazã din funcție, prin decizie, personalul din aparatul propriu al CNPAS, directorii executivi,
directorii executivi adjuncți ai caselor teritoriale de pensii,
precum și directorul general, directorul adjunct științific și
directorul economic al INEMRCM, în condițiile legii;
m) aprobã criteriile privind evidența, pãstrarea și arhivarea documentelor specifice activitãții CNPAS, caselor teritoriale de pensii și unitãților subordonate, precum și mãsurile
de asigurare a securitãții bazei de date, privind asigurații
sistemului public de pensii și asigurãri sociale, în condițiile
legii;
n) hotãrãște cu privire la donații sau la bunuri dobândite
din alte surse, în condițiile legii;
o) urmãrește promovarea acțiunilor în revendicare a
bunurilor imobile care au aparținut asigurãrilor sociale și au
fost trecute în proprietatea statului sau a altor persoane
juridice și fizice;
p) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
Art. 13. Ñ Atribuțiile Consiliului de administrație al
CNPAS sunt urmãtoarele:
a) analizeazã și avizeazã propunerile pentru fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat, în vederea
înaintãrii acestora la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei;
b) analizeazã rapoartele semestriale întocmite de conducerea executivã a CNPAS, privind modul de îndeplinire a
atribuțiilor stabilite;
c) analizeazã derularea contractelor cu finanțare externã,
încheiate în beneficiul sistemului public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, potrivit legii;
d) avizeazã Regulamentul de organizare și funcționare
a CNPAS;
e) aprobã structura organizatoricã-cadru a caselor teritoriale de pensii și a unitãților subordonate;
f) avizeazã regulamentul-cadru de organizare și
funcționare pentru casele teritoriale și unitãțile subordonate;
g) avizeazã înființarea caselor locale de pensii;
h) avizeazã propunerile de modificare a Statutului
CNPAS, care se transmit Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei în vederea aprobãrii prin hotãrâre a
Guvernului;
i) avizeazã modalitãțile de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului din cadrul CNPAS și din structurile
sale teritoriale, în domeniul specific de activitate;
j) analizeazã contul de execuție a bugetului asigurãrilor
sociale de stat, precum și rapoartele de activitate ale
CNPAS;
k) avizeazã bilanțul contabil și raportul anual de activitate;
l) avizeazã proiectele de acte normative din domeniul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, care se înainteazã Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004

m) propune președintelui elaborarea de studii și analize
în domeniul sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
n) avizeazã utilizarea fondului de rezervã, potrivit legii;
o) avizeazã încheierea de convenții cu Trezoreria
Statului sau cu bãnci pentru stabilirea nivelului dobânzilor
la disponibilitãțile bãnești, în condițiile legii;
p) avizeazã regulamentul CNPAS în ceea ce privește
modalitãțile de platã a prestațiilor din sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
r) elaboreazã și aprobã regulamentul de organizare și
funcționare propriu;
s) avizeazã proiectul programului de investiții pentru sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
ș) avizeazã și propune Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei nivelul cotelor de contribuție de asigurãri
sociale, cuantumul indemnizației pentru însoțitor cuvenite
pensionarului încadrat în gradul I de invaliditate, precum și
cuantumul ajutorului de deces, pentru a fi incluse în fundamentarea bugetului de asigurãri sociale de stat.
Art. 14. Ñ Atribuțiile Consiliului tripartit al CNPAS sunt
urmãtoarele:
a) analizeazã și avizeazã propunerile de acte normative
din domeniul asigurãrii pentru accidente de muncã și boli
profesionale și le înainteazã Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
b) analizeazã rapoartele semestriale având ca obiect
asigurãrile pentru accidente de muncã și boli profesionale,
precum și modul de îndeplinire a atribuțiilor stabilite;
c) analizeazã derularea programelor cu finanțare externã
încheiate în beneficiul sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale;
d) analizeazã și avizeazã bilanțul financiar contabil al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
e) analizeazã modalitãțile de pregãtire și perfecționare
profesionalã a personalului cu atribuții în domeniul asigurãrii pentru accidente de muncã și boli profesionale;
f) avizeazã majorãrile sau reducerile contribuțiilor aferente sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale;
g) avizeazã tarifele și clasele de risc, precum și revizuirea acestora.
Art. 15. Ñ Președintele CNPAS, în calitatea sa de
președinte al consiliului de administrație și al consiliului tripartit, poate delega atribuții de reprezentare oricãrui membru al acestora pe perioadã determinatã, în condițiile
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 16. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, precum și
pentru realizarea hotãrârilor consiliului de administrație și
ale consiliului tripartit, președintele CNPAS emite decizii și
instrucțiuni.
Art. 17. Ñ Atribuțiile și sarcinile personalului CNPAS, al
caselor teritoriale de pensii, precum și al unitãților subordonate se stabilesc prin regulamentele de organizare și
funcționare a acestora.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã, organele de conducere
și atribuțiile INEMRCM
Art. 18. Ñ (1) Structura organizatoricã a INEMRCM se
aprobã de Consiliul de administrație al CNPAS. Prin decizie a președintelui CNPAS, în cadrul INEMRCM pot fi
organizate secții, departamente, laboratoare, compartimente,
servicii și birouri.
(2) Numãrul de posturi pentru INEMRCM este de 253,
posturi finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 19. Ñ (1) Conducerea INEMRCM este asiguratã de
directorul general, directorul adjunct științific și directorul
economic.
(2) Directorul general este ordonator terțiar de credite.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.

(4) Directorul general numește și revocã din funcție personalul INEMRCM, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ INEMRCM are urmãtoarele atribuții:
a) acordã asistențã tehnicã de specialitate pentru
rețeaua de expertizã medicalã a capacitãții de muncã, concretizatã în:
1. supravegherea activitãții serviciilor de expertizã
medicalã a capacitãții de muncã;
2. efectuarea de acțiuni de îndrumare și control în
teritoriu;
3. rezolvarea cazurilor prin internare în institut;
4. elaborarea de consultații, de investigații metodologice și avize tehnice definitive care devin obligatorii pentru medicii experți ai asigurãrilor sociale, cu
toate consecințele ce decurg din acestea în
legãturã cu cuantumul și plata pensiilor de invaliditate;
b) elaboreazã criteriile și normele de diagnostic clinic,
funcțional și de evaluare a capacitãții de muncã, pe baza
cãrora se face încadrarea în grade de invaliditate;
c) coordoneazã activitatea compartimentelor de expertizã
medicalã și recuperare a capacitãții de muncã, din punct
de vedere științific și metodologic, în vederea aplicãrii unitare a criteriilor medicale și a legislației cu privire la asigurații sociali;
d) soluționeazã contestațiile împotriva deciziilor de încadrare sau neîncadrare în grad de invaliditate, la solicitarea
caselor teritoriale de pensii;
e) realizeazã acțiuni medicale de reabilitare socioprofesionalã în vederea reintegrãrii în activitatea profesionalã a
pensionarilor de invaliditate recuperabili parțial sau total;
f) realizeazã programe active în vederea stimulãrii
potențialului maxim funcțional pentru beneficiarii de proteze,
orteze și alte dispozitive medicale de autoservire și de
muncã;
g) studiazã și interpreteazã anual morbiditatea cu incapacitate temporarã de muncã, incidența și prevalența
invaliditãții și morbiditatea cu invaliditate, informând despre
aceasta CNPAS, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și Ministerul Sãnãtãții;
h) elaboreazã studii de cercetare, adaptate la standardele europene, în vederea îmbunãtãțirii criteriilor de expertizã medicalã a capacitãții de muncã;
i) asigurã baza materialã necesarã desfãșurãrii procesului de învãțãmânt pentru formarea și perfecționarea personalului de specialitate cu sprijinul catedrei de profil din
cadrul Universitãții de Medicinã și Farmacie București;
j) efectueazã, contra cost, investigații de laborator și
expertizã medicalã a capacitãții de muncã, la solicitarea
Institutului de Medicinã Legalã, a instanțelor judecãtorești și
a altor instituții cu personalitate juridicã, a societãților
comerciale sau a persoanelor fizice interesate, potrivit legii.
Art. 21. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
INEMRCM se finanțeazã din bugetul asigurãrilor sociale de
stat.
(2) Tarifele pe baza cãrora se calculeazã contravaloarea prestațiilor prevãzute la art. 20 lit. j) se stabilesc de
cãtre CNPAS, la propunerea INEMRCM.
(3) Sumele încasate pentru prestațiile efectuate contra
cost se fac venit la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL V
Structura organizatoricã, organele de conducere
și atribuțiile caselor teritoriale de pensii
Art. 22. Ñ (1) Structura-cadru de organizare a caselor
teritoriale de pensii se aprobã de Consiliul de administrație
al CNPAS. Prin decizie a președintelui CNPAS, în cadrul
caselor teritoriale de pensii pot fi organizate servicii, birouri
și compartimente.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru casele teritoriale
de pensii este de 3.635, care includ și cele 62 de posturi
aferente activitãții de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
(3) La nivelul caselor teritoriale de pensii, pentru activitatea de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, se constituie consilii tripartite consultative.
Art. 23. Ñ (1) Conducerea caselor teritoriale de pensii
este asiguratã de directorul executiv.
(2) Directorul executiv este ordonator terțiar de credite.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul executiv
emite decizii.
(4) Directorul executiv numește și revocã din funcție
personalul casei teritoriale de pensii aflate sub conducerea
sa, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Casele teritoriale de pensii au urmãtoarele
atribuții:
a) înregistreazã și asigurã evidența contribuabililor, în
condițiile legii;
b) încheie contracte de asigurare socialã, potrivit legii;
c) asigurã evidența contribuțiilor de asigurãri sociale,
conform legii;
d) certificã stagiul de cotizare și punctajul asiguratului,
în condițiile legii;
e) stabilesc cuantumul drepturilor de asigurãri sociale
individuale și efectueazã plata acestora, potrivit legii;
f) stabilesc și plãtesc indemnizații și alte drepturi
prevãzute în legi speciale, finanțate de la bugetul de stat,
în condițiile legii;
g) emit decizii de recuperare a drepturilor bãnești încasate necuvenit și urmãresc recuperarea acestora, în
condițiile legii;

h) prezintã propuneri pentru fundamentarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat și, dupã caz, pentru fundamentarea unor indicatori ai bugetului de stat;
i) asigurã execuția bugetarã în profil teritorial și organizeazã contabilitatea acesteia;
j) realizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
k) distribuie persoanelor îndreptãțite, în limita locurilor
repartizate, bilete de tratament balnear;
l) rezolvã contestații, sesizãri și reclamații, potrivit competențelor legale;
m) organizeazã și desfãșoarã activitatea de pregãtire și
perfecționare profesionalã a personalului prin programe de
instruire specifice domeniului de activitate;
n) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești,
potrivit legii;
o) numesc conducerea și asigurã îndrumarea și controlul activitãții caselor locale de pensii;
p) întocmesc și înainteazã CNPAS, potrivit legislației în
vigoare, contul de execuție al bugetului asigurãrilor sociale
de stat în profil teritorial, precum și al bugetului de stat
pentru indicatorii ce i-au fost repartizați;
q) îndeplinesc toate atribuțiile privind asigurarea pentru
accidente de muncã și boli profesionale la nivel teritorial;
r) îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul statut ori stabilite de președintele CNPAS.
Art. 25. Ñ Parcul normat de mijloace de transport și
consumul lunar de carburanți pentru CNPAS și instituțiile
subordonate sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul statut.

ANEXA Nr. 1
la statut

Numãrul maxim de posturi = 393
(exclusiv președintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE
CONSILIUL TRIPARTIT
PREȘEDINTE

Direcția audit intern și control
SECRETAR GENERAL

Direcția programe
și strategii

Direcția economicã
și execuție
bugetarã

Direcția
management,
resurse umane

Direcția comunicare
și relații
internaționale

Direcția evidențã
contribuabili

Direcția documente
de platã

Direcția tehnologia
informației

Direcția îndrumare
metodologicã

Direcția juridicã
și reglementãri
comunitare

Direcția prevenire
și evaluare riscuri

DIRECÞIA GENERALÃ
ACCIDENTE DE MUNCÃ ȘI
BOLI PROFESIONALE

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/23.I.2004
ANEXA Nr. 2
la statut

MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI
Nr.
crt.

CNPAS
Ñ instituții subordonate Ñ

Aparat propriu
Parc auto propriu
Ñ președinte CNPAS
Ñ secretar general
Ñ secretar general adjunct
Ñ director general
1.

2.

3.

4.

Tipul mijlocului
de transport

Parcul
normat

Consumul lunar
de carburanți
litri/lunã/mijloc
de transport

Case județene de pensii

Ñ

autoturisme

4

300

autoturisme
autoturism
transport marfã
autoturism transport
persoane (delegați)

Parc auto comun

7

1

300

1

400

1

450

câte 2 pentru
fiecare casã
județeanã

250

3

250

1

300

1
2

300
300

2

350

autoturisme

Casa de Pensii
a Municipiului București

autoturisme
autoturism
transport marfã

Institutul Național de Expertizã
Medicalã și Recuperare
a Capacitãții de Muncã

autoturisme
autosalvãri
autoturisme
transport marfã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56/23.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

