PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 57

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 491 din 16 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a
producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor, precum și ale art. 12 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.624/2003. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Familiei ....
1.622. Ñ Hotãrâre privind trimiterea în misiune permanentã în strãinãtate a personalului din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

DECIZII

ALE

Nr.
23.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind acoperirea cheltuielilor de
diurnã și transport internațional pe ruta BucureștiÑ
Tel AvivÑBucurești, aferente participãrii tinerilor
politicieni români la cursul de specializare în
domeniul Holocaustului, Israel, 8Ñ15 noiembrie
2003 ...........................................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð4

4Ð6

6Ð7

CURÞII

30/39. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind
Lista prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate......................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 491
din 16 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, precum și ale art. 12 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor, precum și ale art. 12 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Glubedex,, Ñ S.A. Brãila și din oficiu de cãtre instanțã în
Dosarul nr. 5.378/2003 al Judecãtoriei Brãila.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece principiul egalitãții în fața legii presupune aceeași
situație juridicã. Or, în cauzã nu se poate pune problema
egalitãții între cele douã categorii de societãți la care se
referã art. 38 lit. a) din Legea nr. 521/2002.
Referitor la prevederile art. 62 din același act normativ,
reprezentantul Ministerului Public aratã cã din analiza textului supus controlului nu se desprinde în nici un fel concluzia cã acesta s-ar aplica retroactiv.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
apreciazã cã problema aplicãrii în timp a legilor contravenționale a fost soluționatã prin aprobarea Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, conform cãreia retroactiveazã doar legea penalã sau contravenționalã mai favorabilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.378/2003, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor,
precum și ale art. 12 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de
Societatea Comercialã ”Glubedex,, Ñ S.A. Brãila pentru
art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002 și din oficiu
de cãtre instanța de judecatã pentru art. 12 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 521/2002, autorul acesteia
susține cã prevederile respective sunt neconstituționale,
întrucât vizeazã situații juridice din trecut și restrâng un
drept câștigat în afara sferei de reglementare prevãzute în
art. 53 din Constituție. Prin anularea unor acte administrative (cum ar fi autorizații de comercializare) înainte de expirarea termenului legal sunt afectate drepturile și interesele
agentului economic, creându-se o situație de insecuritate a
mediului de afaceri cu consecința afectãrii dreptului de proprietate ocrotit de Constituție și de Protocolul nr. 1 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
De asemenea, prevederile art. 38 lit. a) din Legea
nr. 521/2002, care instituie în sarcina anumitor agenți
economici necesitatea de a achita obligațiile fiscale restante
fațã de bugetul de stat, aduc atingere principiului egalitãții
în fața legii, deoarece alți agenți economici nu sunt obligați
la obținerea autorizațiilor, deși comercializeazã alcool, iar
ceilalți agenți economici care nu comercializeazã alcool pot
sã desfãșoare activitatea indiferent dacã înregistreazã sau
nu obligații fiscale la bugetul de stat.
Instanța de judecatã, în calitate de autor al excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
susține cã prevederile referitoare la nesancționarea și
neexecutarea sancțiunilor deja aplicate pentru fapte care nu
mai sunt prevãzute de noul act normativ ca fiind contravenții, precum și cele referitoare la aplicarea și la executarea sancțiunii mai ușoare prevãzute de noul act normativ
consacrã în mod expres principiul retroactivitãții legii mai
favorabile în materia rãspunderii contravenționale, situație ce
contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã.

Judecãtoria Brãila apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 lit. a) și art. 62 din
Legea nr. 521/2002 este neîntemeiatã, întrucât textele criticate impun agenților economici anumite obligații pe care
trebuie sã le îndeplineascã pentru viitor, și anume pânã la
data de 15 noiembrie 2002 (Legea nr. 521/2002 a intrat în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
respectiv 2 august 2002), și ca atare dispozițiile nu se
aplicã retroactiv și nu contravin prevederilor referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
De asemenea, instanța apreciazã cã este dreptul statului
ca prin organele sale abilitate sã reglementeze condiții diferite pentru situații diferite. Principiul egalitãții în fața legii
presupune un tratament egal pentru situații juridice identice.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã susținerea încãlcãrii principiului
neretroactivitãții legii apare nefundamentatã, deoarece din
conținutul reglementãrii nu rezultã aspecte de retroactivitate,
prevederile legale în discuție producând efecte numai pentru
viitor, chiar dacã legea nouã se aplicã și efectelor produse
de situațiile juridice anterioare, dupã intrarea ei în vigoare.
Nici raportarea la art. 16 alin. (1) și art. 49 devenit
art. 53 din Constituție nu poate fi avutã în vedere, întrucât
art. 16 alin. (1) se referã la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, și nu a persoanelor juridice, iar în raport cu
art. 53 nu se constatã restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, Legea nr. 521/2002 stabilind unele
obligații în sarcina agenților economici, ce nu afecteazã
exercitarea drepturilor și libertãților acestora.
În ceea ce privește critica adusã art. 12 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
Guvernul a fãcut trimitere la Decizia nr. 197/2003 prin care
Curtea Constituționalã a statuat cã aceste prevederi nu
aduc atingere principiului neretroactivitãții legii.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția invocatã este
neîntemeiatã, deoarece prin acordarea de facilitãți doar
acelor agenți economici care au obținut înlesniri la plata
sumelor reprezentând obligații fiscale nu se aduce atingere
egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Astfel, prin faptul cã în
cazul anumitor agenți economici obligațiile fiscale nu sunt
considerate restante, ei putând obține autorizații de comercializare fãrã achitarea acestora, se creeazã o situație juridicã distinctã, care justificã un regim juridic diferit.
Referitor la neconstituționalitatea prevederilor art. 62 din
Legea nr. 521/2002, fațã de dispozițiile art. 15 alin. (2) și
art. 49 devenit art. 53 din Constituție, Avocatul Poporului
considerã cã dispozițiile legale criticate sunt de imediatã
aplicabilitate și produc efecte numai pentru viitor, iar prevederile referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți nu au incidențã în cauzã.
Invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
este nerelevantã, întrucât acestea se referã la altceva, și
anume la dreptul persoanei la libertate și siguranțã.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, Avocatul Poporului apreciazã cã reglementarea este conformã regulii constituționale
a legii penale mai favorabile, prevãzutã de art. 15 alin. (2)
din Legea fundamentalã, chiar dacã este aplicabilã unor
fapte considerate contravenții. De altfel, Curtea
Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 318/2003 cã legislația contravenționalã din România intrã sub incidența prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și prin urmare nu se
justificã o eventualã sancționare contravenționalã a unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004
persoane pentru o faptã sãvârșitã în trecut, în condițiile în
care aceastã faptã nu mai constituie, în prezent, contravenție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 2 august 2002, precum și dispozițiile art. 12 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 25 iulie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 38 lit. a): ”Agenții economici nu vor fi autorizați în
situația în care:
a) înregistreazã obligații fiscale restante fațã de bugetul de
stat. Nu se considerã obligații fiscale restante fațã de bugetul
de stat sumele pentru care agenții economici au obținut înlesniri la plata acestora, potrivit reglementãrilor legale;,,;
Ñ Art. 62: ”(1) Agenții economici care dețin autorizații de
comercializare valabile pe toatã perioada de desfãșurare a
activitãții, eliberate anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi,
au obligația ca pânã la data de 15 noiembrie 2002 sã prezinte
aceste autorizații organelor emitente în vederea anulãrii și emiterii unor noi autorizații. Dupã data de 15 noiembrie 2002 autorizațiile eliberate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei
legi sunt nule de drept.
(2) Eliberarea noilor autorizații se face cu plata taxei aferente și în condițiile prevãzute în prezenta lege.,,;
Ñ Art. 12 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: ”(1) Dacã printr-un
act normativ fapta nu mai este consideratã contravenție, ea
nu se mai sancționeazã, chiar dacã a fost sãvârșitã înainte de
data intrãrii în vigoare a noului act normativ.
(2) Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este
mai ușoarã se va aplica aceasta. [É],,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 49
din Constituția României, ale art. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Dupã aprobarea Legii de revizuire a Constituției României,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale
invocate sunt cuprinse în art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și
art. 53 cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.

3

(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Ñ Art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are dreptul
la libertate și la siguranțã. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea
sa, cu excepția urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor legale:
a) dacã este deținut legal pe baza condamnãrii pronunțate
de cãtre un tribunal competent;
b) dacã a fãcut obiectul unei arestãri sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotãrâre pronunțatã, conform
legii, de cãtre un tribunal ori în vederea garantãrii executãrii
unei obligații prevãzute de lege;
c) dacã a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autoritãții judiciare competente, atunci când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când
existã motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia;
d) dacã este vorba de detenția legalã a unui minor, hotãrâtã
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legalã, în scopul aducerii sale în fața autoritãții competente;
e) dacã este vorba despre detenția legalã a unei persoane
susceptibile sã transmitã o boalã contagioasã, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacã este vorba despre arestarea sau detenția legalã a
unei persoane pentru a o împiedica sã pãtrundã în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva cãreia se afla în curs o procedurã de
expulzare ori de extrãdare.
2. Orice persoanã arestatã trebuie sã fie informatã, în termenul cel mai scurt și într-o limbã pe care o înțelege, asupra
motivelor arestãrii sale și asupra oricãrei acuzații aduse împotriva sa.
3. Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile
prevãzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusã de îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã
unei garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.
4. Orice persoanã lipsitã de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul sã introducã un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta sã statueze într-un termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea
este ilegalã.
5. Orice persoanã care este victima unei arestãri sau a unei
dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol are dreptul la reparații.,,
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã pentru a se putea reține o inegalitate de tratament
juridic al unor subiecte de drept este necesar ca acestea
sã se afle în aceeași situație juridicã. În cazul de fațã,
agenții economici care înregistreazã obligații fiscale restante
fațã de bugetul de stat Ñ și care, ținând seama de
aceastã împrejurare, nu vor fi autorizați Ñ nu se aflã în
aceeași situație juridicã cu agenții economici care nu au
asemenea obligații restante, cãrora li se elibereazã autorizația prevãzutã de lege. Situația este diferitã și în ceea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004

ce privește agenții economici care au obținut înlesniri la
plata obligațiilor fiscale, deoarece aceștia, potrivit art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, trebuie sã îndeplineascã
anumite criterii de performanțã economico-financiarã și de
disciplinã fiscalã.
Discriminarea fiind justificatã, nu se poate primi critica
privind încãlcarea art. 16 din Constituția României.
Curtea constatã cã reglementarea instituitã în art. 62 din
Legea nr. 521/2002 nu conține nici o dispoziție din care
s-ar putea deduce cã restrânge exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți și cã se aplicã retroactiv. Dimpotrivã, textul
menționeazã o datã ulterioarã intrãrii în vigoare, pânã la

care agenții economici au obligația sã prezinte autorizațiile
pe care le dețin organelor emitente, în vederea anulãrii și
emiterii unor noi autorizații, stabilind astfel unele obligații ce
cad în sarcina acestora, obligații care nu afecteazã însã
exercitarea neîngrãditã a drepturilor și libertãților consacrate
de Legea fundamentalã.
Dispozițiile din convențiile internaționale invocate în
susținerea excepției de neconstituționalitate nu au legãturã
cu motivele invocate de autorul excepției.
Referitor la excepția ridicatã din oficiu de instanța de
judecatã, Curtea reține cã, în prezent, ca urmare a revizuirii
Constituției, principiul aplicãrii legii mai favorabile se aplicã
și în cazul legii contravenționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și
art. 53 din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 lit. a) și art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind
regimul de supraveghere și de autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, precum și
ale art. 12 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Glubedex,, Ñ S.A. Brãila și din oficiu de cãtre instanța de judecatã în Dosarul nr. 5.378/2003 al
Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Familiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea violenței în familie, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se organizeazã Agenția Naționalã pentru
Protecția Familiei, denumitã în continuare agenție, instituție
publicã cu personalitate juridicã care funcționeazã ca organ
de specialitate în subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(2) În subordinea agenției funcționeazã Centrul-Pilot de
Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței și Centrul de
Informare și Consultanțã pentru Familie.
(3) În coordonarea metodologicã a agenției, la nivelul
fiecãrui județ și al municipiului București, în cadrul direcțiilor
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei, se constituie un compartiment cu atribuții privind combaterea violenței în familie.
(4) Agenția are sediul în municipiul București, str. Dem.
I. Dobrescu nr. 2Ð4, sectorul 1.

Art. 2. Ñ Principalele obiective ale agenției sunt:
a) promovarea valorilor familiale, a înțelegerii și întrajutorãrii în familie, prevenirea și combaterea violenței în
relațiile dintre membrii acesteia;
b) sprijinirea membrilor de familie aflați în dificultate ca
urmare a actelor de violențã în familie;
c) sprijinirea victimelor prin consiliere, programe de recuperare a sãnãtãții și de reinserție socialã;
d) asistarea agresorilor prin tratamente psihologice, respectiv
psihiatrice, de dezalcoolizare, de dezintoxicare, dupã caz;
e) protejarea victimelor, în special a minorilor, prin
mãsuri de pãstrare a confidențialitãții asupra identitãții și
dificultãților lor, precum și prin mãsuri de protecție psihologicã a acestora, în timpul instrumentãrii cazului;
f) inițierea și coordonarea parteneriatelor sociale, în scopul prevenirii și combaterii violenței în familie.
Art. 3. Ñ (1) Agenția coordoneazã punerea în aplicare
a mãsurilor de prevenire și combatere a violenței în familie
prin informarea, consilierea și consultanța familialã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004
medierea în cazurile de violențã în familie, avizarea centrelor pentru adãpostirea victimelor violenței în familie, a centrelor de recuperare pentru victimele violenței în familie și a
centrelor de asistențã destinate agresorilor.
(2) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul îngrijirii și
protecției victimelor violenței în familie, agenția are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaborarea, fundamentarea și aplicarea strategiei și a
programelor în domeniul fenomenului violenței în familie;
b) controlul aplicãrii reglementãrilor din domeniul sãu de
activitate și îndrumarea metodologicã a activitãților unitãților
destinate prevenirii și combaterii violenței în familie;
c) finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea programelor
specifice în domeniul apãrãrii și consolidãrii familiei, precum
și al îngrijirii și protecției victimelor violenței în familie;
d) avizarea înființãrii centrelor pentru adãpostirea victimelor violenței în familie, a centrelor de recuperare pentru
victimele violenței în familie și a centrelor de asistențã destinate agresorilor;
e) includerea apelurilor telefonice pentru cazurile privind
violența în familie în cadrul serviciului telefonic de urgențã
cu numãr unic de apel care funcționeazã potrivit legii;
f) instruirea, autorizarea și coordonarea activitãții profesionale a asistenților familiali;
g) organizarea de cursuri de cunoaștere a formelor de
violențã în familie, precum și a mijloacelor de prevenire și
combatere a acestora;
h) efectuarea de studii și cercetãri, elaborarea de strategii, prognoze, realizarea și publicarea de materiale
științifice și promoționale specifice;
i) realizarea bazei de date pentru gestionarea situațiilor
de violențã în familie;
j) implicarea și sprijinirea inițiativelor partenerilor sociali,
precum și a mijloacelor de comunicare în masã;
k) elaborarea protocoalelor de funcționare și a ghidurilor
de bune practici în domeniul prevenirii și combaterii violenței în familie.
CAPITOLUL II
Organizarea, funcționarea și finanțarea agenției
Art. 4. Ñ (1) Conducerea agenției este exercitatã de un
președinte, asimilat din punct de vedere al salarizãrii cu
funcția de director general din minister și numit de ministrul
muncii, solidaritãții sociale și familiei, în condițiile legii.
(2) Pe lângã președinte funcționeazã un consiliu consultativ.
Art. 5. Ñ (1) Președintele conduce întreaga activitate a
agenției și o reprezintã în raporturile cu autoritãțile administrației publice, cu persoane fizice și juridice.
(2) Președintele reprezintã agenția în relațiile cu organismele internaționale în domeniu.
(3) Președintele este ordonator secundar de credite și
în exercitarea atribuțiilor sale emite decizii.
(4) Președintele îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea de elaborare a strategiei
naționale pentru protecția victimelor violenței în familie și a
planurilor de acțiune adoptate și acționeazã pentru aplicarea acestora;
b) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
c) urmãrește și controleazã aplicarea deciziilor proprii, a
convențiilor și acordurilor internaționale la care România
este parte și propune mãsuri pentru realizarea condițiilor în
vederea integrãrii în structurile europene sau în alte organisme internaționale;
d) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului propriu;
e) aprobã statul de funcții al agenției, conduce aparatul
propriu, numește și elibereazã din funcție personalul propriu, în condițiile legii;

5

f) consultã periodic organizațiile neguvernamentale active
în domeniu, în vederea întocmirii raportului prevãzut la
alin. (5).
(5) Președintele agenției elaboreazã, semestrial, un
raport privind aplicarea strategiei și a programelor în domeniul prevenirii și combaterii violenței în familie, pe care îl
înainteazã ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul consultativ este format din
7 membri și are în componența sa câte un reprezentant al
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Justiției, Autoritãții Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție și al Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Consiliul consultativ evalueazã anual activitatea
agenției, propune și analizeazã mãsurile de îmbunãtãțire a
activitãții agenției, asigurã cooperarea dintre ministerele și
instituțiile nominalizate la alin. (1).
Art. 7. Ñ Structurile teritoriale aflate în coordonarea
agenției îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) realizeazã baza de date pentru gestionarea situațiilor
de violențã în familie;
b) inițiazã și coordoneazã parteneriate sociale, în scopul prevenirii și combaterii violenței în familie;
c) asigurã consilierea membrilor de familie aflați în dificultate;
d) sprijinã victimele, inclusiv prin programe de recuperare a sãnãtãții și de reinserție socialã;
e) asistã agresorii prin înlesnirea accesului la tratamente
psihologice, respectiv psihiatrice, de dezalcoolizare, de dezintoxicare, dupã caz;
f) asigurã protecția victimelor și, în special, a minorilor,
prin mãsuri de pãstrare a confidențialitãții asupra identitãții
și dificultãților lor, precum și prin mãsuri de protecție psihologicã a acestora, în timpul instrumentãrii cazului;
g) monitorizeazã, prin raportãri trimestriale cãtre conducerea agenției, activitatea specificã din centrele pentru
adãpostirea victimelor violenței în familie, din centrele de
recuperare pentru victimele violenței în familie și din centrele de asistențã destinate agresorilor;
h) instruiesc și coordoneazã activitãțile profesionale ale
asistenților familiali;
i) organizeazã cursuri de cunoaștere a formelor de violențã în familie, precum și a mijloacelor de prevenire și
combatere a acestora;
j) colaboreazã cu mijloacele locale de informare în
masã pentru campanii de informare și educare a comunitãților țintã, precum și pentru elaborarea materialelor
promoționale specifice;
k) promoveazã, în colaborare cu inspectoratul școlar
județean și inspectoratul județean de poliție, cunoștințe, atitudini și comportamente favorabile rezolvãrii conflictualitãții
intrafamiliale prin mediere și negociere;
l) colaboreazã cu agentul de poliție de proximitate în
cazul declanșãrii unei violențe în familie.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al agenției este de 40 și se asigurã, începând cu
luna ianuarie 2004, prin transfer de la Inspecția Muncii.
(2) Posturile necesare funcționãrii compartimentului
prevãzut la art. 1 alin. (3) vor fi asigurate prin redistribuire,
cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și instituțiilor publice
subordonate, finanțate de la bugetul de stat.
(3) Personalul agenției este format din funcționari publici
și personal contractual, încadrați în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
agenției se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Agenția poate beneficia de donații și sponsorizãri în
condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004

(3) Cheltuielile curente și de capital pe anul 2004 pentru funcționarea aparatului central al agenției se asigurã
prin redistribuirea fondurilor din bugetul Inspecției Muncii,
cu încadrarea în bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei pe anul 2004.
(4) Cheltuielile de personal, materiale și de capital
pentru funcționarea instituțiilor publice prevãzute la art. 1
alin. (2), precum și cele aferente compartimentului constituit
în cadrul direcțiilor teritoriale pentru dialog, familie și solidaritate socialã se finanțeazã din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(5) Agenția se doteazã, pentru activitãți specifice
desfãșurate, cu un numãr de 2 autoturisme, având un consum lunar de carburanți de 300 litri pe autoturism.
Art. 10. Ñ Agenția deconteazã cheltuielile legate de
consilierea juridicã și psihosocialã și de eliberare a

certificatelor medico-legale pentru victimele violenței în
familie, în baza programelor elaborate conform atribuțiilor
prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. c).
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
agenției, precum și structura organizatoricã a acesteia se
aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Agenția elaboreazã standardele de calitate
pentru serviciile sociale din domeniul protecției victimelor
violenței în familie, care se aprobã prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei, în termen de 3 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.624.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trimiterea în misiune permanentã în strãinãtate a personalului
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale poate trimite personal militar și civil pentru a fi încadrat la reprezentanțele
României pe lângã organizațiile internaționale, în structurile
comandamentelor, agențiilor și instituțiilor NATO sau ale
Uniunii Europene, precum și la alte organizații
internaționale/regionale militare sau civile ori la alte instituții
din strãinãtate.
Art. 2. Ñ Încadrarea și trimiterea la post a personalului
prevãzut la art. 1 se fac prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Salarizarea, fondurile necesare cazãrii și alte
drepturi în valutã și în lei, ce revin personalului prevãzut la
art. 1, se asigurã potrivit dispozițiilor legale și conform echivalãrilor prevãzute în anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 172/2003 privind adaptãri instituționale în perspectiva
aderãrii României la NATO, inclusiv organizarea și
funcționarea reprezentãrii României la Cartierul general al
NATO și la Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din
Europa Ñ SHAPE.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã cheltuielile determinate de transportul bagajelor personalului
militar și civil trimis în misiune permanentã în strãinãtate,
pentru cantitãțile și în condițiile prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Cheltuielile menționate la alin. (1) se asigurã în
urmãtoarele situații:
a) cu ocazia plecãrii și venirii definitive la și de la post;
b) cu ocazia mutãrii în interesul serviciului în țara de
reședințã sau într-o altã țarã strãinã.
Art. 5. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã cheltuielile de transport al bunurilor materiale destinate dotãrii
locuințelor și/sau birourilor în localitãțile de executare a
misiunii.

Art. 6. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã, pentru personalul prevãzut la art. 1, autovehicule de serviciu și
fondurile necesare utilizãrii, întreținerii și reparãrii lor, potrivit
legii.
(2) Personalul care are dreptul la autovehicule de serviciu, tipul, modul de folosire și reparare a acestora se stabilesc prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
(3) În situația în care personalului militar și civil propriu
nu i se pot asigura autovehicule de serviciu în condițiile
prevãzute la alin. (1), acesta poate închiria autovehicule, cu
aprobarea ministrului apãrãrii naționale, în condițiile
prevãzute de lege, sau poate folosi autovehiculele proprietate personalã pentru deplasãri în interes de serviciu,
sumele urmând a fi decontate periodic pe bazã de documente justificative.
Art. 7. Ñ (1) Personalul prevãzut la art. 1 poate organiza activitãți de protocol și reprezentare cu prilejul Zilei
Naționale a României, Zilei Armatei României, precum și al
altor evenimente.
(2) Condițiile de desfãșurare a activitãților prevãzute la
alin. (1) și cheltuielile aferente acestora se stabilesc prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã în
limita fondurilor aprobate Ministerului Apãrãrii Naționale prin
legile bugetare anuale.
Art. 9. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 319/1998 privind încadrarea unor ofițeri români în comandamentele
NATO, nepublicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 172/2003
privind adaptãri instituționale în perspectiva aderãrii
României la NATO, inclusiv organizarea și funcționarea
reprezentãrii României la Cartierul general al NATO și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004
Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din Europa Ñ
SHAPE, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

7

nr. 121 din 26 februarie 2003, se modificã și se înlocuiește
cu anexa nr. 1*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 22.

*) Anexa nr. 1 se comunicã Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe, Ministerului Administrației și Internelor și Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat.
ANEXA Nr. 2
CRITERII

privind transportul bagajelor personale
1. Personalul militar și civil din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale, trimis în misiune permanentã în
strãinãtate la organizațiile militare internaționale, are dreptul
sã transporte, cu suportarea cheltuielilor de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale, urmãtoarele cantitãți pe familie, în care
se include și greutatea ambalajelor, diferențiate în raport cu
funcția îndeplinitã, astfel:
a) 150 kg Ñ personalul prevãzut cu funcții de maistru
militar, subofițer și personal civil;
b) 175 kg Ñ personalul prevãzut cu funcții de la
sublocotenent la colonel;
c) 200 kg Ñ personalul prevãzut cu funcții de general.
2. Decontarea cheltuielilor efectuate se face pe bazã de
documente justificative, în limita tarifelor practicate de

companiile care efectueazã transportul cu avionul, ca bagaj
neînsoțit.
3. În situația în care personalul militar și civil transportã
bagajele în alte condiții sau cu alte mijloace de transport,
cheltuielile efectuate se deconteazã în limita sumelor
rezultate, potrivit prevederilor pct. 1 și 2.
4. În cantitãțile de bagaje personale, prevãzute mai sus,
nu se cuprind bagajele la care dau dreptul biletele de cãlãtorie.
5. Orice alte cheltuieli privind transportul bagajelor
ocazionate de manipulare, taxe de înmagazinare, asigurãri,
altele decât cele care rezultã din aplicarea tarifelor în
condițiile prezentei anexe, se suportã de cãtre personalul
în cauzã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea cheltuielilor de diurnã și transport internațional pe ruta BucureștiÑTel AvivÑ
București, aferente participãrii tinerilor politicieni români la cursul de specializare
în domeniul Holocaustului, Israel, 8Ñ15 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suportarea cheltuielilor de diurnã și
transport internațional pe ruta BucureștiÑTel AvivÑ
București, aferente participãrii a șapte tineri politicieni
români, în perioada 8Ñ15 noiembrie 2003, la cursul de
specializare în domeniul Holocaustului, organizat în cadrul
programelor oferite de Școala Internaționalã de Studii ale

Holocaustului, de pe lângã Memorialul Yad Vashem de la
Ierusalim.
Art. 2. Ñ Cheltuielile prevãzute la art. 1, în valoare de
148.246.000 lei, se suportã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2004, conform devizului prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 23.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/23.I.2004
ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

1. Cheltuieli de diurnã
1.014.000 lei (30 USD) x 7 zile x 7 persoane
Subtotal cap. I:

49.686.000 lei

2. Transport internațional pe ruta BucureștiÑTel AvivÑBucurești
14.080.000 lei (352 euro) x 7 persoane
Subtotal cap. II:

98.560.000 lei
148.246.000 lei

TOTAL GENERAL I + II:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 39 din 13 ianuarie 2004

Nr. 30 din 19 ianuarie 2004

ORDIN
privind Lista prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
având în vedere:
Ñ Referatul de aprobare nr. OB 372/29/2004 al Ministerului Sãnãtãții și al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a Listei prețurilor
de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se
utilizeazã prețurile de referințã valabile pentru anul 2003,
conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

nr. 548/240/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 12 iunie 2003, indexate cu cota de 9%
reprezentând T.V.A., care se aplicã începând cu anul 2004.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57/23.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

