Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 61

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.124. Ñ Hotãrâre privind constituirea societãții administrator al Parcului industrial ”Roman,, Brașov...........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.106/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind aprobarea Programului
de acțiuni pentru îmbunãtãțirea calitãții și salubritãții laptelui materie primã ....................................
1.101. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Regulamentului privind analiza proiectelor
investiționale din cadrul parteneriatelor publiceprivate în domeniul producerii de energie ..............
1.102. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã, verificã și
exploateazã instalații electrice din sistemul
electroenergetic..........................................................
1.103. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
aprobarea Procedurii privind organizarea și
desfãșurarea examenului pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã și verificã
instalații electrice din sistemul electroenergetic ......

6

39.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind asigurarea
continuitãții asistenței medicale primare prin
centrele de permanențã............................................

6Ð7

39.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind elaborarea caietelor de sarcini
pentru execuția lucrãrilor de construcții și instalații.
Caietul IV: Instalații interioare,,, indicativ GP-090-03

7Ð8

1Ð2

2Ð4

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

5
37.

5

Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 796/2003 privind aprobarea
Normelor pentru reglementarea sistemului de asigurãri de rãspundere civilã pentru furnizorii de servicii medicale și farmaceutice care intrã în relații
contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.....

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea societãții administrator al Parcului industrial ”Roman,, Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea administrãrii Parcului industrial
”Roman,, Brașov se constituie societatea administrator,

societate comercialã pe acțiuni, denumitã Societatea
Comercialã ”Pro Roman,, Ñ S.A. Brașov, care se va

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

înființa în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Structura acționariatului și cota de participare
la capitalul social al societãții administrator prevãzute la
art. 1 sunt urmãtoarele:
Ñ Asociația Pro Brașov Ñ 80%;
Ñ Pesaka Astana (M) Sdn. Bhd. Ñ 10%;
Ñ Universitatea ”Transilvania,, Brașov Ñ 2%;
Ñ Uniunea Generalã a Industriașilor din România
”U.G.I.R. 1903,, Brașov Ñ 3%;
Ñ Camera de Comerț și Industrie Brașov Ñ 5%.

Art. 3. Ñ Obiectul principal de activitate al societãții
administrator prevãzute la art. 1 va fi administrarea
Parcului industrial ”Roman,, Brașov.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.338/2003 privind constituirea societãții administrator al Parcului industrial
”Roman,, Brașov, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 830 din 24 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 24.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de acțiuni pentru îmbunãtãțirea calitãții
și salubritãții laptelui materie primã
În temeiul prevederilor art. 3 pct. 1 lit. b) din cap. III din Programul național-cadru de restructurare și modernizare
a unor unitãți de profil zootehnic și din industria alimentarã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 48/2003, cu modificãrile
ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.271 din 4 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni pentru
îmbunãtãțirea calitãții și salubritãții laptelui materie primã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

3
ANEXÃ

PROGRAM DE ACÞIUNI
pentru îmbunãtãțirea calitãții și salubritãții laptelui materie primã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul program stabilește etapele, obiectivele, responsabilitãțile și acțiunile care trebuie întreprinse
pentru realizarea standardelor de calitate și salubritate pentru laptele materie primã destinat procesãrii industriale, în
conformitate cu standardele stabilite în cap. IV din anexa
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea laptelui crud,
a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 389/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 860 din 28 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentului program, în cadrul direcțiilor sanitare veterinare județene și a
municipiului București, prin decizie a directorului executiv,
se vor nominaliza persoanele care îndeplinesc atribuțiile
specifice la nivelul direcției sanitare veterinare în domeniul
supravegherii și controlului producției și procesãrii laptelui
și produselor lactate.
CAPITOLUL II
Etapele și obiectivele prezentului program
Art. 3. Ñ Pentru atingerea parametrilor de calitate și
salubritate ai laptelui materie primã destinat procesãrii
industriale, în cadrul prezentului program se stabilesc
urmãtoarele etape:
a) etapa I: perioada 1 martie 2004Ñ31 decembrie
2004;
b) etapa a II-a: perioada 1 ianuarie 2005Ñ31 decembrie 2006;
c) etapa a III-a: perioada 1 ianuarie 2007Ñ31 decembrie 2008;
d) etapa a IV-a: perioada 1 ianuarie 2009Ñ31 decembrie 2010.
Art. 4. Ñ Obiectivele stabilite pentru etapa I a prezentului program sunt urmãtoarele:
a) realizarea de instruiri pentru fermieri referitoare la
igiena adãposturilor pentru animale, igiena și bunãstarea
animalelor, igiena mulsului, colectãrii și transportului laptelui
materie primã;
b) asigurarea condițiilor de igienã a mulsului și de
bunãstare a animalelor în exploatațiile autorizate de animale producãtoare de lapte materie primã;
c) colectarea laptelui materie primã destinat procesãrii în
unitãți autorizate numai la nivelul centrelor de colectare
autorizate conform cerințelor legislației specifice;
d) efectuarea unor analize fizico-chimice pentru determinarea grãsimii, aciditãții, densitãții, gradului de impurificare
și temperaturii la laptele materie primã la nivelul centrelor
de colectare;
e) organizarea la nivel național a rețelei de recoltare a
probelor de lapte materie primã la nivelul producerii și al
procesãrii laptelui materie primã;
f) asigurarea capacitãții analitice în cadrul laboratoarelor
sanitare veterinare de stat județene și al municipiului
București, în vederea testãrii calitãții laptelui materie primã;
g) constituirea bazei de date pentru monitorizarea parametrilor de calitate ai laptelui materie primã.

Art. 5. Ñ Obiectivele stabilite pentru etapa a II-a a prezentului program sunt urmãtoarele:
a) reducerea numãrului total de germeni/ml lapte materie primã < 1.000.000 și a numãrului de celule somatice/ml
lapte materie primã < 600.000;
b) aplicarea programelor de autocontrol la nivelul
fiecãrei exploatații autorizate de animale producãtoare de
lapte, de cãtre toți producãtorii, pentru asigurarea calitãții
laptelui materie primã;
c) monitorizarea permanentã a parametrilor de calitate
și salubritate ai laptelui materie primã destinat procesãrii,
provenit de la deținãtorii de animale producãtoare de lapte
materie primã și de la unitãțile de procesare a laptelui.
Art. 6. Ñ Obiectivele stabilite pentru etapa a III-a a prezentului program sunt urmãtoarele:
a) reducerea numãrului total de germeni/ml lapte materie primã < 500.000 și a numãrului de celule somatice/ml
lapte materie primã < 400.000;
b) aplicarea programelor de autocontrol la nivelul
fiecãrei exploatații de animale producãtoare de lapte, de
cãtre toți producãtorii, pentru asigurarea calitãții și salubritãții laptelui materie primã.
Art. 7. Ñ Obiectivele stabilite pentru etapa a IV-a a prezentului program sunt urmãtoarele: reducerea numãrului total
de germeni/ml lapte materie primã < 100.000 și a numãrului
de celule somatice/ml lapte materie primã < 400.000.
CAPITOLUL III
Mãsuri și acțiuni
Art. 8. Ñ În vederea realizãrii obiectivelor stabilite la
art. 4, direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor întreprinde urmãtoarele mãsuri și acțiuni:
a) evaluarea modului în care sunt îndeplinite condițiile
de funcționare și cerințele de bunãstare a animalelor în
exploatațiile autorizate de animale producãtoare de lapte și
autorizarea acestora potrivit cerințelor legislației specifice; în
urma evaluãrii modului în care sunt respectate condițiile
zooigienice din exploatațiile autorizate de animale
producãtoare de lapte, acestea se vor clasifica astfel:
ii(i) care îndeplinesc condițiile zooigienice;
i(ii) care nu îndeplinesc condițiile zooigienice cu programe de restructurare și care vor îndeplini
aceste condiții la data de 1 ianuarie 2007;
(iii) care nu îndeplinesc condițiile zooigienice fãrã programe de restructurare;
b) controlul modului în care sunt îndeplinite condițiile de
funcționare a centrelor de colectare a laptelui materie
primã și autorizarea acestora potrivit cerințelor legislației
specifice;
c) asigurarea materialelor necesare recoltãrii probelor de
lapte materie primã;
d) dotarea laboratoarelor sanitare veterinare de stat
județene și al municipiului București, în condițiile legii, cu
echipamente și aparaturã performante pentru determinarea
rapidã a numãrului total de germeni și a numãrului de
celule somatice din laptele materie primã;
e) dotarea laboratoarelor sanitare veterinare de stat
județene și al municipiului București, în condițiile legii, cu
echipamente și aparaturã performante pentru determinarea
rapidã a parametrilor fizico-chimici la laptele materie primã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

f) nominalizarea, în cadrul laboratoarelor sanitare veterinare de stat județene și al municipiului București, a personalului responsabil de controlul calitãții și salubritãții laptelui
materie primã;
g) constituirea și organizarea rețelei de recoltare a probelor de lapte materie primã, formatã din medici veterinari
concesionari, medici veterinari zonali, medici veterinari din
cadrul circumscripțiilor sanitare veterinare pentru controlul
produselor de origine animalã și personal de specialitate
din cadrul laboratoarelor sanitare veterinare de stat
județene și al municipiului București;
h) asigurarea recoltãrii probelor de lapte materie primã,
conform unui program stabilit, astfel:
i(i) de la producãtori (ferme, exploatații individuale):
recoltarea probelor de lapte de cãtre medicii veterinari concesionari, conform programului cifric stabilit de direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București;
(ii) de la centrele de colectare a laptelui materie
primã: recoltarea probelor de lapte de cãtre medicii veterinari din cadrul circumscripțiilor sanitare
veterinare pentru controlul produselor de origine
animalã și de cãtre medicii veterinari zonali, acolo
unde nu sunt organizate circumscripții sanitare
veterinare pentru controlul produselor de origine
animalã;
(iii) de la unitãțile de procesare a laptelui: recoltarea
probelor la recepția laptelui, separat pe rute (trasee), de cãtre medicii veterinari de stat care asigurã supravegherea unitãții respective;
(iv) de la producãtori, centre de colectare și unitãți de
procesare a laptelui: recoltarea probelor de cãtre
personal de specialitate din cadrul laboratoarelor
sanitare veterinare de stat județene și al municipiului
București în cazul expertizelor sau litigiilor;
i) organizarea, în colaborare cu alte organisme de specialitate, de instruiri periodice pentru personalul implicat în
testarea calitãții laptelui materie primã, producãtorii particulari și pentru personalul din exploatațiile de animale producãtoare de lapte, precum și pentru procesatorii de lapte
și produse lactate, pe teme specifice din domeniul
legislației și metodelor pentru asigurarea calitãții și salubritãții laptelui și produselor lactate.
Art. 9. Ñ (1) Frecvența și modul de recoltare a probelor de lapte materie primã de la cele trei niveluri (producãtor, centru de colectare și unitatea de procesare a
laptelui), precum și frecvența controlului stãrii de sãnãtate a
animalelor prin teste pentru depistarea mastitelor subclinice
la animalele producãtoare de lapte materie primã vor fi stabilite prin Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli
de la animale la om și de protecția mediului, aprobat prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) În cazurile în care se constatã neconformitãți la
parametrii laptelui materie primã livrat centrelor de colectare, direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor dispune mãsuri de extindere a controalelor la
producãtori pentru stabilirea și înlãturarea cauzelor care au
dus la apariția acestor neconformitãți.
(3) Laptele materie primã care nu corespunde parametrilor de calitate și salubritate, respectiv numãr total de germeni și numãr de celule somatice, va fi prelucrat numai în
produse semifabricate destinate procesãrii ulterioare în
brânzeturi topite.
Art. 10. Ñ (1) Operatorii și conducãtorii unitãților de tratare sau de procesare a laptelui sunt obligați sã efectueze
în mod constant, în baza unor programe de autocontrol

avizate de autoritatea veterinarã competentã, analiza
calitãții și salubritãții laptelui materie primã recepționat, prin
analiza probelor de lapte recoltate de la producãtori, de la
centrele de colectare și la recepția în unitate.
(2) Probele de lapte materie primã recoltate în cadrul
programelor de autocontrol ale unitãților se vor analiza în
laboratoare autorizate de cãtre autoritatea veterinarã competentã, iar rezultatele analizelor, precum și cantitãțile de
lapte din care au fost recoltate probele se vor evidenția
prin documente scrise ce vor fi prezentate autoritãții veterinare competente ori de câte ori este nevoie.
(3) Probele de lapte materie primã recoltate în cadrul
programelor de autocontrol se vor analiza și la parametrii
”numãr total de germeni,,, ”numãr de celule somatice,,,
”punct crioscopic,, și ”grãsime,,.
Art. 11. Ñ Condițiile pentru acceptarea laptelui materie
primã destinat tratãrii sau procesãrii în unitãțile de tratare
sau de procesare sunt urmãtoarele:
a) începând cu data de 1 ianuarie 2007:
i(i) numãrul total de germeni/ml lapte materie primã
< 1.000.000;
(ii) numãrul de celule somatice/ml lapte materie primã
< 600.000;
b) începând cu data de 1 ianuarie 2009:
i(i) numãrul total de germeni/ml lapte materie primã
< 500.000;
(ii) numãrul de celule somatice/ml lapte materie primã
< 400.000;
c) începând cu data de 1 ianuarie 2011:
i(i) numãrul total de germeni/ml lapte materie primã
< 100.000;
(ii) numãrul de celule somatice/ml lapte materie primã
< 400.000.
Art. 12. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor monitoriza și vor comunica lunar
Institutului de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã cantitãțile și parametrii de calitate și salubritate ai laptelui
materie primã recepționat de unitãțile de procesare a laptelui și produselor lactate.
Art. 13. Ñ Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã
Veterinarã va întreprinde urmãtoarele acțiuni:
a) organizarea de instruiri pentru personalul sanitar
veterinar implicat în recoltarea, transportul și analiza probelor de lapte materie primã, pe teme specifice;
b) monitorizarea, centralizarea, interpretarea și informarea lunarã a Agenției Naționale Sanitare Veterinare privind
datele transmise de direcțiile sanitare veterinare județene și
a municipiului București, referitoare la cantitãțile și parametrii de calitate și salubritate ai laptelui materie primã destinat procesãrii.
Art. 14. Ñ În baza datelor transmise de Institutul de
Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã va dispune direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București mãsurile corespunzãtoare
în vederea realizãrii obiectivelor stabilite.
Art. 15. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului vor
elabora strategii comune în vederea cointeresãrii
producãtorilor și procesatorilor de lapte și produse lactate
pentru realizarea parametrilor calitativi și de salubritate la
laptele materie primã, stabiliți la art. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

5

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind analiza proiectelor investiționale
din cadrul parteneriatelor publice-private în domeniul producerii de energie
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 14 ianuarie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind analiza
proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor
publice-private în domeniul producerii de energie,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 1.
*) Anexa se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã,
executã, verificã și exploateazã instalații electrice din sistemul electroenergetic
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și n) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 14 ianuarie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea
electricienilor care proiecteazã, executã, verificã și exploateazã instalații electrice din sistemul electroenergetic, prezentat în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare începând cu data
de 1 iulie 2004.
Art. 3. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice și termice vor respecta

prevederile Regulamentului pentru autorizarea electricienilor
care proiecteazã, executã, verificã și exploateazã instalații
electrice din sistemul electroenergetic.
Art. 4. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va duce la îndeplinire și va urmãri respectarea de
cãtre agenții economici a prevederilor cuprinse în
Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã, verificã și exploateazã instalații electrice din
sistemul electroenergetic.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 2.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei:
www.anre.ro.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru autorizarea
electricienilor care proiecteazã, executã și verificã instalații electrice din sistemul electroenergetic
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și n) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 14 ianuarie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind organizarea și
desfãșurarea examenului pentru autorizarea electricienilor
care proiecteazã, executã și verificã instalații electrice din
sistemul electroenergetic, prezentat în anexa*) care face
parte integrantã prin prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare începând cu data
de 1 iulie 2004.

Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor
cuprinse în Procedura privind organizarea și desfãșurarea
examenului pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã și verificã instalații electrice din sistemul
electroenergetic.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 3.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei:
www.anre.ro.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind asigurarea continuitãții asistenței medicale primare prin centrele de permanențã
Având în vedere prevederile art. 11 din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB.411/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Continuitatea asistenței medicale primare este
asiguratã de:
a) medicii de familie asociați din mai multe localitãți în
centre de permanențã care vor funcționa în regim de
camerã de gardã în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, rezolvând situațiile de urgențã și acordând,
dupã caz și cu precãdere solicitanților din teritoriul arondat,
serviciile medicale cuprinse în pachetul de servicii medicale
de bazã prevãzut în Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
b) medicii de familie care domiciliazã în localitatea respectivã în zonele în care nu existã posibilitatea asocierii
medicilor în vederea organizãrii unui centru de permanențã Ñ

localitãți izolate, greu accesibile, cu numãr mic de locuitori
și cu numãr redus de medici.
Art. 2. Ñ Centrele de permanențã sunt unitãți sanitare
fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã în afara programului normal de lucru al cabinetelor medicale individuale
(medici de familie) și care asigurã continuitatea asistenței
medicale primare.
Art. 3. Ñ (1) Centrele de permanențã se organizeazã în
zone izolate sau greu accesibile, în localitatea cea mai
dezvoltatã din punct de vedere economic, preferându-se
apropierea unei substații a serviciului județean de ambulanțã, și care dispune de drumuri de acces cãtre toate
localitãțile arondate și cãtre localitãți în care funcționeazã
unitãți sanitare cu paturi care pot asigura rezolvarea în
mod continuu a urgențelor medico-chirurgicale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004
(2) Centrele de permanențã nu se organizeazã în localitãțile în care funcționeazã unitãți sanitare care dispun de
structuri de primiri urgențe (unitãți sau compartimente de
primiri urgențe, camere de gardã), cu excepția localitãților
în care funcționeazã spitale de specialitate, ale cãror
camere de gardã nu pot asigura consultații de medicinã
generalã.
Art. 4. Ñ Zonele în care se înființeazã centre de permanențã sunt stabilite de direcțiile de sãnãtate publicã
județene, cu acordul caselor județene de asigurãri de
sãnãtate și cu consultarea consiliilor locale.
Art. 5. Ñ (1) Atribuțiile direcțiilor de sãnãtate publicã
județene privind funcționarea centrelor de permanențã sunt
urmãtoarele:
a) arondarea teritorialã a localitãților la centrele de
permanențã;
b) asigurarea dotãrii truselor de urgențã cu medicamente și materiale sanitare;
c) instruirea personalului medico-sanitar cu privire la
acordarea asistenței medicale de urgențã;
d) controlul organizãrii și desfãșurãrii activitãții.
(2) Costurile medicamentelor și materialelor sanitare
necesare pentru trusele de urgențã ale centrelor de permanențã se suportã din fondurile alocate Subprogramului
nr. 2.10 ”Reabilitarea serviciilor de urgențã prespitaliceascã,,
din cadrul Programului național de sãnãtate nr. 2
”Prevenirea și controlul bolilor netransmisibile,,.
Art. 6. Ñ (1) Personalul mediu sanitar necesar pentru
activitatea centrelor de permanențã este asigurat de medicii
de familie asociați, conform unui grafic stabilit de comun
acord.
(2) Activitatea cadrelor medii sanitare prevãzute la
alin. (1) se plãtește de cãtre medicul de familie, cu tariful
orar stabilit în funcție de salariul negociat pentru orele
efectiv prestate în afara programului de lucru stabilit.
Art. 7. Ñ (1) Centrele de permanențã vor funcționa cu
un numãr minim de 5 medici de familie care își desfãșoarã
activitatea în cabinetele medicale din teritoriul arondat centrului respectiv.

7

(2) Direcțiile de sãnãtate publicã numesc pentru fiecare
centru de permanențã un medic coordonator dintre medicii
de familie asociați.
Art. 8. Ñ Programul de funcționare al centrelor de permanențã se stabilește între orele 20,00Ñ8,00 în zile
lucrãtoare și între orele 8,00Ñ8,00 în zilele de sâmbãtã,
duminicã și sãrbãtori legale.
Art. 9. Ñ Medicii de familie asociați în centre de permanențã au obligația de a afișa la cabinetul medical individual în care își desfãșoarã activitatea în timpul programului
de lucru urmãtoarele date:
a) centrul de permanențã care asigurã rezolvarea
situațiilor de urgențã în afara programului de activitate;
b) numãrul de telefon al centrului de permanențã;
c) programul fiecãruia dintre medicii asociați;
d) numãrul de telefon al serviciului medical de urgențã
prespitaliceascã.
Art. 10. Ñ (1) În situația în care nu existã spațiu disponibil pentru organizarea unui centru de permanențã independent, rezolvarea situațiilor de urgențã în afara
programului de activitate poate fi asiguratã prin rotație de
cãtre medicii de familie asociați în acest scop, la sediul
fiecãrui cabinet medical individual.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) fiecare medic de
familie are obligația de a afișa la cabinetul medical individual programarea și locul unde se asigurã rezolvarea
situațiilor de urgențã, numele medicului, numãrul de telefon
al cabinetului medical individual programat, precum și
numãrul de telefon la care poate fi apelat serviciul medical
de urgențã prespitaliceascã.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 1 februarie 2004, datã la care Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 151/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea centrelor de permanențã în asistența medicalã primarã, precum și orice alte dispoziții
contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 20 ianuarie 2004.
Nr. 39.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind elaborarea caietelor de sarcini pentru
execuția lucrãrilor de construcții și instalații. Caietul IV: Instalații interioare,,, indicativ GP-090-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 18 din 3 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ð CTS 8,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind elaborarea caietelor de sarcini pentru execuția
lucrãrilor de construcții și instalații. Caietul IV: Instalații

interioare,,, indicativ GP-090-03, elaboratã de COCC Ñ S.A.,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.

*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în broșurã editatã de COCC Ñ S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2004

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 14 ianuarie 2004.
Nr. 39.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 796/2003 privind aprobarea Normelor pentru reglementarea sistemului de asigurãri
de rãspundere civilã pentru furnizorii de servicii medicale și farmaceutice
care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate
Având în vedere prevederile art. 39 alin. (2), art. 64 alin. (1) lit. p) și ale art. 77 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile ulterioare, precum și Referatul de aprobare al directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 86 din 7 ianuarie 2004,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Normele pentru reglementarea sistemului de
asigurãri de rãspundere civilã pentru furnizorii de servicii
medicale și farmaceutice care intrã în relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate, aprobate prin Decizia
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 796/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 751 din 27 octombrie 2003, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã litera c) a punctului 3.2 se introduc literele d),
e), f) și g) cu urmãtorul cuprins:
”d) unitãți de servicii medicale de urgențã și de
transport sanitar:
Ñ unitãți de servicii medicale de urgențã și de transport
sanitar (comunale și orãșenești) Ñ 75.000 euro;
Ñ unitãți de servicii medicale de urgențã și de transport
sanitar (municipale, județene și centrale) Ñ 300.000 euro;

e) furnizori de servicii de îngrijire la domiciliu:
Ñ furnizori de servicii de îngrijire la domiciliu Ñ
150.000 euro;
f) furnizori de dispozitive medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice:
Ñ furnizori de dispozitive medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice Ñ 500.000 euro;
g) furnizori de servicii medicale de recuperare:
Ñ furnizori de servicii medicale de recuperare Ñ
250.000 euro.,,
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri
de sãnãtate vor urmãri punerea în aplicare a prevederilor
prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 7 ianuarie 2004.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/23.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

