Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 62

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

861/614/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Normelor tehnice
privind organizarea și funcționarea stațiunilor și
punctelor comunale de montã ................................
1.163/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea definițiilor de caz utilizate în sistemul
național de supraveghere și control al bolilor
transmisibile ..............................................................

Nr.

Pagina

1.209/907/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
1Ð10

președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 248/149/2003 pentru aprobarea

10Ð15

subprogramelor de sãnãtate în anul 2003 ............

15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 861 din 3 noiembrie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 614 din 22 decembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind organizarea și funcționarea stațiunilor
și punctelor comunale de montã
În temeiul art. 32 și al art. 33 din Legea zootehniei nr. 72/2002,
vãzând Referatul de aprobare nr. 128.300 din 24 septembrie 2003,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și a art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind organizaArt. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
rea și funcționarea stațiunilor și punctelor comunale de se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
montã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Ilie Sârbu

p. Ministrul administrației
și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind organizarea și funcționarea stațiunilor și punctelor comunale de montã
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Stațiunile comunale de montã sunt unitãți
zootehnice ale consiliilor locale ale comunelor, orașelor,
respectiv ale municipiilor, care asigurã adãpostirea și îngrijirea reproducãtorilor masculi, precum și reproducția la speciile bovine, ovine, caprine, porcine și cabaline prin montã
naturalã, cu reproducãtori de mare valoare zootehnicã.
Art. 2. Ñ Fiecare stațiune de montã se va organiza în
așa fel încât raza sa de activitate sã nu depãșeascã distanța de 4Ñ5 km de la crescãtorul de animale.
Art. 3. Ñ Pentru fiecare reproducãtor mascul, în funcție
de specie și de vârstã, se repartizeazã anual un numãr de
femele, astfel:
Ñ pentru un taur
50Ñ70 de vaci;
Ñ pentru un vier
20Ñ30 de scroafe;
Ñ pentru un berbec
30Ñ35 de oi;
Ñ pentru un armãsar
25Ñ30 de iepe.
Art. 4. Ñ (1) În localitãțile unde numãrul femelelor de
reproducție nu justificã funcționarea stațiunilor de montã se
organizeazã puncte sãtești de montã.
(2) În punctele sãtești de montã acționeazã reproducãtori
proprietate a crescãtorilor, autorizați conform legislației în
vigoare.
(3) Punctele sãtești de montã funcționeazã la domiciliul
crescãtorilor de reproducãtori. Pentru armãsarii de montã
publicã aceste puncte se pot organiza în cadrul ocoalelor
silvice, sedii de district și cantoane silvice.
(4) Crescãtorii de reproducãtori autorizați beneficiazã de
prioritate la repartizarea unor suprafețe de teren necesare
producerii furajelor pentru reproducãtori.
(5) Crescãtorii de reproducãtori autorizați au urmãtoarele
obligații:
Ñ sã realizeze programul de montã stabilit pentru fiecare reproducãtor;
Ñ sã îngrijeascã și sã furajeze reproducãtorii autorizați pe
bazã de rații care sã asigure necesarul biologic al acestora;
Ñ sã ținã la zi evidențele de reproducție;
Ñ sã supunã reproducãtorii autorizați la operațiuni sanitare veterinare (recoltãri de probe, vaccinãri, tratamente)
stabilite de medicii veterinari concesionari.
II. Înființarea și organizarea stațiunilor comunale de
montã
Art. 5. Ñ Unitãțile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie județene, direcțiile sanitare veterinare județene și
consiliile locale ale comunelor, orașelor, respectiv ale municipiilor, rãspund de organizarea și buna funcționare a
stațiunilor comunale de montã, scop în care vor lua
urmãtoarele mãsuri:
a) stațiunea comunalã de montã sã funcționeze în
adãposturi separate pe specii, amplasate și amenajate în
conformitate cu normele sanitare veterinare, dotate cu
padoc, stand de montã, barã de încercare, platformã de
gunoi, bazin pentru urinã, pichet de incendiu, ustensile de
grajd pentru curãțarea adãpostului și igiena corporalã a
reproducãtorilor, mijloace de contențiune, îmbrãcãminte de
protecție pentru îngrijitori și un minimum de medicamente
stabilit de medicul veterinar concesionar;
b) la fiecare stațiune comunalã de montã poate fi amenajat un spațiu de locuit, în care șeful stațiunii sau îngrijitorul care supravegheazã în permanențã stațiunea va locui
în condițiile stabilite prin actele normative în vigoare cu
privire la locuințele de serviciu;

c) stațiunea comunalã de montã va fi împrejmuitã în mod
obligatoriu, iar în incinta ei se va interzice cu desãvârșire
adãpostirea altor animale decât reproducãtorii.
Art. 6. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor, respectiv ale municipiilor, vor determina deținãtorii de animale
sã declare efectivele de femele din speciile bovine, porcine,
ovine, caprine și cabaline, pentru care se solicitã efectuarea montei naturale, în vederea stabilirii necesarului de
reproducãtori.
Art. 7. Ñ Unitãțile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie județene vor ține evidența nominalã a tuturor
reproducãtorilor din stațiunile comunale de montã.
III. Achiziționarea și reformarea reproducãtorilor
Art. 8. Ñ Consiliile județene, sub îndrumarea și controlul
direcției sanitare veterinare, organizeazã în fiecare județ cel
puțin un spațiu autorizat sanitar veterinar pentru efectuarea
carantinei profilactice la toate animalele de reproducție nouachiziționate.
Art. 9. Ñ Dirijarea reproducãtorilor nou-achiziționați cãtre
stațiunile și punctele comunale de montã este permisã de
medicul veterinar numai dupã efectuarea carantinei profilactice, perioadã în care este stabilit statusul de sãnãtate al
acestor animale.
Art. 10. Ñ Unitãțile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie județene întocmesc la începutul fiecãrui an
necesarul de reproducãtori pentru stațiunile de montã naturalã, iar consiliile locale ale comunelor, orașelor, respectiv
ale municipiilor, asigurã din bugetul local fondurile necesare
cumpãrãrii reproducãtorilor.
Art. 11. Ñ Toți reproducãtorii, indiferent de specie, vor fi
identificați și înregistrați conform prevederilor legislației în
vigoare.
Art. 12. Ñ Cerințele minime privind performanțele reproducãtorilor din stațiunile comunale de montã sunt stabilite
de cãtre Agenția Naționalã pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,.
Art. 13. Ñ Unitãțile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie organizeazã anual bonitarea și clasarea reproducãtorilor din stațiunile comunale de montã, în vederea
autorizãrii acestora. Cu acest prilej se fac propuneri de
reformã a celor inapți pentru montã, precum și planurile de
rotire a reproducãtorilor. Clasarea reproducãtorilor se face
de cãtre o comisie de clasare formatã din:
Ñ reprezentantul unitãții pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie;
Ñ medicul veterinar concesionar;
Ñ reprezentantul consiliului comunal, orãșenesc sau
municipal.
IV. Funcționarea și controlul activitãții stațiunilor și
punctelor comunale de montã
Art. 14. Ñ (1) Fiecare stațiune comunalã de montã trebuie autorizatã sanitar veterinar, conform prevederilor legislației în vigoare.
(2) Stațiunile și punctele comunale de montã
funcționeazã în baza autorizației anuale eliberate de cãtre
unitãțile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie.
Modelul de autorizație este prezentat în anexa nr. 1.
Art. 15. Ñ (1) Pentru reproducãtorii din stațiunile sau
punctele comunale de montã unitãțile pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie vor elibera autorizații pentru
montã, conform anexei nr. 2.1, pentru tauri și armãsari, și
anexei nr. 2.2, pentru vieri și berbeci. Autorizațiile pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
montã vor fi pãstrate la stațiunile sau la punctele comunale
de montã.
(2) Toți reproducãtorii din cadrul stațiunilor și punctelor
comunale de montã sunt supuși controlului sanitar veterinar, conform prevederilor Programului strategic.
Art. 16. Ñ (1) Reproducãtorii masculi din stațiunile și
punctele comunale de montã sunt controlați periodic din
punct de vedere seminalogic, astfel:
Ñ taurii Ñ primãvara, în luna aprilie, și toamna, în luna
octombrie, și atunci când situația fecunditãții este necorespunzãtoare;
Ñ berbecii Ñ cu o lunã înainte de începerea campaniei
de montã;
Ñ vierii Ñ trimestrial și atunci când situația reproducției
o impune;
Ñ armãsarii Ñ cu 15 zile înainte de începerea campaniei de montã.
(2) Rezultatele controlului sunt înscrise în buletinul de
analizã a materialului seminal brut prezentat în anexa nr. 3.
Art. 17. Ñ (1) Monta femelelor din speciile bovine,
ovine, caprine, porcine și cabaline se executã pe baza
unui plan de montã stabilit pentru fiecare reproducãtor.
(2) Programul de montã pentru toate speciile de animale se întocmește pânã la finele lunii ianuarie de cãtre
unitãțile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, în
colaborare cu specialiștii agricoli de la nivelul comunelor.
Art. 18. Ñ Monta femelelor, cu excepția ovinelor, se
face numai la stațiunile sau punctele comunale de montã,
fiind interzisã introducerea reproducãtorilor în grupuri de
animale.
Art. 19. Ñ (1) Pentru fiecare reproducãtor (armãsar,
taur, vier) se utilizeazã un registru pentru montã și produși
în care se înscrie toatã activitatea reproducãtorului din timpul vieții, al cãrui model este prezentat în anexa nr. 4.
(2) Se interzice înscrierea în registru a doi sau mai
mulți reproducãtori din aceeași specie ori din specii diferite.
(3) Șeful stațiunii comunale de montã sau proprietarul
reproducãtorilor din punctul comunal de montã are obligația
sã completeze zilnic activitatea fiecãrui reproducãtor în
registrul pentru montã și produși.
Art. 20. Ñ (1) Șeful stațiunii comunale de montã sau
proprietarul reproducãtorilor din punctul comunal de montã
are obligația sã elibereze adeverința de montã, în dublu
exemplar, imediat dupã executarea montei fiecãrei femele.
(2) Pentru iepe, vaci și scroafe se utilizeazã un carnet
separat de adeverințe de montã, care este prezentat în
anexa nr. 5.1.
(3) Originalul adeverinței se elibereazã proprietarului, iar
copia adeverinței rãmâne în carnet.
(4) În cazul în care femela repetã monta, aceasta va fi
evidențiatã în aceeași adeverințã.
Art. 21. Ñ Activitatea stațiunilor comunale de montã se
desfãșoarã conform programului zilnic întocmit de șeful
stațiunii, iar regimul de utilizare a reproducãtorilor, conform
instrucțiunilor cuprinse în anexele nr. 6, 7, 8 și 9.
Instrucțiunile cuprinse în anexele nr. 6, 7, 8 și 9 sunt
aplicabile și punctelor comunale de montã.
Art. 22. Ñ Reprezentanții instituțiilor abilitate sã efectueze controlul stațiunilor și punctelor de montã vor menționa
în caietul de îndrumare și control toate constatãrile și recomandãrile cu privire la activitatea reproducãtorului, starea
lui zootehnicã și sanitarã veterinarã, fixându-se responsabilitãți și termene de rezolvare pentru deficiențele constatate.
Nerespectarea acestora poate atrage sancțiuni pânã la suspendarea autorizației de folosire a reproducãtorilor la
montã.

3

Art. 23. Ñ La fiecare stațiune comunalã de montã se
deschide Registrul de fermã în care sunt evidențiate toate
mișcãrile din efectiv.
V. Atribuțiile personalului stațiunii comunale de montã
Art. 24. Ñ (1) Încadrarea cu personal a unei stațiuni
comunale de montã se va face dupã cum urmeazã:
Ñ un îngrijitor pentru 4 tauri;
Ñ un îngrijitor pentru 30Ñ60 de berbeci;
Ñ un îngrijitor pentru 7 vieri;
Ñ un îngrijitor pentru 3 armãsari.
(2) Aceste norme sunt orientative, ele pot fi majorate
sau micșorate cu cel puțin 20%, cu aprobarea direcției
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și, respectiv,
a municipiului București.
Art. 25. Ñ Personalul stațiunii comunale de montã este
constituit din îngrijitori și un șef de stațiune numit din
rândul acestora.
Art. 26. Ñ Pe lângã sarcinile de execuție, șeful stațiunii
comunale de montã preia și rãspunde de obiectele de
inventar ce aparțin acesteia. Reproducãtorii se repartizeazã
pe bazã de proces-verbal fiecãrui îngrijitor, cu respectarea
normelor de muncã. Procesul-verbal se încheie de delegatul consiliului comunal, orãșenesc sau municipal în prezența obligatorie a medicului veterinar și a reprezentantului
unitãții pentru ameliorare și reproducție în zootehnie.
Art. 27. Ñ (1) Îngrijitorii vor fi angajați de cãtre consiliile
locale ale comunelor, orașelor, respectiv ale municipiilor, cu
avizul medicului uman de circumscripție și al șefului unitãții
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, dintre
crescãtorii cu aptitudini pentru aceastã activitate.
(2) Îngrijitorii și șefii stațiunilor comunale de montã vor fi
școlarizați și atestați, prin cursuri cu o duratã de minimum
o sãptãmânã, de cãtre unitãțile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie.
Art. 28. Ñ (1) Îngrijitorii din stațiunile comunale de
montã au urmãtoarele atribuții:
a) sã hrãneascã și sã adape reproducãtorii dupã programul de grajd stabilit, respectând rațiile și indicațiile specialiștilor agricoli;
b) sã pregãteascã furajele ce intrã în componența
rațiilor;
c) sã execute zilnic îngrijirea corporalã a reproducãtorilor, iar periodic spãlarea corporalã și curãțarea ongloanelor;
d) sã asigure mișcarea zilnicã a reproducãtorilor, conform programului;
e) sã execute curãțarea adãpostului, a padocului, sã
depoziteze bãligarul pe platforma de gunoi. Gunoiul de
grajd rezultat de la stațiunile de montã va fi folosit la fertilizarea loturilor zootehnice;
f) sã foloseascã reproducãtorii la montã conform
programului;
g) sã înregistreze zilnic montele efectuate de fiecare
reproducãtor în registrul pentru montã și produși, în conformitate cu anexa nr. 4, pãstrând în bune condiții registrele
de evidențã;
h) sã elibereze proprietarilor de animale adeverințe de
montã pentru fiecare femelã montatã în stațiune, în conformitate cu anexa nr. 5.1;
i) sã respecte realizarea planului de montã pentru fiecare reproducãtor pe care îl are în primire și sã sesizeze
medicului veterinar orice suspiciune de boalã la femelele
prezentate la montã;
j) sã vegheze asupra stãrii de sãnãtate a reproducãtorilor și sã anunțe imediat medicul veterinar în caz de rãnire
sau suspiciune de boalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

k) sã solicite proprietarilor femelelor montate în
stațiunea de montã prezentarea declarațiilor de fãtare, în
conformitate cu anexa nr. 5.2.
(2) Aceste atribuții revin și crescãtorilor din punctele de
montã.
Art. 29. Ñ (1) Șeful stațiunii comunale de montã are
urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã și controleazã desfãșurarea programului zilnic;
b) preia furajele și rãspunde de buna lor înmagazinare
și folosire;
c) elibereazã furaje îngrijitorilor, conform rațiilor stabilite,
și asistã zilnic la hrãnirea reproducãtorilor.
(2) Supravegherea reproducãtorilor în timpul nopții
revine șefului stațiunii comunale de montã sau îngrijitorului
care locuiește în cadrul acesteia.
Art. 30. Ñ Șeful stațiunii comunale de montã beneficiazã de reducerea normei de deservire, potrivit prevederilor art. 24.
Art. 31. Ñ Lunar stațiunile și punctele comunale de
montã vor transmite la unitãțile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie tabele nominale cu femelele montate și
cu produșii obținuți prin fãtãri, în vederea constituirii bazei
de date pentru ameliorare și reproducție în zootehnie.
VI. Asigurarea hranei reproducãtorilor din stațiunile
comunale de montã
Art. 32 Ñ (1) Consiliile locale ale comunelor, orașelor,
respectiv ale municipiilor, vor lua mãsuri pentru asigurarea
furajelor necesare reproducãtorilor din stațiunile comunale
de montã, conform cerințelor biologice ale acestora. În
acest scop consiliile locale vor asigura suprafețele necesare pentru baza furajerã.
(2) Suprafața necesarã producerii furajelor pentru un
reproducãtor, în funcție de specie, este urmãtoarea:
Ñ petru un taur sau armãsar
1,0 ha;
Ñ pentru un berbec sau țap
0,10 ha;
Ñ pentru un vier
0,25 ha.
(3) Este interzisã furajarea armãsarilor de reproducție
din stațiunile și punctele comunale de montã cu furaje
recoltate de pe terenuri aflate în teritorii unde a fost diagnosticatã anemia infecțioasã ecvinã.
Art. 33. Ñ Loturile zootehnice se vor cultiva prin grija
consiliilor locale ale comunelor, orașelor, respectiv ale
municipiilor, iar lucrãrile de însãmânțare, fertilizare,
întreținere și recoltare se vor executa conform regulilor
agrotehnice, sub îndrumarea specialiștilor de la centrele
agricole.
Art. 34. Ñ (1) Recepția cantitativã și calitativã a furajelor și semințelor recoltate de pe loturile zootehnice se face
la data recoltãrii de cãtre o comisie formatã dintr-un reprezentant al consiliului local și specialistul de la centrul

agricol. Cu ocazia recepției se va întocmi un proces-verbal
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 10.
(2) Furajele recepționate vor fi luate în primire de cãtre
șeful stațiunii comunale de montã.
(3) Gestiunea furajelor se ține pe fișe de magazie, conform modelului prezentat în anexa nr. 11, iar evidența consumului de furaje și scãderea din gestiune a acestora se
fac prin procesul-verbal de consum, conform modelului prezentat în anexa nr. 12.
Art. 35. Ñ În cazul în care loturile zootehnice nu asigurã furajele necesare pentru hrana reproducãtorilor existenți, consiliile locale ale comunelor, orașelor, respectiv ale
municipiilor, vor prevedea în bugetele anuale fondurile
necesare pentru procurarea acestora.
VII. Finanțarea stațiunilor comunale de montã
Art. 36. Ñ În scopul organizãrii și funcționãrii stațiunilor
de montã, se vor prevedea în bugetele consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, respectiv ale municipiilor, cu avizul
consiliilor județene, fondurile necesare pentru realizarea
urmãtoarelor acțiuni:
a) realizarea construcțiilor necesare în stațiunile
comunale de montã;
b) cumpãrarea de reproducãtori;
c) reparații capitale și curente, precum și lucrãri de
întreținere a construcțiilor existente în stațiunile comunale
de montã;
d) procurarea ustensilelor și a obiectelor de inventar
necesare întreținerii adãposturilor și reproducãtorilor în
condiții de zooigienã (furci, lopeți, roabe, gãleți, lanțuri,
perii, țesale etc.);
e) executarea lucrãrilor pe loturi zootehnice, asigurarea
cu semințe de plante furajere, cumpãrarea deficitului de
furaje concentrate și de volum, precum și a utilajelor necesare preparãrii lor;
f) procurarea mijloacelor de contențiune și de protecție
a muncii (guri de ham, platlonge, șei, ștreanguri, cãpestre,
inele nazale, bastoane de condus taurii, iavașale etc.);
g) procurarea îmbrãcãmintei de protecție pentru îngrijitorii de reproducãtori;
h) procurarea de registre și imprimate necesare activitãții stațiunii;
i) plata îngrijitorilor de reproducãtori și a șefului stațiunii
comunale de montã.
Art. 37. Ñ Veniturile stațiunilor comunale de montã se
varsã la bugetul local.
Art. 38. Ñ Folosirea la montã publicã a reproducãtorilor
neautorizați se sancționeazã conform Legii zootehniei
nr. 72/2002 Ñ cap. VII ”Rãspunderi și sancțiuni,,.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezentele norme tehnice.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Județul ..................................
AUTORIZAÞIE

de funcționare tehnicã nr. .............................
Județul ................................. data....................
Stațiunile (punctele) comunale de montã naturalã sunt acreditate și autorizate în condițiile legii de cãtre unitãțile
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, care, în urma verificãrilor efectuate, au constatat faptul cã unitatea îndeplinește condițiile prevãzute în actele normative în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

În temeiul Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr................................ din...............................
și al deciziei Unitãții pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie nr. .............. din .........................., care ne conferã
dreptul de autorizare, în conformitate cu prevederile Legii zootehniei nr. 72/2002, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã stațiunea (punctul) comunalã de montã naturalã din localitatea ................................, având ca scop organizarea și
executarea reproducției dirijate la animalele de fermã.
Orice încãlcare sau abatere de la reglementãrile stabilite atrage, pe lângã sancțiunile prevãzute de legislația în
vigoare, și retragerea autorizației de funcționare.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la ....................
Președintele Comisiei de bonitare,
......................................................

ANEXA Nr. 2.1
la normele tehnice

Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Județul ..................................
AUTORIZAÞIE

pentru montã nr. ........................
Județul ................................. data....................
În baza lucrãrilor de bonitare, clasare, expertizã sanitar veterinarã și seminalogicã, efectuate la data de
............................................, taurul (armãsarul), numele ................................., nr. matricol ................., data nașterii
............................., proprietatea ............................, se autorizeazã pentru a fi utilizat la montã de la ........................... pânã
la ............................., în Stațiunea (punctul) comunalã de montã ................................... .
Deținãtorul reproducãtorului este obligat sã comunice Unitãții pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie orice
modificare survenitã (vânzare, transfer, mortalitate), în termen de 10 zile de la data când a avut loc evenimentul.
Orice încãlcare sau abatere de la reglementãrile stabilite atrage sancțiunile prevãzute de legislația în vigoare.
Președintele Comisiei de bonitare,
......................................................
Membri:
......................................................
......................................................
......................................................
ANEXA Nr. 2.2
la normele tehnice

Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Județul ....................
AUTORIZAÞIE

pentru montã nr. ............................
Județul ..................... data ...............
În baza lucrãrilor de bonitare, clasare, expertizã sanitar veterinarã și seminalogicã, efectuate la data de .................,
se autorizeazã berbecii (vierii) pentru a fi utilizați la montã în Stațiunea (punctul) comunalã de montã ............................ .
Nr.
crt.

Numele
berbecilor
(vierilor)

Nr. matricol

Rasa

Data nașterii

Se autorizeazã
de la ................
de la ...............
pânã la ............
pânã la ..........

Deținãtorul reproducãtorilor este obligat sã comunice Unitãții pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie orice
modificare survenitã în efectivul autorizat (vânzare, transfer, mortalitate), în termen de 10 zile de la data când a avut loc
evenimentul.
Orice încãlcare sau abatere de la reglementãrile stabilite atrage sancțiunile prevãzute de legislația în vigoare.
Președintele Comisiei de bonitare,
.........................................................
Membri:
......................................................
......................................................
......................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Rasa

Numele, nr. matricol al femelei

Adresa (satul, nr. casei)

Nr. crt.

Înregistrarea montelor

Octombrie

Septembrie
August

Aprilie

Martie

Februarie

Ianuarie

Data ultimei monte

REGISTRUL PENTRU MONTÃ ȘI PRODUȘI

Iulie

Iunie

Mai

Starea femelei la
întocmirea catagrafiei
Luna programatã la montã

Șeful Laboratorului de control seminalogic și asistențã reproducție,
...........................................................................................................

Vârsta

I

II

Rezultatul
stãrii de
gestație

III

Rezultatul
montei

Parametrii cantitativi și calitativi ai materialului seminal
Spermatozoizi
Desimea
M1
Concentrația
pH
cu
anomalii (%)

Noiembrie

Numele

Gestantã luna, luna
când va fãta

Volumul
(ml)

Decembrie

Proprietarul

Negestantã

Comportamentul
sexual

Sterilitatea, tratamentul
aplicat, rezultatul și data

Reproducãtorul
Cod, nr.
Rasa
matricol

Data fãtãrii

Nr.
crt.

ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

Spermatozoizi
imaturi
(%)

Data avortului

Data ultimei fãtãri

Anul nașterii

Numele proprietarului

BULETIN DE ANALIZÃ A MATERIALULUI SEMINAL BRUT
DE ......................................

Data și cauza ieșirii din efectiv

Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Județul ....................

Sexul produsului

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

Observații

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

7
ANEXA Nr. 5.1
la normele tehnice

Cosiliul Local ...................................
Județul .............................................
Stațiunea de montã ........................

A D E V E R I N Þ Ã D E M O N T Ã Nr. ............................

data ....................................................
Iapa, vaca, scroafa nr. matricol ..............................................................., rasa ................................, vârsta ...........,
proprietatea ................................................................, din comuna ....................................., satul ..................., a fost montatã
cu armãsarul, taurul, vierul nr. matricol ................................, rasa ............................... .

Data montei:

I .............................
II ............................
III ...........................
Șeful stațiunii de montã,
..............................................

ANEXA Nr. 5.2
la normele tehnice

DECLARAÞIE DE FÃTARE

Subsemnatul ......................................................., din comuna ......................................, satul ....................., declar cã
iapa, vaca, scroafa a fãtat la data ..................................... mânz, vițel, purcei ......................... cap, sexul ...................... .
Semnãtura proprietarului,
........................................
Data declarãrii ...............................................
Înregistrat în registrul pentru montã și produși la nr. ................................
Șeful stațiunii de montã,
..............................................

ANEXA Nr. 6
la normele tehnice
FOLOSIREA TAURILOR ÎN CADRUL STAÞIUNILOR COMUNALE DE MONTÃ

Taurii se folosesc la montã începând cu vârsta de
16Ñ18 luni, în funcție de rasã și de dezvoltarea corporalã.
Un taur tânãr, în primul an de folosire, poate monta
30Ñ40 de femele, iar în al doilea an norma poate fi
mãritã la 60Ñ80 de femele.
În mod obligatoriu un taur adult executã o singurã
montã pe zi. Când numãrul de vaci în cãlduri prezentate
în stațiunea comunalã de montã este mai mare, se poate
admite ca taurul sã monteze douã vaci pe zi la interval de
8Ñ10 ore. În acest caz se va acorda un repaus de 1Ñ2
zile pe sãptãmânã.

Monta se executã numai la standul de montã, care trebuie amplasat într-un loc retras, dar ușor accesibil pentru
animale.
Taurul va fi scos din grajd numai dirijat cu bastonul de
condus. În nici un caz el nu va fi lãsat liber la montã.
Pentru a preîntâmpina difuzarea unor boli transmisibile
prin montã, la constatarea unor semne de boalã la vacile
prezentate îngrijitorul nu va admite efectuarea montei și va
anunța tehnicianul sau medicul veterinar de circumscripție.
În cazul în care vaca repetã cãldurile mai mult de 3 ori,
va fi dirijatã la dispensarul veterinar pentru examinare și
tratament medical și va fi admisã din nou la montã numai
cu avizul medicului veterinar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

Plimbarea taurilor se va face prin conducerea cu bastonul pe un traseu stabilit sau prin efectuarea de munci
ușoare de transport: gunoi, furaje etc., pe distanțe scurte
(3Ñ4 km).
În timpul verii taurii vor fi scoși pe o pãșune apropiatã
de stațiune, cu respectarea strictã a prevederilor pe linie
de protecția muncii.

O datã pe sãptãmânã se va face spãlarea picioarelor și
a cozii cu apã caldã și sãpun, precum și ungerea ongloanelor. În timpul verii taurii vor fi spãlați pe tot corpul cel
puțin de douã ori.
Lunar se va face verificarea ongloanelor și se va proceda la curãțarea lor ori de câte ori este necesar.
Curãțarea ongloanelor se va executa sub contențiune, de
cãtre personal calificat.

ANEXA Nr. 7
la normele tehnice
FOLOSIREA BERBECILOR ÎN CADRUL STAÞIUNILOR COMUNALE DE MONTÃ

Folosirea berbecilor la montã se face în raport cu vârsta
și rasa, astfel:
Ñ pentru rasele tip Merinos, începând cu 15Ñ16 luni;
Ñ pentru celelalte rase, începând cu 18 luni.
Cu aproximativ 1 1/2 Ñ 2 luni înainte de începerea
montei berbecilor li se adaugã în rație un supliment de
concentrate. În ziua când se stabilește începerea montei la
ovine, berbecii se repartizeazã pe turme, calculându-se un
berbec adult pentru 30Ñ35 de oi sau un berbec mior

pentru 20Ñ25 de oi. Ei vor fi ținuți în turme circa 45Ñ50
de zile, dupã care se preiau în stațiune.
Predarea berbecilor se va face pe baza unui proces-verbal de predare-primire, în care se vor specifica greutatea
corporalã și starea de sãnãtate la predare.
În perioadele de inactivitate berbecii vor fi supravegheați
pentru depistarea eventualelor boli, în special pentru a se
evita necrobaciloza și scabia.
În acest scop se vor executa curãțarea unghiilor și
îmbãierile, conform indicațiilor sanitare veterinare.

ANEXA Nr. 8
la normele tehnice
FOLOSIREA VIERILOR ÎN CADRUL STAÞIUNILOR COMUNALE DE MONTÃ

Vierii se admit la montã începând cu vârsta de 8Ñ9
luni.
Efectuarea montei se face într-o boxã separatã, situatã
într-un loc liniștit, curat, ferit de circulația oamenilor și de
zgomot.
Pentru vierii tineri, pânã la 1 Ñ 1 1/2 ani, se pot repartiza 12Ñ20 de femele, iar cei care au depãșit 1 1/2 ani,

pânã la 40 de femele. Vierii tineri executã o montã pe zi,
dupã care se acordã o zi de repaus. Vierii adulți pot fi
folosiți 3 zile consecutiv, dupã care se acordã o zi de
repaus.
Vierii vor fi plimbați zilnic 2Ñ3 ore fie pe pãșune, fie în
padocuri speciale.
Padocurile vor fi prevãzute cu bazine cu apã.

ANEXA Nr. 9
la normele tehnice

FOLOSIREA ARMÃSARILOR LA MONTÃ ÎN CADRUL STAÞIUNILOR COMUNALE DE MONTÃ

Armãsarii din depozitele statului sunt repartizați la
stațiunile comunale de montã conform planului aprobat de
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,.
Nu se admit la montã armãsari sub vârsta de 4 ani.
Folosirea la montã:
Ñ iapa adusã pentru montã va avea certificatul sanitar
veterinar în care sã se ateste cã este sãnãtoasã;
Ñ se procedeazã la ”încercarea,, iepei sau verificarea
dacã aceasta este în cãlduri. Aceastã încercare se va face
în mod obligatoriu la ”bara de încercare,, pentru a feri
armãsarul de eventualele lovituri sau rãniri, în cazul în care
iapa nu este în cãlduri. Dacã este în cãlduri se trece la
contențiunea acesteia pentru montã și bandajarea cozii cu
o fașã de tifon;
Ñ dupã executarea montei organele genitale vor fi
spãlate în mod obligatoriu cu o soluție dezinfectantã, dupã

care armãsarul va fi plimbat 10Ñ15 minute și apoi dus în
grajd unde va fi bușumat.
În mod obișnuit armãsarul va face o singurã montã pe
zi. În cazul în care solicitãrile sunt mai mari, el poate face
douã monte pe zi, caz în care se acordã douã zile repaus
pe sãptãmânã.
Pentru a se realiza un procent de gestație cât mai bun
se recomandã ca în aceeași perioadã de cãlduri monta sã
se repete la interval de 48 de ore pe toatã perioada cât
dureazã cãldurile.
La 21 de zile de la ultima montã se face reverificarea
iepei la bara de încercare. Refuzul armãsarului este primul
semn de gestație probabilã. Încercarea se recomandã a se
face și peste alte 21 de zile pentru a mãri siguranța.
În cazul în care cãldurile se repetã mai mult de 3 ori,
se va consulta medicul veterinar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

ANEXA Nr. 10
la normele tehnice

Consiliul local ........................................
Județul ...................................................
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE

încheiat azi ........................................
Subsemnații ................................................................, din partea Consiliului Local ...................................................,
am procedat la recepționarea furajelor recoltate de pe lotul zootehnic. Pe suprafața de ................................. ha, de pe
parcela cu nr. ........................., topo ..........................., vecini ..................................................., din satul ...........................,
cultivatã cu ................................., a rezultat cantitatea de .................................. t fân, suculente, grosiere, cereale boabe,
care este depozitatã în șire, magazie la grajdul comunal sau .................................... .
Cantitatea recepționatã a fost înregistratã în registrul de magazie la fila ............................ poziția .................. .
Drept pentru care am încheiat prezentul proces-verbal.
Delegații Consiliului Local ...................................
Am primit și am depozitat cantitatea de ................................... t fân, suculente, grosiere, cereale boabe.
Șeful stațiunii comunale de montã,
....................................................
ANEXA Nr. 11
la normele tehnice

Consiliul local ........................................
Județul ...................................................
FIȘA DE MAGAZIE

pentru produsele lotului zootehnic și cele primite cu scopul furajãrii reproducãtorilor comunali
Produsul ..............................
Data

Actul
Nr.

Mișcãri
Felul actului

Intrare

Stocul

Vize de control

Ieșire

ANEXA Nr. 12
la normele tehnice

Consiliul local ........................................
Județul ...................................................
PROCES-VERBAL DE CONSUM

încheiat azi ........................................
Subsemnații ........................................, din partea consiliului local, și ........................................, șeful Stațiunii comunale de montã ........................................, am constatat cã, în conformitate cu rațiile furajere întocmite pentru asigurarea
cerințelor biologice ale reproducãtorilor, în luna .................... s-au consumat urmãtoarele cantitãți de furaje:
I. Furaje concentrate
Nr. crt.

Specificare

Cantitatea Ñ kg

II. Furaje fibroase
Nr. crt.

Specificare

Cantitatea Ñ kg

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
III. Furaje suculente
Nr. crt.

Specificare

Cantitatea Ñ kg

IV. Furaje grosiere
Nr. crt.

Specificare

Cantitatea Ñ kg

Reprezentanții Consiliului Local ....................,
.................................................
.................................................
.................................................

Șeful Stațiunii comunale de montã .........................,
..................................................

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea definițiilor de caz utilizate în sistemul național de supraveghere
și control al bolilor transmisibile
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB 6.516 din
15 decembrie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã definițiile de caz utilizate în sistemul național de supraveghere și control al bolilor transmisibile, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat, institutele de sãnãtate publicã, direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București,

precum și toți furnizorii de servicii medicale, indiferent de
forma de organizare, vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Raportarea bolilor transmisibile se va face
conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 1.163.
ANEXÃ
DEFINIÞIILE DE CAZ

utilizate în sistemul național de supraveghere și control al bolilor transmisibile
CAPITOLUL I
Boli prevenibile prin vaccinare
ARTICOLUL 1
Difteria

Descriere clinicã
Difterie respiratorie: afecțiune a tractului respirator superior, caracterizatã prin membrane aderente la nivelul amigdalelor, faringelui sau nasului, asociate cu disfagie și
subfebrilitãți
sau
Difterie cu alte localizãri: cutanatã, oticã, conjunctivalã,
genitalã sau alte tipuri de leziuni ulcerative.

Criterii de laborator:
¥ izolarea Corineybacterium toxigen (Corineybacterium
diphteriae sau ulcerans) dintr-un produs biologic
Clasificarea cazului
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice
Purtãtorii asimptomatici: persoane asimptomatice de la
care se izoleazã tulpini toxigene
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator sau care are legãturã epidemiologicã cu un caz
confirmat.
NOTÃ: Toate formele de difterie (respiratorie sau cu alte
localizãri), inclusiv purtãtorii asimptomatici, vor fi raportate.
Cazurile de la care se izoleazã tulpini netoxigene de
Corineybacterium diphteriae sau ulcerans nu se vor raporta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
ARTICOLUL 2
Gripa

Descriere clinicã: orice afecțiune caracterizatã prin
debut brusc, febrã >38¼C, tuse, mialgii și/sau cefalee.
Criterii de laborator:
¥ serologie pozitivã pentru virusul gripal A sau B prin
creșterea de minimum 4 ori a titrului de anticorpi;
¥ izolarea virusului gripal;
¥ izolarea antigenului sau a ARN viral.
Clasificarea cazului:
Posibil: caz care îndeplinește criteriile clinice și are
legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 3
Rujeola

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin febrã
peste 38¼C și erupție maculopapularã și cel puțin una
dintre urmãtoarele: tuse, corizã, conjunctivitã sau orice
persoanã la care medicul suspecteazã rujeola.
Criterii de laborator:
¥ depistarea IgM specifice în absența unei vaccinãri
recente;
¥ creșterea de cel puțin 4 ori a titrului de IgG specifice;
¥ izolarea virusului rujeolos (tulpina nevaccinalã) din produsele biologice.
Clasificarea cazului:
Posibil: orice caz care îndeplinește criteriile clinice
Probabil: nu este aplicabil
Confirmat:
¥ caz confirmat prin examen de laborator*);
¥ caz clinic care are legãturã epidemiologicã cu un caz
confirmat.
ARTICOLUL 4
Parotidita epidemicã

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin debut
acut cu senzație de tensiune dureroasã uni- sau bilateralã
a glandei parotide și diminuarea secreției acesteia sau a
altor glande salivare, cu o duratã de cel puțin douã zile, în
lipsa altei etiologii confirmate.
Criterii de laborator:
¥ depistarea IgM specifice;
¥ creșterea de cel puțin 4 ori a titrului de IgG specifice;
¥ izolarea virusului urlian (tulpina nevaccinalã) într-un
produs biologic;
¥ detectarea acidului nucleic viral.
Clasificarea cazului:
Posibil: caz care îndeplinește criteriile clinice
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și are
legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: caz confirmat prin examen de laborator.
ARTICOLUL 5
Tuse convulsivã

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin tuse cu o
duratã de cel puțin douã sãptãmâni și unul dintre urmãtoarele: accese paroxistice de tuse precedate de inspirație
zgomotoasã sau urmate de vãrsãturi, în lipsa altei etiologii
confirmate.

11

Criterii de laborator:
¥ creșterea de cel puțin 4 ori a titrului de IgG specifice;
¥ izolarea Bordettela pertussis dintr-un produs biologic;
¥ detectarea acidului nucleic.
Clasificarea cazului:
Posibil: caz care îndeplinește criteriile clinice
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și care
are legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile de laborator.
ARTICOLUL 6
Poliomielita

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin paralizie
flascã cu debut brusc, la unul sau mai multe membre, cu
diminuarea sau abolirea reflexelor osteotendinoase la membrele afectate, fãrã o altã cauzã și fãrã modificãri de sensibilitate sau a stãrii de conștiențã.
Criterii de laborator:
¥ izolarea virusului polio sãlbatic din materii fecale;
¥ detectarea acidului nucleic viral.
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 7
Rubeola

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin debut
acut cu erupție maculopapularã generalizatã și
artralgie/artritã, adenopatii sau conjunctivitã.
Criterii de laborator:
¥ detectarea anticorpilor IgM specifici în absența unei
vaccinãri recente;
¥ creșterea de cel puțin 4 ori a titrului de IgG specifice;
¥ izolarea virusului rubeolic în absența unei vaccinãri
recente;
¥ detectarea acidului nucleic viral într-un produs biologic.
Clasificarea cazului:
Posibil: caz care îndeplinește criteriile clinice
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și la care
existã legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 8
Variola

Descriere clinicã: boalã cu debut acut cu febrã >38¼C,
urmatã de o erupție caracterizatã prin prezența unor vezicule
și pustule de consistențã fermã, care evolueazã în același
timp și cu distribuție centrifugã, fãrã o altã cauzã cunoscutã.
Forme atipice:
Ñ leziuni hemoragice
Ñ leziuni plane, catifelate, fãrã evoluție spre vezicule și
pustule.
Criterii de laborator:
¥ izolarea virusului variolic dintr-un produs biologic;
¥ identificarea ADN viral.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: caz care îndeplinește criteriile clinice sau caz
manifestat prin forme atipice și care are legãturã epidemiologicã cu un caz probabil/confirmat

*) Cazurile confirmate de laborator nu este necesar sã îndeplineascã criteriile clinice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004

Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator (identificarea ADN viral prin PCR) sau care are
legãturã epidemiologicã cu un alt caz probabil/confirmat
Confirmat:
Ñ pentru caz izolat: un caz care îndeplinește criteriile
clinice și de laborator
Ñ pentru focar: un caz care îndeplinește criteriile clinice
și are legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat și, unde
este posibil, confirmat prin laborator.
ARTICOLUL 9
Tetanosul

Descriere clinicã: boalã cu debut acut, caracterizatã prin
hipertonie și/sau contracturi musculare dureroase (localizate
frecvent la musculatura maxilarelor și gâtului) și spasme/contracturi musculare generalizate, în lipsa altei etiologii.
Criterii de laborator:
¥ detectarea anticorpilor antitoxici la o persoanã nevaccinatã sau netratatã;
¥ demonstrarea existenței unui rãspund imun antitoxic
specific.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice.
CAPITOLUL II
Boli cu transmitere sexualã
ARTICOLUL 10
Infecții cu Chlamydia trachomatis

Descriere clinicã: afecțiune care se poate manifesta ca
uretritã, epididimitã, cervicitã, salpingitã acutã sau alte sindroame când existã transmitere sexualã.
Criterii de laborator:
¥ izolarea C. trachomatis prin culturã din proba recoltatã
din tractul genito-urinar;
¥ detectarea antigenului sau a acidului nucleic într-un
produs biologic.
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile de laborator.
ARTICOLUL 11
Infecții gonococice

Descriere clinicã: afecțiune care se poate manifesta ca
uretritã, cervicitã, salpingitã.
Criterii de laborator:
¥ demonstrarea existenței de diplococi intracelulari Gram
negativi din secreție uretralã recoltatã de la bãrbat;
¥ izolarea N. gonorrhoeae dintr-un produs biologic;
¥ detectarea antigenului sau acidului nucleic al
N. gonorrhoeae.
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile de laborator.
ARTICOLUL 12
Infecția HIV

1. Definiția de caz pentru raportarea infecției HIV la
adulți și adolescenți (>13 ani)
Criterii de laborator:
¥ douã testãri pozitive efectuate cu truse de tip ELISA,
la douã probe de sânge prelevate separat, urmate de confirmare cu Westernblot;

sau
¥ rezultat pozitiv la oricare dintre urmãtoarele teste
virusologice pentru HIV (nu anticorpi):
¥ izolarea HIV (culturã viralã);
¥ detectarea acidului nucleic prin PCR (ADN sau
ARN);
¥ antigen p24, inclusiv testul de neutralizare.
2. Definiția de caz pentru raportarea infecției HIV la
copil (< 13 ani)
Copil infectat HIV:
Ñ Copil < 18 luni nãscut dintr-o mamã infectatã HIV
și
unul dintre urmãtoarele criterii:
¥ izolarea HIV (culturã viralã);
¥ detectarea acidului nucleic prin PCR (ADN sau ARN);
¥ antigen p24, inclusiv testul de neutralizare.
NOTÃ: Un copil sub vârsta de 18 luni care nu îndeplinește criteriile de mai sus și care are o serologie HIV
pozitivã prin ELISA, confirmatã prin Westernblot, este clasificat infecție HIV nedeterminatã și va fi retestat dupã împlinirea vârstei de 18 luni.
Ñ Copil < 18 luni care nu este nãscut din mamã infectatã HIV și cu serologie HIV pozitivã și
unul dintre urmãtoarele criterii:
¥ rezultat pozitiv la douã determinãri separate (cu
excepția sângelui recoltat din cordonul ombilical) la unul
sau mai multe teste de determinare a infecției HIV;
¥ izolarea HIV (culturã viralã);
¥ detectarea acidului nucleic prin PCR (ADN sau ARN);
¥ antigen p24, inclusiv testul de neutralizare.
Ñ Copil ³ 18 luni nãscut din mamã infectatã HIV sau
orice copil infectat prin contact cu sânge ori derivate de
sânge sau prin oricare altã cale de transmitere și care prezintã unul dintre urmãtoarele criterii:
¥ rezultat pozitiv la douã determinãri separate la unul
sau mai multe teste de determinare a infecției HIV;
¥ izolarea HIV (culturã viralã);
¥ detectarea acidului nucleic prin PCR (ADN sau ARN);
¥ antigen p24, inclusiv testul de neutralizare.
ARTICOLUL 13
Sifilis

1. Sifilis primar
Descriere clinicã: stadiu de infecție cu T. pallidum,
caracterizat prin unul sau mai multe șancruri. Șancrurile
pot diferi considerabil ca aspect clinic.
Criterii de laborator:
¥ detecția de IgM prin ELISA
¥ demonstrarea prezenței T. pallidum la microscopie în
câmp întunecat
¥ evidențierea anticorpilor specifici (fluorescentã directã
sau metode echivalente).
Pentru caz probabil:
Ñ un test serologic netreponemic reactiv (VDRL sau
RPR)
Ñ un test serologic treponemic reactiv-fluorescentã
(FTAÑABS) sau microhemaglutinare.
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice, cu unul
sau mai multe ulcerații (șancruri) caracteristice sifilisului primar și orice test serologic reactiv.
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
2. Sifilis secundar
Descriere clinicã: stadiu al infecției cauzate de T. pallidum,
caracterizat prin leziuni mucocutanate localizate sau difuze,
frecvent însoțite de limfoadenopatie generalizatã. Șancrul
primar poate fi încã prezent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
Criterii de laborator:
¥ demonstrarea prezenței T. pallidum într-un produs biologic prin microscopie în câmp întunecat, fluorescentã
directã (evidențierea anticorpilor) sau metode echivalente.
Pentru caz probabil:
Ñ un test serologic netreponemic reactiv (VDRL/RPR);
Ñ un test serologic treponemic reactiv (FTAÑABS)/
microhemaglutinare pentru anticorpi anti T. pallidum (MHAÑTP).
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și cu un
test serologic reactiv
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
3. Sifilis latent
Descriere clinicã: stadiu al infecției cu T. pallidum, în
care agentul etiologic persistã în organismul persoanei
infectate, fãrã a provoca simptome sau semne.
Criterii de laborator:
¥ demonstrarea unei reacții pozitive cu un test ELISA,
dar negativ pentru test de laborator folosit pentru sifilisul
infecțios (vezi sifilis primar sau secundar).
Clasificarea cazului:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu existã semne sau simptome clinice și un
test pozitiv de laborator
Confirmat: nu se aplicã.
CAPITOLUL III
Hepatite acute virale
Descriere clinicã: afecțiune acutã cu simptomatologie
discretã la debut și icter sau transaminaze crescute.
ARTICOLUL 14
Hepatita acutã viralã tip A

Criterii de laborator:
¥ prezența anticorpilor specifici de tip IgM (antiHAVÑIgM);
¥ detectarea antigenului viral în materii fecale sau a acidului nucleic în ser.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice și are
o legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 15
Hepatita acutã viralã tip B

Criterii de laborator:
¥ prezența anticorpilor specifici fațã de antigenul central
(de core) antiHBcÑIgM;
¥ detectarea acidului nucleic în ser.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz la care antigenul Hbs este pozitiv și
îndeplinește criteriile clinice ale unei hepatite acute
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile de laborator.
ARTICOLUL 16
Hepatita viralã tip C

Criterii de laborator:
¥ prezența anticorpilor specifici antiHCV;
¥ detectarea acidului nucleic în probe biologice.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.

13

CAPITOLUL IV
Boli transmise prin alimente, apã sau prin mediu
ARTICOLUL 17
Antrax

Descriere clinicã:
Antraxul de inhalație: hipoxie, dispnee, lãrgire mediastinalã evidențiatã radiologic, apãrute dupã inhalarea Bacillus
anthracis, și o scurtã boalã respiratorie febrilã.
Antraxul cutanat: o leziune cutanatã care evolueazã de
la papulã, prin stadiul de veziculã, la escarã neagrã retractilã înconjuratã de edem.
Antraxul gastrointestinal: sindrom caracterizat prin durere
abdominalã severã, diaree, febrã și septicemie, apãrut
dupã consum de alimente crude contaminate.
Criterii de laborator:
¥ izolarea Bacillus anthracis din probe biologice recoltate
din produse biologice care în mod normal sunt sterile (de
exemplu, sânge sau LCR) sau din leziuni ale unor țesuturi
afectate (piele, plãmân, intestin).
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil:
Ñ un caz care îndeplinește criteriile clinice, fãrã izolarea B. anthracis și fãrã altã etiologie precizatã, dar cu un
test de laborator care sugereazã prezența B. anthracis ;
Ñ un caz care îndeplinește criteriile clinice și care prezintã legãturã epidemiologicã cu expuneri confirmate din
mediu, dar la care nu s-a evidențiat cu laboratorul o
infecție cu B. anthracis.
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 18
Botulism

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin diplopie,
dificultãți de acomodare, semne de afectare bulbarã.
Paralizia simetricã poate progresa rapid.
Criterii de laborator:
¥ detectarea toxinei botulinice în sânge, materii fecale,
conținut gastric sau din alimentele consumate de bolnav;
¥ izolarea Clostridium botulinum din materii fecale.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice și are
o legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 19
Salmoneloze

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin diaree,
dureri abdominale, grețuri și uneori vãrsãturi. Pot apãrea,
de asemenea, manifestãri extradigestive.
Criterii de laborator:
¥ izolarea Salmonella (non-typhi, non-paratyphi) dintr-un
produs biologic.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: izolarea Salmonella dintr-un produs biologic în
absența informațiilor despre caz sau un caz care îndeplinește criteriile clinice și are o legãturã epidemiologicã cu
un caz confirmat
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
ARTICOLUL 20
Shigeloza

Descriere clinicã: afecțiune cu gravitate variabilã, caracterizatã prin diaree, febrã, grețuri, crampe abdominale și
tenesme.
Criterii de laborator:
¥ izolarea Shigella dintr-un produs biologic
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice și are
o legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
CAPITOLUL V
Alte boli
ARTICOLUL 21
Boala meningococicã

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin sindrom
meningean, meningitã si/sau meningococemie care poate
progresa rapid cãtre o purpurã fulminantã, șoc și deces.
Alte manifestãri sunt posibile.
Criterii de laborator:
¥ identificarea pe frotiul realizat dintr-un produs biologic
steril, în mod normal, a diplococilor gram-negativi;
¥ izolarea Neisseria meningitidis dintr-un produs biologic
steril în mod normal (LCR, sânge, lichid articular, pleural
sau pericardic);
¥ detectarea antigenului specific dintr-un produs biologic
steril în mod normal;
¥ detectarea acidului nucleic Neisseria meningitidis
dintr-un produs biologic steril în mod normal.
Pentru cazul probabil:
¥ titru crescut al anticorpilor antimeningococici într-un
singur ser recoltat în convalescențã
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice de
boalã invazivã meningococicã fãrã confirmare de laborator
sau cu identificarea N. meningitidis dintr-un produs biologic
nesteril în mod normal sau cu creșterea titrului anticorpilor
antimeningococici în serul recoltat în convalescențã
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
NOTÃ: Purtãtorii asimptomatici nu se vor raporta.
CAPITOLUL VI
Zoonoze
ARTICOLUL 22
Rabia umanã

Descriere clinicã: encefalomielitã acutã care aproape
totdeauna evolueazã spre comã și deces în 10 zile de la
apariția primului simptom.
Criterii de laborator:
¥ detectarea prin imunofluorescențã directã a anticorpilor
specifici în produsul biologic (de preferințã, creier sau nervii care înconjoarã foliculii piloși din zona cefei);
¥ detectarea acidului nucleic al virusului rabic într-un
produs biologic;
¥ izolarea (din culturi celulare sau in vivo) a virusului
rabic din salivã, lichid cefalorahidian sau de la nivelul sistemului nervos central;
¥ identificarea titrului anticorpilor neutralizanți specifici
(neutralizare completã) în ser, lichid cefalorahidian la o persoanã nevaccinatã.

Clasificarea cazurilor:
Posibil: caz clinic compatibil, fãrã confirmare de laborator
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
CAPITOLUL VII
Boli severe de import
ARTICOLUL 23
Holera

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin diaree
apoasã și/sau vãrsãturi. Gravitatea este variabilã.
Criterii de laborator:
¥ izolarea Vibrio cholerae O1 sau O139 din materii
fecale sau lichid de vãrsãturã;
¥ determinarea prezenței anticorpilor antitoxici și vibriocizi specifici.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: un caz care îndeplinește criteriile clinice și are
o legãturã epidemiologicã cu un caz confirmat
Confirmat: un caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
ARTICOLUL 24
Malaria

Descriere clinicã: afecțiune caracterizatã prin febrã, frisoane, transpirații, cefalee, dureri musculare difuze, grețuri,
vãrsãturi, diaree, tuse.
Criterii de laborator:
¥ prezența parazitului în picãtura groasã;
¥ detectarea acidului nucleic parazitar.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: parazitemie confirmatã prin examen de laborator la o persoanã cu sau fãrã semne clinice.
ARTICOLUL 25
Pesta

Descriere clinicã: boalã caracterizatã prin febrã, frisoane, cefalee, stare generalã alteratã, prostrație și leucocitozã, care se manifestã sub una sau mai multe forme
clinice:
Ñ limfadenitã regionalã (pesta bubonicã);
Ñ septicemie fãrã poartã de intrare evidentã (pesta
septicemicã);
Ñ pneumonie;
Ñ faringitã cu limfadenitã cervicalã satelitã.
Criterii de laborator:
¥ izolarea Yersinia pestis dintr-un produs biologic;
¥ evidențierea unui rãspuns imun specific la antigenul
F1 al Y.pestis.
Pentru caz probabil:
¥ titru ridicat al anticorpilor neutralizanți specifici la antigenul F1 al Y.pestis la un pacient nevaccinat;
¥ evidențierea prezenței antigenului F1 într-un produs
biologic prin imunofluorescențã.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: caz clinic compatibil, fãrã confirmare de laborator
Probabil: nu se aplicã
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
ARTICOLUL 26
Febre virale hemoragice

1. Febra Ebola/Marburg
Descriere clinicã: boalã care debuteazã acut cu febrã,
vãrsãturi și diaree hemoragicã. Frecvent apar cefalee,
grețuri și dureri abdominale. Pot urma manifestãri hemoragice. Uneori se înregistreazã o erupție maculopapularã la
nivelul toracelui.
Criterii de laborator:
¥ izolarea virusului;
¥ biopsie cutanatã pozitivã (imunohistochimie);
¥ detectarea acizilor nucleici virali Ebola/Marburg;
¥ depistarea prezenței anticorpilor care pot apare tardiv
în timpul evoluției bolii.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și este
legat epidemiologic de un caz confirmat
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
2. Febra Lassa
Descriere clinicã: boalã care debuteazã treptat cu
febrã, cefalee, disfagie, tuse, grețuri, vãrsãturi, diaree, mialgii, dureri toracice și stare generalã alteratã. Pot urma
manifestãri hemoragice.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.209 din 22 decembrie 2003

15

Criterii de laborator:
¥ izolarea virusului;
¥ biopsie cutanatã pozitivã (imunohistochimie);
¥ detectarea acizilor nucleici virali Lassa;
¥ depistarea prezenței anticorpilor care pot apare tardiv
în timpul evoluției bolii.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și este
legat epidemiologic de un caz confirmat
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.
3. Febra hemoragicã Crimeea Congo
Descriere clinicã: boalã care debuteazã treptat cu febrã
înaltã, frisoane, mialgii, cefalee, grețuri, vãrsãturi. Pot urma
manifestãri hemoragice.
Criterii de laborator:
¥ izolarea virusului;
¥ detectarea acidului nucleic viral;
¥ depistarea prezenței anticorpilor care pot apare tardiv
în timpul evoluției bolii.
Clasificarea cazurilor:
Posibil: nu se aplicã
Probabil: caz care îndeplinește criteriile clinice și este
legat epidemiologic de un caz confirmat
Confirmat: caz care îndeplinește criteriile clinice și de
laborator.

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 907 din 22 decembrie 2003

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 248/149/2003
pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 169/2003 privind organizarea și finanțarea programelor de sãnãtate în anul 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 13 din Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 248/149/2003 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003;
Ñ Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã, Direcției generale sãnãtate publicã și Inspecția
Sanitarã de Stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și al directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. OB 6.801/CC/8.853/2003 și
în temeiul:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 248/149/2003 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate în anul 2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 și 242 bis din 9 aprilie 2003,
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

se modificã și se completeazã potrivit anexei*) la prezentul
ordin.
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/26.I.2004
ANEXÃ
SUBPROGRAMELE DE SÃNÃTATE

finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2003

*) Include reținerea de 10%, potrivit prevederilor art. 21 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice.
**) Include și drepturile salariale ale medicilor, stomatologilor și farmaciștilor, din primii 2 ani de rezidențiat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/26.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

