Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 63

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

23.

24.

25.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul
Administrației și Internelor și trecerea acestuia în
rezervã .......................................................................
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene pentru protecția animalelor de companie, semnatã la
Strasbourg la 23 iunie 2003 ....................................
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica
Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia
pentru promovarea cooperãrii în domeniul
învãțãmântului superior în cadrul Programului de
schimburi pentru studii universitare în Europa
Centralã (CEEPUS II), semnat la Zagreb la
9 martie 2003............................................................

2

2

3

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 433 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002 .................................
Decizia nr. 462 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații și
ale art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes
public ..........................................................................

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.058/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea Regulilor de bunã practicã de fabricație
pentru produse medicamentoase .............................

8

3Ð5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Administrației și Internelor și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor și
Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 183 din 24 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2003 domnului colonel Marin
Anton Șerban i se acordã gradul de general de brigadã și se trece în
rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 23.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene pentru protecția animalelor
de companie, semnatã la Strasbourg la 23 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 388 din 23 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã pentru protecția animalelor de companie, semnatã la Strasbourg
la 23 iunie 2003, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 24.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii în domeniul
învãțãmântului superior în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS II), semnat la Zagreb la 9 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 387 din 23 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul dintre Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã,
Republica Polonã, România, Republica Slovacã și Republica
Slovenia pentru promovarea cooperãrii în domeniul

învãțãmântului superior în cadrul Programului de schimburi
pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS II),
semnat la Zagreb la 9 martie 2003, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 25.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 433
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Biometric România Comimpex,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 647/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.

La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat, lipsind partea Societatea Comercialã Dade Behring
Austria GmbH, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 instituie o veritabilã dictaturã a creditorilor. Art. 8 din aceastã
ordonanțã nu precizeazã dacã cererea în anulare pe care
o reglementeazã este sau nu o cale de atac, ceea ce
genereazã în practicã situații în care anumite instanțe calificã respectiva cerere drept o cale de atac, iar alte instanțe
o considerã ca fãcând parte din procedura necontencioasã.
Aratã, de asemenea, cã textul criticat nu instituie un control
judecãtoresc efectiv și nu indicã probele care pot fi
administrate, ceea ce poate duce la admiterea unei cereri
nemotivate de emitere a ordonanței cu somația de platã, în
contradicție cu exigențele asigurãrii unui proces echitabil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã prevederile art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 au mai fãcut obiect al controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 252 din 17 septembrie
2002 Curtea constatând cã acest text este conform cu
Legea fundamentalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 647/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Biometric România
Comimpex,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã, prin
art. 8, Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 a introdus o nouã
cale de atac, respectiv cererea în anulare, dar nu a reglementat-o în ceea ce privește motivele pentru care se exercitã aceastã cale de atac. Nereglementarea procedurii de
judecatã este contrarã prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, iar lipsa reglementãrii legale face ca judecãtorii
sã nu cunoascã legea cãreia se supun, în conformitate cu
art. 123 alin. (2) din Legea fundamentalã. Dispozițiile legale
criticate nu respectã nici prevederile art. 128 din
Constituție, deoarece nu stabilesc limitele în cadrul cãrora
se exercitã controlul judecãtoresc. De asemenea, nu sunt
respectate, în opinia autorului excepției, nici prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât lipsa reglementãrii
legale nu face posibilã judecarea echitabilã a cauzei.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât
”Faptul cã aceastã ordonanțã prevede o nouã cale de
atac, respectiv cererea în anulare care este numai la
îndemâna debitorului și nu sunt reglementate în mod
expres motivele pentru care se exercitã aceasta, nu
înseamnã cã acest act normativ încalcã prevederile
Constituției,,, iar pe de altã parte, pentru cã ”s-a urmãrit
simplificarea procedurii judiciare în situații strict prevãzute
de lege, nu este necesar sã se reglementeze în mod
expres motivele de admisibilitate a cererii în anulare,
judecãtorul urmând a verifica numai dacã sunt întrunite
cerințele emiterii somației de platã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 nu îngrãdește drepturile procesuale
ale pãrților ce decurg din principiile constituționale invocate,
iar potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
reglementarea procedurii de judecatã constituie dreptul
exclusiv al legiuitorului. De altfel, Curtea Constituționalã,
prin numeroase decizii, a statuat asupra constituționalitãții
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, inclusiv a dispozițiilor art. 8.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Art. 8: ”(1) Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6 alin. (2)
debitorul poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile
de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționeazã de cãtre instanța
competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã.
(3) Cererea în anulare se depune la instanța unde
funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța. Aceasta, dacã
nu constatã propria competențã, va trimite dosarul instanței
competente potrivit alin. (2).
(4) Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre irevocabilã. Prevederile art. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare
poate fi atacatã cu recurs în termen de 30 de zile.,,
Conform susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale
art. 123 alin. (2), art. 125 alin. (3) și art. 128, devenite
art. 124 alin. (3), art. 126 alin. (2) și art. 129 în urma
revizuirii și republicãrii Constituției României în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003:
Ñ Art. 124 alin. (3): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii.,,;
Ñ Art. 126 alin. (2): ”Competența instanțelor judecãtorești
și procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul acesteia nu criticã norma juridicã pentru
faptul cã înțelesul sãu ar fi contrar Constituției, ci omisiunea legiuitorului de a fi reglementat concret și în mod
expres procedura de urmat în cazul cererii în anulare formulate împotriva ordonanței cu somația de platã. Chiar
dacã omisiunea de reglementare ori caracterul incomplet al
acesteia ar fi reale, suplinirea lipsei de reglementare nu
intrã în atribuțiile Curții Constituționale care, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”se pronunțã numai asupra problemelor de drept,
fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã
controlului,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Biometric România Comimpex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 647/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 462
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 din Legea nr. 14/1992
privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații și ale art. 12 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 din Legea nr. 14/1992 privind
organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații
și ale art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicatã de Dragoș Stan din București în Dosarul
nr. 282/CA/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a
Conflicte de muncã și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspunde Serviciul Român de
Informații, prin consilier juridic Monica Vasile, cu delegație
depusã la dosar, constatându-se lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând urmãtoarele:
Legea nr. 14/1992 stabilește în mod imperativ clasa de
secretizare a documentelor interne ale Serviciului Român
de Informații, instituție specializatã în domeniul informațiilor
privitoare la siguranța naționalã a României și având
obligația sã asigure apãrarea secretului de stat, iar art. 45
din lege particularizeazã art. 10 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României. În legãturã cu neconstituționalitatea prevederilor art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes

public, aratã cã dreptul de acces la informații publice este
asigurat, dar pentru anumite categorii de informații acesta
este restricționat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. În acest sens aratã cã art. 45 din
Legea nr. 14/1992 a fost abrogat și, în consecințã, nu
poate face obiectul controlului de constituționalitate, iar cât
privește dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 544/2001, considerã cã acestea sunt în conformitate cu
prevederile din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 282/CA/2003, Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a
Conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații și ale
art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public. Excepția a fost ridicatã de Dragoș Stan din București într-o cauzã în care
autorul acesteia a solicitat Serviciului Român de Informații
comunicarea de informații referitoare la activitatea sa, precum și cu privire la activitatea de interceptare a convorbirilor telefonice.
În motivarea excepției se susține:
I. În legãturã cu neconstituționalitatea art. 45 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului
Român de Informații, se aratã cã, din coroborarea
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 544/2001, art. 15
și art. 22 alin. (1) din Legea nr. 182/2002 și în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție, rezultã cã acest articol
este abrogat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004

Pe de altã parte, ”în situația în care tribunalul va aprecia cã textul de lege criticat nu este abrogat expres indirect prin art. 44 alin. (1) din Legea nr. 182/2002,,, autorul
excepției invocã excepția de neconstituționalitate a art. 45
din Legea nr. 14/1992. În motivare, în esențã, se susține
cã aceste dispoziții, care definesc ca fiind ”secrete de stat
și pe cale de consecințã inaccesibile publicului Çdocumentele interne de orice fel ale Serviciului Român de
InformațiiÈ,,, îngrãdesc dreptul la informație și accesul la
informație, ceea ce încalcã prevederile art. 31 alin. (1) din
Constituție.
II. În legãturã cu neconstituționalitatea art. 12 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 544/2001, se aratã cã acesta ”prevede
o serie întreagã de îngrãdiri,, ale exercitãrii dreptului la
informație, ”fie cu privire la sfera informațiilor vizate, fie cu
privire la situații speciale care vizeazã anumite persoane,
îngrãdiri care nu sunt prevãzute în art. 31 din Constituție,,.
Se susține cã, în contradicție cu dispozițiile constituționale
invocate, textul de lege criticat îngrãdește în totalitate
exercițiul dreptului la informație.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a Conflicte de
muncã și litigii de muncã considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, cât privește
dispozițiile art. 45 din Legea nr. 14/1992, apreciazã cã
aceasta este ”o lege cu caracter general, textul vizând
anumite principii de organizare și funcționare a Serviciului
Român de Informații în legãturã cu documentele sale
interne, materia aflatã în discuție (accesul cetãțeanului la
informațiile de interes public) fiind reglementatã de o lege
specialã, respectiv Legea nr. 544/2001,,. Se considerã cã
textul de lege criticat nu are în vedere accesul la
informațiile de interes public, concept, de altfel, inexistent
în sistemul legislativ român la data adoptãrii legii, așa încât
”nu se poate vorbi de încãlcarea prevederilor art. 31 și
art. 49 alin. (2) din Constituție,,.
În ceea ce privește susținerile referitoare la
neconstituționalitatea art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 544/2001, se apreciazã cã ”prin excluderea de la accesul liber al cetãțenilor la orice informație de interes public,
a informațiilor clasificate din acest domeniu,, prevederile de
lege criticate nu contravin art. 31 alin. (3) din Constituție și
nici nu îngrãdesc dreptul la informație, ci, în sensul art. 49
din Legea fundamentalã, restrâng exercițiul acestui drept.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã nu este întemeiatã. Astfel,
cu privire la dispozițiile art. 45 din Legea nr. 14/1992,
aratã cã potrivit acestei legi Serviciul Român de Informații
asigurã apãrarea secretului de stat și prevenirea scurgerii
de informații care, în condițiile legii, nu pot fi divulgate,
fiind autorizat sã deținã și sã foloseascã mijloace adecvate
pentru obținerea, verificarea, prelucrarea și stocarea
informațiilor privitoare la siguranța naționalã, și, mai mult,
legea nu face referire la accesul la informațiile de interes
public, regimul acestor informații fiind reglementat prin
Legea nr. 544/2001. În virtutea dreptului la informație, orice
persoanã poate avea acces la informațiile de interes public,
nu însã și la cele clasificate, or, informațiile solicitate de
autorul excepției ”au caracter intern, reprezentând informații
clasificate și nu constituie informații de interes public,,. În

legãturã cu excepția de neconstituționalitate privind art. 12
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001, se aratã cã acesta
nu contravine ”prevederilor art. 31 alin. (3) din Constituție,
întrucât prin reglementarea acestui text de lege se
restrânge exercițiul dreptului la informație, în condițiile
art. 49 alin. (1) din Constituție, și nu se suspendã acest
drept, situație juridicã în acord cu prevederile art. 29
alin. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, dar
și cu prevederile constituționale,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, considerã cã prevederile
art. 45 din Legea nr. 14/1992 au fost abrogate implicit la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, care constituie sediul materiei în
ceea ce privește informațiile clasificate. Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 544/2001 este apreciatã ca fiind nejustificatã ”în
condițiile în care atât în Constituție, cât și în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale este reglementatã în mod expres posibilitatea de a
restrânge exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți pentru
rațiuni de securitate naționalã, iar condițiile prevãzute în
Constituție, și anume ca acest lucru sã se realizeze prin
lege, respectiv cã prin restrângere nu se poate aduce atingere existenței dreptului sau libertãții, sunt îndeplinite de
cãtre dispozițiile legale contestate,,.
Avocatul Poporului considerã cã art. 45 din Legea
nr. 14/1992 și art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 544/2001 sunt constituționale. În acest sens se aratã
cã raportarea neconstituționalitãții textelor de lege criticate
la prevederile art. 31 alin. (1)Ñ(3) din Constituție nu poate
fi reținutã, ”deoarece chiar legiuitorul constituant a distins
între Çorice informații de interes publicÈ, pe de o parte, și
Çinformațiile care nu trebuie sã prejudicieze siguranța
naționalãÈ, pe de altã parte,,. În concordanțã cu aceste dispoziții constituționale și cu art. 10 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prin Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate legiuitorul a înțeles sã excepteze de la accesul liber
al cetãțenilor informațiile din domeniul apãrãrii naționale,
siguranței și ordinii publice, dacã fac parte din categoria
informațiilor clasificate. În categoria informațiilor exceptate
de la accesul liber al cetãțenilor se încadreazã și cele privind documentele interne, de orice fel, ale Serviciului
Român de Informații, datoritã caracterului de secret de stat
al activitãților desfãșurate de acesta în domeniul
informațiilor privitoare la siguranța naționalã. Se mai aratã
cã, din perspectiva dispozițiilor art. 49 din Constituție, textele de lege criticate nu aduc atingere existenței dreptului
de acces la informații de interes public, ci doar restrâng, în
scopul apãrãrii siguranței naționale, exercițiul acestui drept.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 45 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum
și ale art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public.
Art. 45 din Legea nr. 14/1992 prevede: ”Documentele
interne de orice fel ale Serviciului Român de Informații au
caracter de secret de stat, se pãstreazã în arhiva sa proprie și
nu pot fi consultate decât cu aprobarea directorului, în condițiile
legii.
Documentele, datele și informațiile Serviciului Român de
Informații pot deveni publice numai dupã trecerea unei perioade de 40 de ani de la arhivare.
Serviciul Român de Informații preia spre conservare și folosințã fondurile de arhivã ce privesc siguranța naționalã ale fostelor organe de informații cu competențã pe teritoriul României.
Fondurile de arhivã ale fostului Departament al Securitãții
Statului, ce privesc siguranța naționalã, nu pot deveni publice
decât dupã trecerea unei perioade de 40 de ani de la adoptarea prezentei legi.,,
Art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001 prevede:
”(1) Se excepteazã de la accesul liber al cetãțenilor, prevãzut
la art. 1, urmãtoarele informații:
a) informațiile din domeniul apãrãrii naționale, siguranței și
ordinii publice, dacã fac parte din categoriile informațiilor clasificate, potrivit legii;,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile de lege criticate contravin art. 31 și art. 49 din
Constituție. La data pronunțãrii prezentei decizii, potrivit
Legii de revizuire a Constituției României nr. 429/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758
din 29 octombrie 2003, art. 49 a fost modificat, iar potrivit
Constituției României, republicatã, cu reactualizarea denumirilor și o nouã numerotare a textelor, în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003,
art. 49 a devenit art. 53. Textele constituționale menționate
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau securitatea naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice
importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:

7

I. Prima criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. 45 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, care
consacrã caracterul de secret de stat al documentelor
interne ale Serviciului Român de Informații și stabilesc
modalitatea de consultare a acestora. Art. 12 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public excepteazã de la accesul liber
al cetãțenilor la informațiile de interes public informațiile din
domeniul apãrãrii naționale, siguranței și ordinii publice,
dacã fac parte din categoriile informațiilor clasificate. Potrivit
art. 17 lit. f) și g) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, ”În categoria informațiilor secrete de
stat sunt cuprinse informațiile care reprezintã sau care se
referã la: [...] f) activitatea de informații desfãșuratã de autoritãțile publice stabilite prin lege pentru apãrarea țãrii și siguranța naționalã; g) mijloacele, metodele, tehnica și
echipamentul de lucru, precum și sursele de informații specifice, folosite de autoritãțile publice care desfãșoarã activitate
de informații,,. Totodatã, art. 44 alin. (2) din aceeași lege
dispune cã expresia ”secrete de stat,, din conținutul actelor
normative în vigoare se va înlocui cu expresia ”informații
secrete de stat,,, iar prin acte de aplicare a legii s-au stabilit
diferite niveluri de secretizare și perioade de protecție a
informațiilor.
Din cele arãtate rezultã cã dispozițiile art. 45 alin. (1),
(2) și (4) din Legea nr. 14/1992 au fost abrogate implicit
prin dispozițiile de lege menționate. Așa fiind, în temeiul
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãruia Curtea ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, coroborat cu alin. (6) al aceluiași articol, care prevede cã
excepția este inadmisibilã dacã este contrarã prevederilor
alin. (1), excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 din Legea nr. 14/1992 urmeazã sã fie respinsã ca
fiind inadmisibilã.
De altfel, însuși autorul excepției considerã cã acest
text de lege este abrogat și, în consecințã, doar ”în situația
în care tribunalul va aprecia cã textul de lege criticat nu
este abrogat expres indirect prin art. 44 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002,,, solicitã Curții Constituționale sã constate
neconstituționalitatea lui.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001,
dispoziții care excepteazã de la accesul liber al cetãțenilor
informațiile din domeniul apãrãrii naționale, siguranței și
ordinii publice, dacã fac parte din categoria informațiilor clasificate potrivit legii. Autorul excepției considerã cã acest
text de lege prevede îngrãdiri ale exercitãrii dreptului la
informație care nu sunt prevãzute de art. 31 din
Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã
exceptarea prevãzutã de textul de lege criticat este legitimatã chiar de dispozițiile constituționale invocate ca fiind
încãlcate. Astfel, art. 31 alin. (3) din Constituție, republicatã, stabilește cã ”Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze [É] securitatea naționalã,,, iar art. 53 din aceasta
prevede cã exercițiul unor drepturi poate fi restrâns, printre
altele, pentru apãrarea securitãții naționale, concept care
include apãrarea naționalã, siguranța și ordinea publicã
vizate de art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 544/2001.
Fațã de cele arãtate, Curtea urmeazã sã respingã și
aceastã criticã de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/26.I.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 din Legea nr. 14/1992
privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, excepție ridicatã de Dragoș Stan din București în
Dosarul nr. 282/CA/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a Conflicte de muncã și litigii de muncã.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicatã de același autor în dosarul
aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Regulilor de bunã practicã de fabricație pentru produse medicamentoase
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. IB 5.511/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã versiunea în limba românã a
Regulilor de bunã practicã de fabricație pentru produse
medicamentoase, elaborate în acord cu prevederile
Comunitãții Europene, conform anexei*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului și
persoanele fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 19 noiembrie 2003.
Nr. 1.058.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/26.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

