PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 64

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

48.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 435 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002 .........................................
Decizia nr. 471 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 32 alin. (1) și (8) și art. 56 alin. (1) lit. m) și
alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002 ..............................................................

1Ð3

197/2003. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru aprobarea
Normelor metodologice privind executarea lucrãrilor
de cadastru de specialitate în domeniul extractiv
minier ........................................................................

ALE

11.

6

CURÞII

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea și completarea
anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã
în care sunt organizate controale sanitare veterinare, a condițiilor de agreere a posturilor de
inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor
provenind din țãri terțe, precum și stabilirea
atribuțiilor personalului posturilor de inspecție de
frontierã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 506/2003 ....

7

ACTE ALE ORGANIZAÞIILOR PATRONALE
ALE PRODUCÃTORILOR DE ALCOOL
ȘI BÃUTURI ALCOOLICE DISTILATE

3Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Nr.

Ñ Protocol privind prețurile minimale pentru produsele și grupele de produse pe bazã de alcool
etilic, distilate, precum și țuicã și rachiuri naturale,
stabilite de cãtre asociațiile patronale ale producãtorilor de alcool și bãuturi alcoolice în conformitate cu Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal

7Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 435
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Amigo & Intercost,, Ñ S.R.L. din Odorheiu
Secuiesc în Dosarul nr. 391/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã textul de lege criticat, care prevede
posibilitatea contravenientului de a achita numai jumãtate
din minimul amenzii aplicate, nu distinge între diferitele
categorii de contravenienți, persoane fizice sau persoane
juridice, care pot sau nu sã beneficieze de aceastã posibilitate, nefiind încãlcat, prin urmare, art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 391/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Amigo & Intercost,, Ñ S.R.L. din Odorheiu Secuiesc într-o
cauzã având ca obiect plângerea împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, contravin principiului egalitãții în
fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, instituind un tratament juridic diferențiat între
contravenienți, prin aceea cã actele normative de stabilire
a contravențiilor prevãd posibilitatea de a achita jumãtate
din minimul special al amenzii doar pentru unii contravenienți, iar pentru alții nu, deși toți se aflã într-o situație
identicã, aceea de contravenient. Achitarea numai a
jumãtate din minimul special al amenzii este ”un adevãrat
drept,,, astfel cã, acordarea beneficiului acestui drept numai
unor categorii de contravenienți constituie un tratament
discriminatoriu.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã dispoziția legalã criticatã ”nu
este neconstituționalã, deoarece acest articol vorbește de
noțiunea de contravenient, fãrã a face distincție între o persoanã fizicã sau juridicã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 28 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu aduc atingere principiului egalitãții în fața legii și a autoritãților publice, legea
fãcând referire la contravenient, indiferent dacã acesta este
persoanã fizicã sau juridicã. Textul de lege criticat nu ar fi
neconstituțional nici dacã în actul normativ de stabilire a
contravenției s-ar prevedea posibilitatea plãții a jumãtate
din minimul amenzii numai pentru contravenienții persoane
fizice, deoarece o asemenea posibilitate nu reprezintã un
drept constituțional.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 28
alin. (1) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
sunt constituționale, întrucât nu aduc atingere principiului
egalitãții în drepturi. Conform jurisprudenței constante a
Curții Constituționale, ”violarea principiului egalitãții și

nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã a exista o motivare obiectivã
și rezonabilã,,. Or, ”în activitatea socialã pot exista situații
distincte care, datoritã unor motive obiective și rezonabile,
pot duce la reguli juridice diferite, care sã reglementeze,
într-un caz posibilitatea plãții în 48 de ore o jumãtate din
minimul amenzii prevãzute, iar în alt caz, imposibilitatea
unei asemenea operațiuni,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 28 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, dispoziții care prevãd
urmãtoarele:
”(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
În actul normativ de stabilire a contravențiilor aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
rãmase nerevizuite în urma revizuirii și republicãrii
Constituției României în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, potrivit cãrora:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constatã cã aceste dispoziții legale nu
instituie nici un fel de privilegii sau discriminãri. Posibilitatea
achitãrii a numai jumãtate din minimul amenzii prevãzute
pentru sãvârșirea unor contravenții nu este un drept constituțional și nici un drept prevãzut de vreo reglementare
legalã, care poate fi exercitat în toate situațiile. Stabilirea
faptelor care constituie contravenție, a sancțiunilor aplicabile, a modalitãților de executare a acestora, precum și a
eventualelor facilitãți ce se acordã în unele situații la plata
amenzii reprezintã opțiunea liberã a legiuitorului.
Art. 28 alin. (1) teza întâi din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002 prevede, în mod general, posibilitatea contravenientului de a achita numai jumãtate din minimul amenzii.
Teza a doua a aceluiași articol dispune cã aceastã posibilitate existã numai în situația în care actul normativ de stabilire a contravențiilor o prevede în mod expres. Textul de
lege nu distinge între diferite categorii de contravenienți, fie
persoane fizice, fie persoane juridice, care pot sau nu sã
beneficieze de aceastã posibilitate.
Prin actele normative de stabilire a contravențiilor se
poate prevedea în mod expres posibilitatea achitãrii numai
a jumãtate din minimul amenzii, ținându-se seama de natura
și de gravitatea contravențiilor reglementate, iar nu prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004
tratament juridic diferențiat instituit pentru diferite categorii
de persoane care se aflã în situații identice.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 28
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, Curtea
Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003,

3

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 425 din 17 iunie 2003, soluția și considerentele acelei
decizii fiind valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Amigo & Intercost,, Ñ S.R.L. din Odorheiu Secuiesc în Dosarul nr. 391/2003 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 471
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (8)
și art. 56 alin. (1) lit. m) și alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (8) și art. 56 alin. (1)
lit. m) și alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Oil D. Negru
Company,, Ñ S.R.L. din Frasin în Dosarul nr. 774/2003 al
Judecãtoriei Suceava.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât,
cu privire la constituționalitatea prevederilor de lege criticate,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii
care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 774/2003, Judecãtoria Suceava a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) și (8) și art. 56 alin. (1) lit. m)
și alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Oil
D. Negru Company,, Ñ S.R.L. din Frasin într-o cauzã
având ca obiect plângerea contravenționalã formulatã de
aceastã societate împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției se susține cã prevederile de lege
criticate sunt în vãditã contradicție cu dispozițiile art. 134
alin. (1) și (2) lit. a), art. 135 alin. (1) și (6) și art. 150 din
Constituție, precum și cu prevederile art. 17 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și cele ale art. 1 din primul Protocol adițional la
convenție. În acest sens, se aratã cã dispozițiile art. 32
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, care
prevãd obligativitatea utilizãrii documentelor fiscale speciale
pentru transportul uleiurilor minerale, este de naturã a
îngrãdi libertatea comerțului, iar aplicarea lor vãdit excesivã
lezeazã proprietatea privatã prin mãsuri nelegale ce duc la
naționalizarea bunurilor prin confiscãri ilicite. Se considerã,
de asemenea, ca fiind inadmisibilã și neconstituționalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

”confiscarea unor bunuri proprietate privatã pentru simplul
motiv cã agentul în cauzã folosește în activitatea sa formulare tipizate în vigoare, în condițiile în care peste actul
normativ în cauzã se suprapune alt act normativ ce stabilește utilizarea unor alte formulare, atât timp cât vechiul
act normativ nu este abrogat.,, Se invocã și contrarietatea
prevederilor art. 32 alin. (8) din ordonanța criticatã cu
art. 1 din primul Protocol adițional al Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
În legãturã cu dispozițiile art. 56 alin. (1) lit. m) și
alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 se susține, în esențã, cã acestea
”reprezintã un atentat evident la norma constituționalã
prevãzutã în art. 135 și 134 alin. (2), cât și la prevederile
art. 1 din Protocolul 1 al C.E.D.O. și constituie apanajul
unor confiscãri ilegale a proprietãții private prin statuarea
unor sancțiuni exagerate, aberante, în raport cu pericolul
social al folosirii sau nefolosirii unor documente fiscale
acceptate, uzuale și care sunt necesare doar pentru justificarea legalitãții operațiunilor comerciale efectuate,,.
Judecãtoria Suceava apreciazã cã prevederile vizate de
excepția de neconstituționalitate nu contravin normelor și
principiilor constituționale invocate în susținerea acesteia,
întrucât ele ”urmãresc întãrirea disciplinei financiare, iar stabilirea obligațiilor și mãsurilor criticate de petentã corespunde îndatoririi statului de a asigura protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã și financiarã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt constituționale. În esențã, se
aratã urmãtoarele: textele de lege criticate urmãresc, conform art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã; folosirea de cãtre agenții economici a unor documente speciale nu este de naturã sã limiteze libertatea
acestora de a contracta și de a-și promova interesele în
activitatea lor; sancțiunea confiscãrii nu reprezintã o atingere adusã dreptului de proprietate al contravenientului, ci
este consecința încãlcãrii unei norme legale; stabilirea limitelor sancțiunii este de competența legiuitorului și nu ține
de constituționalitatea textului ce face obiectul analizei;
libertatea comerțului, în sensul art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, nu înseamnã un comerț fãrã reguli; impunerea
folosirii unui tip de document în operațiunile curente și
sancționarea neîndeplinirii acestei obligații nu reprezintã o
violare a proprietãții private; prevederile convenționale invocate stabilesc dreptul statelor de a adopta legile pe care le
considerã necesare pentru a reglementa folosința bunurilor
conform interesului general sau pentru a asigura plata
impozitelor ori a altor contribuții sau a amenzilor; soluționarea conflictului temporal de legi este o problemã de aplicare a legii, iar nu de constituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile de lege criticate: ”stabilesc condițiile în care se desfãșoarã o anumitã
activitate comercialã și sancționeazã nerespectarea acestora cu amendã și confiscarea cantitãților de produse astfel

comercializate, precum și confiscarea veniturilor obținute din
vânzarea produselor; instituie mãsuri menite sã asigure
funcționarea economiei, funcționalitate ce nu poate fi conceputã în afara legalitãții; confiscarea, ca sancțiune contravenționalã complementarã, privește bunurile care au un
caracter ilicit și care, potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție,
pot fi confiscate în condițiile legii; dispozițiile art. 150 din
Constituție nu sunt incidente în cauzã, întrucât ele vizeazã
conflictul între aceasta și lege, iar nu între douã acte normative cu aceeași forțã juridicã; pretinsa încãlcare a prevederilor art. 17 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale nu poate fi reținutã,
întrucât textele de lege criticate stabilesc condițiile în care
se comercializeazã anumite produse, iar confiscarea
privește bunurile care nu au o proveniențã licitã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 alin. (1) și (8) și art. 56 alin. (1) lit. m)
și alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, prevederi care au urmãtorul cuprins:
”Ñ Art. 32 alin. (1) și (8): ”(1) Pentru toate livrãrile și
transferurile de produse prevãzute la art. 26 alin. (2), efectuate
de cãtre agenți economici producãtori interni, procesatori,
importatori și comercianți în sistem angro de astfel de produse,
se vor utiliza în mod obligatoriu, dupã caz, facturi fiscale speciale sau avize speciale de însoțire a mãrfii. [É];
(8) Fiecare transport de uleiuri minerale va fi însoțit în mod
obligatoriu de documentele prevãzute la alin. (1). În lipsa acestor documente se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.,,;
Ñ Art. 56 alin. (1) lit. m) și alin. (2) liniuța a 11-a:
”(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte: [...];
m) neutilizarea documentelor fiscale speciale; [...]
(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravențiile
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum urmeazã: [...]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei,
confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la
litera m);,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate prevederile de lege criticate contravin art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a), art. 135 alin. (1) și (6) și art. 150 din
Constituție. La data pronunțãrii prezentei decizii, potrivit
Legii de revizuire a Constituției României nr. 429/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758
din 29 octombrie 2003, art. 134 și art. 135 au fost modificate
și completate, iar potrivit Constituției României, republicate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004
cu reactualizarea denumirilor și o nouã numerotare a textelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) a devenit art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. c), art. 135
alin. (1) și (6) a devenit art. 136 alin. (1) și (5), iar
art. 150 a devenit art. 154. Prevederile constituționale
menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã, bazatã pe libera inițiativã și
concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Ñ Art. 136 alin. (1) și (5): ”(1) Proprietatea este publicã
sau privatã. [...]
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Ñ Art. 154: ”(1) Legile și toate celelalte acte normative
rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.
(2) Consiliul Legislativ, în termen de 12 luni de la data
intrãrii în vigoare a legii sale de organizare, va examina conformitatea legislației cu prezenta Constituție și va face
Parlamentului sau, dupã caz, Guvernului, propuneri corespunzãtoare.,,
Autorul excepției susține cã sunt încãlcate, de asemenea, prevederile art. 17 ”Interzicerea abuzului de drept,, din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, precum și ale art. 1 ”Protecția proprietãții,,
din primul Protocol adițional la convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
În esențã, în opinia autorului excepției, instituirea prin
textele de lege criticate a prezumției de proveniențã ilicitã
a transporturilor de uleiuri minerale neînsoțite de facturi fiscale speciale sau avize speciale, precum și a sancțiunii
confiscãrii cantitãților de produse astfel comercializate și a
veniturilor obținute din vânzarea lor, încalcã dispozițiile constituționale privitoare la economia de piațã și la proprietatea
privatã.
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 32
alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, în cauze în care,
cu o motivare asemãnãtoare celei din prezentul dosar, se
invoca însã încãlcarea prevederilor art. 44 alin. (8) și (9)
din Constituție, referitoare la prezumția de dobândire licitã
a averii și la posibilitatea confiscãrii, în condițiile legii, a
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 105 din 11 martie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 239 din 8 aprilie 2003, s-a constatat cã aceste prevederi de lege sunt constituționale. Pentru a pronunța
aceastã soluție, Curtea a reținut cã prin transportul uleiurilor minerale fãrã documentele prevãzute de lege Ñ facturi
fiscale speciale de însoțire a mãrfii Ñ se încalcã o normã
legalã care reglementeazã regimul juridic special al produselor supuse accizelor, autorul sãvârșind astfel o contravenție, ceea ce constituie, eo ipso, o cauzã de înlãturare a
prezumției generale de dobândire licitã a averii. Curtea a
statuat cã ”o altfel de interpretare ar duce la concluzia eronatã cã proprietatea ar trebui ocrotitã în orice condiții,

5

inclusiv când legea este încãlcatã. În consecințã, art. 32
alin. (8) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001, stabilind o prezumție specialã cu
privire la proveniența unor bunuri în condițiile nerespectãrii
legii care reglementeazã regimul juridic special al acestora,
nu încalcã prezumția generalã de dobândire licitã a averii,
instituitã de art. 41 alin. (7) al Constituției.,,
În ceea ce privește prevederile art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din ordonanța criticatã, s-a reținut cã ele sunt conforme dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încãlcate,
care nu exclud posibilitatea confiscãrii, în condițiile legii, a
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții, în
aceastã categorie urmând sã fie incluse și bunurile vizate
de textul de lege contestat.
Prin aceeași decizie s-a constatat și conformitatea acestor prevederi de lege cu dispozițiile art. 1 al primului
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Într-adevãr, deși, cum s-a arãtat, în prezenta cauzã, se
invocã încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 135
”Economia,, și ale art. 136 ”Proprietatea,,, conținutul criticilor
formulate privește, în esențã, aceleași aspecte care au
motivat excepțiile anterior soluționate de Curte prin raportare
la texte din Constituție care dispun cu privire la proprietatea privatã, prezumția generalã de dobândire licitã a bunurilor și posibilitatea confiscãrii, în condițiile legii, a bunurilor
destinate, folosite sau rezultate din contravenții. Așa fiind,
cele statuate prin Decizia Curții Constituționale nr. 105 din
11 martie 2003 își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã,
întrucât nu au fost aduse elemente noi care sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe a Curții Constituționale.
Așadar, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 523/2002, urmeazã sã fie respinsã.
În plus, în acest dosar, în susținerea excepției de
neconstituționalitate se invocã și încãlcarea art. 154 din
Constituție, republicatã, și a art. 17 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
legãturã cu aceste susțineri, Curtea constatã cã nici
art. 154 din Constituție, republicatã, referitor la ”Conflictul
temporal de legi,, și nici art. 17 din convenție, care conține
dispoziții privind abuzul de drept, nu sunt incidente în
cauzã, critica urmând sã fie respinsã.
Excepția de neconstituționalitate privește și art. 32
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 523/2002, care prevede cã ”Pentru toate livrãrile
și transferurile de produse prevãzute la art. 26 alin. (2), efectuate de cãtre agenți economici producãtori interni, procesatori,
importatori și comercianți în sistem angro de astfel de produse,
se vor utiliza în mod obligatoriu, dupã caz, facturi fiscale
speciale sau avize speciale de însoțire a mãrfii,,, precum și
art. 56 alin. (1) lit. m) din aceasta, potrivit cãruia
”Constituie contravenții urmãtoarele fapte: [...]; m) neutilizarea
documentelor fiscale speciale,,, invocându-se încãlcarea acelorași dispoziții din Constituție și din documentele
internaționale menționate.
În legãturã cu acestea, Curtea constatã cã argumentele
anterior înfãțișate justificã și respingerea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și ale
art. 56 alin. (1) lit. m) din ordonanța criticatã. De altfel, în
realitate, motivarea formulatã privește modul lor de aplicare, ceea ce nu intrã în competența Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (8) și art. 56 alin. (1) lit. m) și
alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Oil D. Negru Company,, Ñ S.R.L.
din Frasin în Dosarul nr. 774/2003 al Judecãtoriei Suceava.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate
în domeniul extractiv minier
Având în vedere art. 55 lit. m) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate în domeniul
extractiv minier, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1Ñ16*) fac parte integrantã din
normele metodologice.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
se abrogã Indicațiile metodologice privind desfãșurarea

activitãții geodezice, topofotogrammetrice și cartografice de
la suprafața perimetrelor miniere și coordonarea acesteia în
conformitate cu prevederile Decretului nr. 305/1971 aprobate prin Ordinul M.M.P.G. nr. 350/1971.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 197.

*) Anexa și anexele nr. 1Ñ16 la normele metodologice se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis în afara
abonamentului și se pot achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã
privind aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã în care sunt organizate controale
sanitare veterinare, a condițiilor de agreere a posturilor de inspecție de frontierã responsabile
pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãri terțe,
precum și stabilirea atribuțiilor personalului posturilor de inspecție de frontierã,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 506/2003
Având în vedere prevederile art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontierã organizate în
punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale
animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe, aprobatã prin Legea nr. 524/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.730 din 22 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
1. La nr. crt. 3, poziția a treia coloana nr. 11 Ñ ”Total,,,
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã în cifra ”7,, se înlocuiește cu cifra ”4,,.
2. La nr. crt. 4, poziția a doua coloana nr. 3 Ñ ”Postul
care sunt organizate controale sanitare veterinare, a
condițiilor de agreere a posturilor de inspecție de frontierã de inspecție la Frontierã/Denumire/Sediu/Adresã,,,
responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii ”Bechet, localitatea Bechet,,, se anuleazã.
Art. II. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și
și produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
atribuțiilor personalului posturilor de inspecție de frontierã, București vor lua mãsuri pentru aplicarea și respectarea
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor prevederilor prezentului ordin.
și mediului nr. 506/2003, publicat în Monitorul Oficial al
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va conRomâniei, Partea I, nr. 714 din 13 octombrie 2003, cu trola modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
urmeazã:
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 13 ianuarie 2004.
Nr. 48.

ACTE ALE ORGANIZAÞIILOR PATRONALE ALE PRODUCÃTORILOR
DE ALCOOL ȘI BÃUTURI ALCOOLICE DISTILATE
P R O T O C O L Nr. 11/2004
privind prețurile minimale pentru produsele și grupele de produse pe bazã de alcool etilic, distilate,
precum și țuicã și rachiuri naturale, stabilite de cãtre asociațiile patronale ale producãtorilor
de alcool și bãuturi alcoolice în conformitate cu Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Încheiat astãzi, 20 ianuarie 2004 între:
1. Organizația Patronalã a Industriei Alcoolului și Bãuturilor alcoolice Ñ GARANT, reprezentatã prin domnul
Romulus Dascãlu, în calitate de președinte;
2. Organizația Patronalã Ñ VINROM, cu sediul în municipiul București, piața Walter Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, et. 1,
sectorul 1, reprezentatã prin domnul Mihai Sâmpetru, în calitate de președinte.
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, asociațiile patronale citate
mai sus convin ca prețurile minimale la alcool și la bãuturi
alcoolice sã fie cele specificate în anexa care face parte
integrantã din prezentul protocol.

Art. 2. Ñ Prezentul protocol intrã în vigoare la 5 zile
dupã publicarea sa în Monitorul Oficial al României, Partea I.
De la data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului
protocol prețurile și orice alte prevederi contrare își pierd
valabilitatea.

Organizația Patronalã Ñ VINROM
Mihai Sâmpetru,
președinte

Organizația Patronalã
a Industriei Alcoolului și Bãuturilor Alcoolice Ñ GARANT
Romulus Dascãlu,

București, 20 ianuarie 2004.
Nr. 11.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004
ANEXÃ*)

LISTA

cuprinzând prețurile minimale (exclusiv T.V.A.) la alcool și la bãuturi alcoolice,
conform prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/26.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/26.I.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

