Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 65

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

26.
27.
28.

04.

05.

21.

37.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor .................
Ñ Decret pentru acreditarea unor ambasadori ......
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Mare Ofițer................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind acordarea de facilitãți fiscale
pentru implementarea proiectelor privind extensia
sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO
în România ................................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea art. 41 din
Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și
sãnãtate publicã ........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,,
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor .......................................................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului consultativ pentru negocierea
aderãrii României la Uniunea Europeanã ...............

Nr.
038.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului de transparențã pentru

2
2

urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare..................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
3

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
010.

Ñ Decizie a Comisiei centrale fiscale pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unor prevederi
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã................

3Ð4

141.

8Ð9

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de

4

bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau din împrumuturi nerambursabile acordate
de guverne strãine, de organisme internaționale și
de organizații nonprofit și de caritate din

5

strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale persoanelor fizice, prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l)

5Ð6

din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal .........

9Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru spiritul ecumenic de care a dat dovadã în conducerea comunitãților creștine române
penticostale din S.U.A. și Canada, pentru contribuția deosebitã la promovarea intereselor țãrii sale natale, România, pe
continentul nord-american,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor domnului Nicky Pop,

președinte al Bisericilor Creștine Române Penticostale din
Statele Unite ale Americii și Canada.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 26.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Gabriel Gafița se
acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României în Malaezia și domnul

Nicolae Ureche se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Azerbaidjan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 ianuarie 2004.
Nr. 27.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru realizarea unor spectacole memorabile, de mare ținutã artisticã
și liricã, care au impus pe cele mai prestigioase scene ale lumii soliști și
balerini de certã valoare internaționalã, pentru aportul avut la promovarea
unei muzici de bunã calitate,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare
Ofițer, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,, Operei Naționale din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 ianuarie 2004.
Nr. 28.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea de facilitãți fiscale pentru implementarea proiectelor privind extensia
sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. VI.5 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Echipamentele și materialele introduse în
România în numele și pentru Agenția NATO de Comandã,
Control și Consultanțã (NC3A), pentru implementarea proiectelor privind extensia sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO în România, sunt scutite de la plata
drepturilor de import.
Art. 2. Ñ Persoanele juridice strãine care desfãșoarã
activitãți în numele și pentru Agenția NATO de Comandã,
Control și Consultanțã (NC3A), pentru implementarea proiectelor privind extensia sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO în România, sunt scutite de la plata
impozitelor directe pentru veniturile realizate din aceste activitãți.

Art. 3. Ñ (1) Livrãrile de echipamente și materiale și
prestãrile de servicii pentru Agenția NATO de Comandã,
Control și Consultanțã (NC3A), precum și persoanele
desemnate de aceasta sã le achiziționeze pentru și în
numele agenției, destinate implementãrii proiectelor privind
extensia sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO
în România, sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
(2) Furnizorii și/sau prestatorii vor deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și/sau serviciilor
achiziționate, destinate acestor operațiuni.
(3) Aplicarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã se
realizeazã în conformitate cu procedura stabilitã prin ordin
al ministrului finanțelor publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

Art. 4. Ñ Echipamentele și materialele prevãzute la
art. 1 și 3 rãmân în proprietatea NATO.
Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã rãmâne în vigoare pânã
la data ratificãrii de cãtre România a Acordului privind
Statutul Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, reprezentanților naționali și staff-ului internațional, semnat la
Ottawa la 20 septembrie 1951.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 ianuarie 2004.
Nr. 4.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea art. 41 din Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienã și sãnãtate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. V.4 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Dupã alineatul 1 al articolului 41 din Legea
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienã și sãnãtate publicã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
16 noiembrie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se introduce un alineat nou, alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din

minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 98/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã, dupã aprobarea prin lege a
prezentului act normativ, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,, aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 59/2002, și al art. 44 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României aprobã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 al Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,, regie de interes
național aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,, se aprobã
de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,, stabilit la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate
fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,, va putea
efectua cheltuieli, proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 21.
*) Anexa se comunicã Ministerului Culturii și Cultelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului consultativ pentru negocierea aderãrii
României la Uniunea Europeanã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul asigurãrii transparenței procesului de negociere cu Uniunea Europeanã, se înființeazã
Consiliul consultativ pentru negocierea aderãrii României la

Uniunea Europeanã, denumit în continuare Consiliu consultativ, organism fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã
pe lângã Ministerul Integrãrii Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

(2) Consiliul consultativ este format din reprezentanți ai
autoritãților administrației publice centrale implicate în procesul de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã, ai organizațiilor patronale și sindicale reprezentative, potrivit legii, ai mediului academic și științific, precum
și ai societãții civile.
(3) Conducãtorii autoritãților și ai organismelor prevãzute
în alin. (2) vor desemna reprezentanții în Consiliul consultativ în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) La reuniunile Consiliului consultativ sunt invitați sã
participe și reprezentanți ai partidelor politice parlamentare.
Consiliul consultativ poate decide asupra invitãrii și a altor
reprezentanți ai vieții sociopolitice.
(5) Președintele Consiliului consultativ este ministrul
delegat, negociator-șef cu Uniunea Europeanã.
Art. 2. Ñ Consiliul consultativ are urmãtoarele atribuții
principale:
a) adoptã opinii și recomandãri cu privire la documentele cu relevanțã pentru procesul de negociere pe capitolele deschise, pentru a fi transmise delegațiilor sectoriale
înainte de luarea unor decizii finale;
b) adoptã puncte de vedere referitoare la consecințele
asumãrii angajamentelor propuse de cãtre instituțiile membre ale delegațiilor sectoriale în cadrul proceselor de negociere;
c) se pronunțã în legãturã cu stadiul îndeplinirii angajamentelor asumate de România în cadrul procesului de aderare;
d) analizeazã rapoarte cu privire la probleme complexe
ce pot interveni într-o anumitã etapã a negocierilor și propune soluții;
e) analizeazã rapoarte ce vizeazã problematica transformãrilor și stadiul reformelor impuse de pregãtirea pentru
aderare;
f) dezbate rapoarte ale Ministerului Integrãrii Europene
asupra evoluției și tendințelor generale ale procesului de
integrare, evidențiind cele mai bune practici rezultate din
experiența altor țãri;

g) acordã asistențã în activitatea de lobby extern pentru
România;
h) face cunoscute, prin instituțiile și organizațiile pe care
le reprezintã, obligațiile pe care și le-a asumat România în
urma închiderii provizorii a capitolelor de negociere;
i) identificã mãsuri pentru îndeplinirea recomandãrilor
conținute în Raportul de țarã al Comisiei Europene;
j) dezbate și face recomandãri pentru definirea și implementarea politicilor de dezvoltare și creștere a competitivitãții, în concordanțã cu cerințele pieței unice;
k) analizeazã și face propuneri de armonizare a legislației române cu acquisul comunitar;
l) recomandã mãsuri privind ameliorarea mediului de
afaceri.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul consultativ pentru negocierea
aderãrii României la Uniunea Europeanã își desfãșoarã
lucrãrile trimestrial, în reuniuni plenare; la inițiativa negociatorului-șef cu Uniunea Europeanã pot fi convocate și reuniuni extraordinare, în cazul în care în procesul negocierilor
de aderare se impune luarea unor decizii care reclamã
urgențã.
(2) Consiliul consultativ poate fi organizat pe grupuri de
lucru specializate, care se pot reuni, la cererea negociatorului-șef:
a) ad-hoc, în funcție de problematica punctualã a procesului de negociere; sau
b) anterior depunerii la Comisia Europeanã, de cãtre
România, a unui document de poziție.
Art. 4. Ñ Secretariatul Consiliului consultativ este asigurat de Ministerul Integrãrii Europene, iar reuniunile acestuia
și ale grupurilor de lucru vor avea loc la sediul Ministerului
Integrãrii Europene.
Art. 5. Ñ În scopul facilitãrii fluxului de informații, documentele elaborate de Consiliul consultativ și de grupurile
de lucru vor fi publicate pe site-ul Ministerului Integrãrii
Europene.
Art. 6. Ñ Consiliul consultativ își desfãșoarã activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare
pe care îl aprobã în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul delegat, negociator-șef cu Uniunea Europeanã,
Vasile Pușcaș
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 37.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului de transparențã
pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã, pe lângã Ministerul Integrãrii

fondurilor comunitare, denumit în continuare Comitetul de trans-

Europene, Comitetul de transparențã pentru urmãrirea utilizãrii

parențã, organism fãrã personalitate juridicã, cu rol consultativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004
(2) Comitetul de transparențã este format din reprezentanți ai autoritãților publice implicate în derularea fondurilor
comunitare, ai organizațiilor patronale și sindicale reprezentative, potrivit legii, ai mediului academic și științific, ai
societãții civile și mass-mediei.
(3) La reuniunile Comitetului de transparențã sunt invitați
sã participe reprezentanți ai partidelor politice parlamentare.
Comitetul de transparențã poate decide asupra invitãrii și a
altor reprezentanți ai vieții sociopolitice.
(4) Componența Comitetului de transparențã este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comitetul de transparențã are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã fluxul permanent de informații privind programele comunitare de finanțare, modul de accesare și de
implementare a acestora;
b) dezbate și face propuneri privind prioritãțile și
mãsurile din strategiile sectoriale, respectiv din Planul
național de dezvoltare, care se aflã la baza alocãrilor fondurilor comunitare;
c) analizeazã criteriile de eligibilitate a programelor și
proiectelor care urmeazã a fi finanțate din fonduri comunitare, precum și grupurile-țintã ale potențialilor beneficiari;
d) analizeazã și face propuneri asupra alocãrilor financiare pe programe și componente;
e) analizeazã propunerea instituțiilor responsabile privind criteriile de performanțã a programelor și proiectelor
finanțate de Uniunea Europeanã;
f) analizeazã sistemul de indicatori de evaluare a programelor și proiectelor;

g) analizeazã modul de asigurare a cofinanțãrii programelor și proiectelor;
h) analizeazã stadiul de implementare a programelor și
proiectelor finanțate din fondurile comunitare;
i) evalueazã gradul de îndeplinire a obiectivelor și indicatorilor tehnici și financiari din cadrul programelor și proiectelor.
Art. 3. Ñ (1) Președintele Comitetului de transparențã
este ministrul integrãrii europene. Secretariatul Comitetului
de transparențã este asigurat de Ministerul Integrãrii
Europene.
(2) În lipsa președintelui, conducerea Comitetului de
transparențã este asiguratã de ministrul delegat, negociator-șef cu Uniunea Europeanã sau de un secretar de stat
din Ministerul Integrãrii Europene desemnat de președinte.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, Ministerul Integrãrii Europene creeazã
un site al Comitetului de transparențã, pentru asigurarea
schimbului de informații, opinii, inițiative.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul de transparențã se întrunește
trimestrial.
(2) Comitetul de transparențã își desfãșoarã activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, pe care îl aprobã în termen de 45 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Nominalizarea reprezentanților în cadrul
Comitetului de transparențã se va face, în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
de cãtre conducãtorii instituțiilor sau organismelor prevãzute
în anexã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 38.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului de transparențã pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare
1.
2.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Președinte Ñ ministrul integrãrii europene
Reprezentanți din:
Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Finanțelor Publice
Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Ñ Fondul Național
Administrația Naționalã a Drumurilor
Compania Naționalã a Cãilor Ferate Române
Agenția SAPARD
autoritãțile de implementare*)
Secretariatul General al Guvernului
Administrația Prezidențialã
Avocatul Poporului
Corpul de Control al Guvernului
Curtea de Conturi

Ñ Consiliul Concurenței
Ñ Uniunea Generalã a Industriașilor din România
UGIR
Ñ Confederația Patronalã din Industria României
CONPIROM
Ñ Uniunea Generalã a Industriașilor din România
UGIR 1903
Ñ Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici
Mijlocii din România
Ñ Confederația Naționalã a Patronatului Român
C.N.P.R.
Ñ CNS Ñ Cartel Alfa
Ñ CNSLR Ñ Frãția
Ñ Blocul Național Sindical Ñ B.N.S.

Ñ
Ñ
Ñ
și
Ñ

*) Vor participa numai autoritãțile de implementare implicate, dupã caz, în dezbaterea materialelor aflate pe ordinea de zi a reuniunilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

Ñ Confederația Sindicatelor Democratice din România Ñ
C.S.D.R.
Ñ CSN Meridian
Ñ Federația Autoritãților Locale din România
Ñ Asociația Municipiilor din România
Ñ Uniunea Naționalã a Consiliilor Județene
Ñ Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București
Ñ Institutul Național de Cercetãri Economice
Ñ Universitatea București

ACTE
ALE

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Academia de Studii Economice București
Alianța Civicã
AGER
PRO Democrația
AOAR
Alianța pentru Dezvoltarea Economicã a României
Fundația pentru o Societate Deschisã
Consiliul Investitorilor Strãini
Delegația Comisiei Europene
Clubul Român de Presã

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
COMISIA CENTRALÃ FISCALÃ

DECIZIE
pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unor prevederi referitoare
la taxa pe valoarea adãugatã
Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, adoptate de

Comisia centralã fiscalã, constituitã în baza Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.581/2003, în ședința din
8 decembrie 2003.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 10.
ANEXÃ

SOLUÞII
privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
I. Articolul 9 alineatele (3) Ñ (6) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã
În vederea încadrãrii în plafonul de impozitare de
1,5 miliarde lei în anul fiscal 2002, în cazul activitãților
desfãșurate de avocați, notari și alte persoane care exercitã profesii libere, care au fost scutite de taxa pe valoarea
adãugatã pânã la 1 iunie 2002 și taxabile începând cu
aceastã datã, prin venituri anuale din operațiuni taxabile
declarate sau, dupã caz, realizate, se înțeleg:
a) venituri estimate a se realiza din activitãți taxabile
desfãșurate începând cu 1 iunie 2002, în cazul celor care
declarã prin declarația de mențiuni cã realizeazã din astfel
de operațiuni venituri peste plafonul de impozitare;
b) venituri realizate efectiv din activitãți taxabile
desfãșurate începând cu 1 iunie 2002, în cazul celor care
se înregistreazã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
dupã depãșirea plafonului de impozitare.

II. Articolul 2 alineatul (1) din Legea nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã
1. O asociere sau altã organizație care nu are personalitate juridicã, precum societãțile civile profesionale și cabinetele asociate de avocați sau notari, se considerã a fi
persoanã impozabilã pentru acele activitãți economice
desfãșurate de asociați sau parteneri în numele asociației
ori al organizației respective, cu excepția asociațiilor în participațiune. În aceastã situație se înregistreazã ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã asociația sau organizația,
care trebuie sã respecte toate prevederile legale în domeniul taxei pe valoarea adãugatã, precum:
a) facturile fiscale pentru prestãrile efectuate sunt emise
în numele asociației sau al organizației respective;
b) evidența contabilã se ține la nivelul asociației sau al
organizației, inclusiv jurnalele de vânzare/cumpãrare;
c) decontul de T.V.A. trebuie întocmit pe total activitate
desfãșuratã de asociație sau organizație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004
d) dreptul de deducere pentru bunurile și serviciile
achiziționate se exercitã de asociație sau organizație, facturile fiind emise pe numele acesteia.
2. Orice asociat sau partener al unei asociații ori organizații fãrã personalitate juridicã, precum societãțile civile
profesionale și cabinetele asociate de avocați sau notari,
este considerat persoanã impozabilã separatã pentru acele
activitãți economice care nu sunt desfãșurate în numele
asociației sau al organizației respective. În aceastã situație
se înregistreazã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
asociatul sau partenerul, care trebuie sã respecte toate
prevederile legale în domeniul taxei pe valoarea adãugatã,
precum:
a) facturile fiscale trebuie emise de persoana impozabilã
înregistratã ca plãtitor de T.V.A., respectiv fiecare asociat/partener trebuie sã figureze la rubrica ”Furnizor,, din
factura fiscalã;
b) trebuie organizatã evidența contabilã pentru fiecare
persoanã impozabilã, respectiv pe fiecare asociat/partener;
c) decontul de taxã pe valoarea adãugatã se depune la
termenele prevãzute de lege de cãtre fiecare asociat/
partener;
d) pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și servicii,
este necesar ca fiecare persoanã impozabilã, respectiv fiecare asociat/partener înregistrat ca plãtitor de T.V.A., sã
justifice taxa pe valoarea adãugatã cu facturi fiscale sau
alte documente legal aprobate, emise pe numele sãu de
cãtre persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de T.V.A.

9

III. Articolul 29 litera B.a) din Legea nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã
1. Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, care comercializeazã bunuri secondhand, pot consemna livrãrile de bunuri efectuate, astfel:
a) în facturi cu mențiunea ”T.V.A. inclus,,, fãrã a mai
evidenția distinct suma taxei pe valoarea adãugatã, determinatã potrivit prevederilor art. 52 din Normele de aplicare
a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) în facturi fiscale în care se evidențiazã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã diferenței de preț, calculatã
potrivit art. 52 din Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, iar la baza de impozitare, diferența
de preț și taxa pe valoarea adãugatã aferentã diferenței de
preț. Prețul de vânzare reprezintã totalul sumei de platã
din factura fiscalã, care a fost negociat cu cumpãrãtorul.
2. Agențiile de turism care nu au procedat conform
soluției adoptate la pct. III.2 din Decizia Comisiei centrale
fiscale nr. 8/2003 pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
și impozitul pe venit pot consemna în facturi fiscale taxa
pe valoarea adãugatã aferentã comisionului determinat
potrivit prevederilor art. 51 din Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau din împrumuturi
nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale și de organizații
nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale persoanelor fizice,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, în baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. l) și ale
art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea scutirii
de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și

caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale
persoanelor fizice, prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din

prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de
organisme internaționale și de organizații nonprofit și de

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

Art. 2. Ñ Certificatele eliberate conform Ordinului ministrului finanțelor nr. 725/2000 pentru aprobarea Normelor privind taxa pe valoarea adãugatã pentru utilajele,
echipamentele și serviciile achiziționate de titularii acordurilor petroliere, persoane juridice strãine, precum și pentru
bunurile și serviciile finanțate din ajutoare sau împrumuturi
nerambursabile, inclusiv din donații ale persoanelor fizice,
și Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 726/2002 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe
valoarea adãugatã pentru livrãrile de utilaje, echipamente și
prestãrile de servicii legate nemijlocit de operațiunile petroliere realizate de titularii acordurilor petroliere, persoane
juridice strãine, cele aferente obiectivului de investiții
”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional

BucureștiÐOtopeni,,, precum și pentru livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau împrumuturi
nerambursabile, inclusiv din donații ale persoanelor fizice,
rãmân valabile pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de
servicii efectuate, pe toatã durata de realizare a obiectivului
sau, dupã caz, a proiectului pentru care au fost eliberate.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, organele fiscale teritoriale subordonate acestora, precum și Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 ianuarie 2004.
Nr. 141.

ANEXÃ

NORME
privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii
finanțate din ajutoare sau din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale
și de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale persoanelor fizice,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 1. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare bãnești sau din împrumuturi
nerambursabile acordate de guverne strãine sau de organisme internaționale, scutirea de taxa pe valoarea
adãugatã, prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, se aplicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã se realizeze obiectivele sau proiectele nominalizate în hotãrâri ale Guvernului ori prevãzute în acorduri,
protocoale și înțelegeri încheiate cu guverne strãine sau cu
organisme internaționale;
b) finanțarea sã fie asiguratã din ajutoare bãnești ori
împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine
sau de organisme internațioanale, din fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în lei a ajutoarelor primite
de România sub formã de bunuri și de servicii și/sau din
contribuția publicã naționalã prevãzutã la art. 1 lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1999 cu privire
la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de cãtre Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobatã prin Legea
nr. 22/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare bãnești sau din împrumuturi
nerambursabile acordate de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, precum și din donații ale

persoanelor fizice, scutirea de taxa pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 571/2003,
se aplicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) sã se realizeze obiectivele sau proiectele nominalizate în hotãrâri ale Guvernului ori prevãzute în acorduri,
protocoale și înțelegeri încheiate cu organizații nonprofit și
de caritate din strãinãtate și din țarã, cu excepția celor realizate din donații ale persoanelor fizice;
b) obiectivele sau proiectele sã fie destinate unor scopuri cu caracter umanitar, social, filantropic, religios, de
apãrare a sãnãtãții, de apãrare a țãrii sau a siguranței
naționale, cultural, artistic, educativ, științific, sportiv, de protecție și ameliorare a mediului, de protecție și conservare a
monumentelor istorice și de arhitecturã;
c) finanțarea sã fie asiguratã din ajutoare bãnești sau
din împrumuturi nerambursabile ale organizațiilor nonprofit
și de caritate din strãinãtate și din țarã și/sau din donații
ale persoanelor fizice.
Art. 3. Ñ (1) Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 571/2003,
poate fi realizatã prin urmãtoarele modalitãți:
a) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003, cãtre beneficiarii
fondurilor nerambursabile care nu sunt plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, conform procedurii prevãzute la art. 4;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004
b) prin facturarea fãrã taxa pe valoarea adãugatã de
cãtre furnizorii/prestatorii persoane impozabile române, care
participã la realizarea obiectivelor sau proiectelor finanțate
din fondurile prevãzute la art. 1 și 2, denumiți în continuare contractori, și de cãtre furnizorii sau prestatorii acestora din România, denumiți în continuare subcontractori, a
bunurilor livrate și a serviciilor prestate. Prin persoanã impozabilã românã se înțelege orice furnizor/prestator care își
are stabilit în România sediul activitãții economice sau un
sediu permanent de la care serviciile sunt efectuate sau,
în lipsa acestuia, domiciliul ori reședința sa obișnuitã.
Persoanele impozabile stabilite în strãinãtate care și-au
desemnat reprezentant fiscal în România sunt considerate
persoane impozabile române. Operațiunile de natura celor
prevãzute la art. 133 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003
nu se factureazã prin reprezentantul fiscal chiar dacã persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate și-a desemnat un
reprezentant fiscal în România. Contractorii și subcontractorii își pot exercita dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente intrãrilor destinate realizãrii obiectivului
sau a proiectului. Facturarea fãrã taxa pe valoarea
adãugatã se poate efectua numai pe baza unui certificat
de scutire de taxã pe valoarea adãugatã, care se solicitã
pentru contractori și subcontractori de cãtre beneficiarii fondurilor sau, dupã caz, de cãtre agenția de implementare,
conform procedurii prevãzute la art. 5. Facturarea se efectueazã cãtre beneficiarii fondurilor, menționându-se pe facturã, atunci când este cazul, și agenția de implementare
prin care se face plata;
c) scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã a
beneficiarilor pentru:
1. serviciile de natura celor prevãzute la art. 133
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003, prestate de cãtre
persoane impozabile stabilite în strãinãtate, indiferent dacã
acestea și-au desemnat sau nu și-au desemnat un reprezentant fiscal în România, pentru care se aplicã obligatoriu
taxare inversã. Beneficiarii vor justifica scutirea de taxã pe
valoarea adãugatã cu factura emisã de cãtre prestator și
documente din care sã rezulte cã finanțarea este asiguratã
din fondurile prevãzute la art. 1 și 2. În situația în care
persoane impozabile stabilite în strãinãtate realizeazã în
exclusivitate servicii de natura celor prevãzute la art. 133
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003, acestea pot sã-și
desemneze un reprezentant fiscal în România în vederea
recuperãrii taxei pe valoarea adãugatã pentru achiziții de
bunuri și/sau servicii finanțate din fondurile prevãzute la
art. 1 și 2;
2. servicii pentru care se aplicã taxare inversã întrucât
persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate nu și-a desemnat un reprezentant fiscal în România, conform prevederilor
art. 151 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003. Beneficiarii
vor justifica scutirea de taxã pe valoarea adãugatã cu factura emisã de cãtre prestator, documente din care sã

11

rezulte cã finanțarea este asiguratã din fondurile prevãzute
la art. 1 și 2 și o declarație pe propria rãspundere a persoanei impozabile stabilite în strãinãtate cã nu și-a desemnat un reprezentant fiscal în România. Dacã persoana
impozabilã stabilitã în strãinãtate și-a desemnat un reprezentant fiscal în România, nu se aplicã taxare inversã pentru operațiunile prevãzute la art. 151 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 571/2003, respectiv operațiunile trebuie derulate
prin reprezentant fiscal, fiind aplicabile prevederile lit. b) în
vederea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Nu este obligatoriu ca noțiunile contractor și subcontractor sã se regãseascã ca atare în contractele încheiate
pentru realizarea obiectivelor sau proiectelor finanțate din
fondurile prevãzute la art. 1 și 2. Agențiile de implementare definesc pãrțile implicate în aceste operațiuni, respectiv
beneficiari, contractori și subcontractori, în înțelesul prezentelor norme, în funcție de cerințele fiecãrei unitãți
finanțatoare, în documentația ce însoțește cererea de eliberare a certificatului de scutire de taxã pe valoarea
adãugatã.
(3) Pentru operațiunile prevãzute la art. 2 se considerã
beneficiar al fondurilor unitatea care gestioneazã fondurile
respective.
Art. 4. Ñ (1) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. a), se efectueazã de organele fiscale teritoriale la cererea beneficiarilor.
(2) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
se depun la organul fiscal teritorial la care sunt înregistrați
titularii cererii, trimestrial, cel mai târziu pânã la finele lunii
urmãtoare încheierii unui trimestru, și vor fi însoțite numai
de documente aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul
pentru care se solicitã restituirea taxei pe valoarea
adãugatã. Nedepunerea în termen și necuprinderea tuturor
documentelor justificative atrag pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), în cazuri
temeinic justificate, la solicitarea beneficiarilor, ministrul
finanțelor publice poate aproba efectuarea restituirii taxei pe
valoarea adãugatã în situația în care cererea de restituire
și/sau documentele justificative nu au fost depuse în termenul prevãzut la alin. (2).
(4) Documentația necesarã pentru restituirea taxei pe
valoarea adãugatã trebuie sã cuprindã:
a) cererea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a solicitantului;
c) facturi fiscale sau alte documente legal aprobate din
care sã rezulte cuantumul taxei pe valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și/sau servicii pentru care se
solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã;
d) dovada plãții pânã la data soluționãrii cererii pentru
bunurile sau serviciile achiziționate pentru care se solicitã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

restituirea taxei pe valoarea adãugatã (dispoziții de platã,
dispoziții de încasare, ordine de platã, cecuri, extrase de
cont, chitanțe, bonuri fiscale emise de aparate de marcat
electronice fiscale sau alte documente de platã);
e) documente din care sã rezulte modalitatea de
finanțare, însoțite de traducerea autorizatã a acestora, dupã
caz;
f) adresa din partea agenției de implementare prin care
sunt definite pãrțile implicate în derularea operațiunilor, respectiv beneficiari, contractori și subcontractori, în înțelesul
prezentelor norme, dupã caz;
g) copii de pe documentele care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a furnizorilor de
bunuri sau a prestatorilor de servicii, contractori și/sau subcontractori.
(5) Soluționarea cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã pe baza documentației
prevãzute la alin. (4) și a verificãrilor efectuate de organele
de control fiscal. Dupã verificare se întocmește un procesverbal de control din care sã rezulte suma de restituit și
suma neaprobatã, cu menționarea detaliatã a motivelor ce
au condus la aceastã decizie.
(6) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
conducãtorul unitãții fiscale și se efectueazã cãtre titularul
cererii prin Trezoreria Statului.
Art. 5. Ñ (1) Eliberarea certificatelor de scutire de taxã
pe valoarea adãugatã menționate la art. 3 alin. (1) lit. b)
se realizeazã potrivit procedurii prevãzute de prezentul
articol.
(2) Certificatul de scutire de taxã pe valoarea adãugatã,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. 2, se elibereazã
la cererea beneficiarului fondurilor, indiferent de calitatea sa
de plãtitor sau neplãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, de
cãtre direcția generalã a finanțelor publice județeanã sau a
municipiului București în a cãrei razã teritorialã își are
sediul social solicitantul ori, dupã caz, de cãtre Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili. În situația
în care existã un contract și, respectiv, un contractor pentru mai mulți beneficiari, certificatul de scutire de taxã pe
valoarea adãugatã se poate elibera agenției de implementare, la solicitarea acesteia.
(3) Beneficiarii fondurilor prevãzute la art. 1 și 2 sau,
dupã caz, agențiile de implementare trebuie sã prezinte
urmãtoarea documentație în vederea eliberãrii certificatului
de scutire de taxã pe valoarea adãugatã:
a) cererea de eliberare a certificatului de scutire de taxã
pe valoarea adãugatã;
b) copii
plãtitor de
bunuri sau
contractori,

de pe documentele care atestã calitatea de
taxã pe valoarea adãugatã a furnizorilor de
a prestatorilor de servicii, contractori ori subdupã caz;

c) documente din care sã rezulte modalitatea de
finanțare, conform art. 1 și 2, însoțite de traducerea autorizatã a acestora, dupã caz;
d) copie de pe contractele încheiate cu contractorii,
însoțite de traducerea autorizatã, dupã caz, sau cel puțin
traducerea acordului de contract și a ofertei financiare,
care poate fi numitã și buget detaliat, lista de cantitãți, lista
de prețuri sau programul plãților;
e) copii de pe contractele încheiate de contractorii cu
subcontractorii din România;
f) adresa din partea agenției de implementare prin care
sunt definite pãrțile implicate în derularea operațiunilor, respectiv beneficiari, contractori și subcontractori, în înțelesul
prezentelor norme, dupã caz, și se menționeazã persoana
care solicitã certificatul de scutire de taxã pe valoarea
adãugatã, respectiv beneficiarul fondurilor sau agenția de
implementare.
(4) Certificatul de scutire de taxã pe valoarea adãugatã
eliberat este valabil pentru livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii efectuate de la data eliberãrii, pe toatã durata
de realizare a obiectivului sau, dupã caz, a proiectului, în
condițiile în care se face dovada existenței sursei de
finanțare din fondurile prevãzute la art. 1 și 2. În situația în
care ulterior eliberãrii certificatului de scutire de taxã pe
valoarea adãugatã se schimbã contractorii sau subcontractorii ori se suplimenteazã fondurile inițiale și se încheie
contracte noi pentru realizarea obiectivului sau proiectului,
certificatul inițial poate fi modificat sau suplimentat, cu respectarea condițiilor prevãzute de prezentele norme,
menționându-se data de la care modificarea/suplimentarea
este valabilã.
(5) Furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii, contractori sau subcontractori, au obligația sã menționeze pe
facturã numãrul și data certificatului în baza cãruia factureazã în regim de scutire.
(6) În situația în care contractorul este persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate, acesta nu are obligația sã
desemneze un reprezentant fiscal în România, în conformitate cu prevederile art. 151 din Legea nr. 571/2003, dacã
realizeazã exclusiv operațiuni scutite cu drept de deducere
în România. În acest caz se va elibera certificat de scutire
de taxã pe valoarea adãugatã, la solicitarea beneficiarului
sau a agenției de implementare, numai pentru subcontractorii din România. Pentru proiectele sau obiectivele
finanțate atât din fondurile nerambursabile prevãzute la
art. 1 și 2, cât și din alte surse de finanțare pentru care
nu se aplicã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã cu
drept de deducere, contractorul care este persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate are obligația sã își desemneze
reprezentant fiscal în România, iar beneficiarii vor solicita
certificat de scutire de taxã pe valoarea adãugatã și pentru
aceștia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004
Art. 6. Ñ (1) Pentru operațiunile efectuate înainte de
eliberarea certificatului de scutire de taxã pe valoarea
adãugatã se aplicã prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) în
cazul beneficiarilor care nu sunt plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã și prevederile alin. (2) în cazul beneficiarilor
înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Beneficiarii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care nu au solicitat certificate de scutire de
taxã pe valoarea adãugatã pentru contractori și subcontractori, au dreptul sã deducã taxa pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor destinate realizãrii obiectivelor și proiectelor
finanțate din fondurile prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 7. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili au obligația
sã ținã evidența certificatelor de scutire de taxã pe

13

valoarea adãugatã, eliberate conform prezentelor norme,
într-un registru de evidențã numerotat și parafat, sã întocmeascã lunar lista cuprinzând furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii pentru care s-au eliberat certificate de
scutire de taxã pe valoarea adãugatã în cursul lunii expirate și sã o transmitã, pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare, organelor fiscale teritoriale la care aceștia sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.
Art. 8. Ñ Cazurile în care aplicarea scutirii de taxã pe
valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile finanțate din
fondurile prevãzute la art. 1 și 2 nu se poate realiza în
condițiile prevãzute de prezentele norme vor fi soluționate
de cãtre Comisia centralã fiscalã.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2004

15
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/26.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

