Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 66

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.829/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice
privind aprobarea Reglementãrilor contabile pentru
persoanele juridice fãrã scop patrimonial................

1Ð2

4. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea tarifelor și a contribuțiilor percepute
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei în anul 2004 ..............................

2Ð5

49. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normelor tehnice
privind protecția mediului și în special a solurilor,

ACTE
ALE

ALE

Nr.
când se utilizeazã nãmoluri de epurare în
agriculturã...................................................................
137. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Codului etic al funcționarului public din
administrația fiscalã, care își desfãșoarã activitatea
în domeniul asistenței contribuabililor ......................
188/C/19. Ñ Ordin al ministrului justiției și al ministrului
sãnãtãții pentru abrogarea art. 6 alin. (2) din
Ordinul ministrului justiției și al ministrului sãnãtãții
nr. 1.883/737/2003 privind înființarea Comisiei
comune a Ministerului Justiției și Ministerului
Sãnãtãții de analizã a deceselor survenite în
sistemul penitenciar...................................................
«
Rectificãri ...............................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina

DE

5Ð11

11Ð15

15
15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrilor contabile pentru persoanele juridice
fãrã scop patrimonial
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 26 august 2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Reglementãrile contabile pentru
persoanele juridice fãrã scop patrimonial, prevãzute în

anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin, care
se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2004.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1, București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

(2) Reglementãrile contabile aprobate prin prezentul
ordin sunt obligatorii pentru asociații, fundații sau alte organizații de acest fel, partide politice, patronate, organizații
sindicale, culte religioase, precum și pentru altele asemenea înființate în baza unor legi speciale în scopul
desfãșurãrii de activitãți fãrã scop patrimonial, care au
obligația, potrivit legii, sã conducã contabilitatea în partidã
dublã și sã întocmeascã situații financiare anuale.
(3) Prevederile cap. 1 și 2 din reglementãrile contabile
prevãzute la alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor și
de cãtre persoanele juridice fãrã scop patrimonial care
conduc contabilitatea în partidã simplã potrivit prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.329/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
15 ianuarie 2002.
Art. 2. Ñ Administratorii, directorii economici, contabiliișefi sau orice alte persoane care au obligația sã gestioneze

unitatea respectivã rãspund, potrivit legii, de aplicarea
corectã a reglementãrilor contabile prevãzute la art. 1, precum și de transpunerea corectã a soldurilor conturilor din
balanța de verificare la data de 31 decembrie 2003 în conturile prevãzute în noul plan de conturi.
Art. 3. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Pe data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin se abrogã prevederile Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.591/1998 privind aprobarea Planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480 și 480 bis
din 14 decembrie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.829.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor percepute de Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2004
În temeiul art. 8 alin. (1) și (2) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al art. 11 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã produsã
centralizat și al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 448/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare și procesul-verbal
al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
19 ianuarie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã tarifele percepute în anul 2004
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei pentru acordarea de autorizații, licențe, avize și
acreditãri persoanelor fizice și juridice a cãror activitate,
potrivit legii, se aflã în competența de reglementare a
acesteia.
(2) Valorile tarifelor menționate la alin. (1) și condițiile
de achitare a acestora sunt precizate în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã contribuțiile percepute în
anul 2004 de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei de la persoanele fizice și juridice a cãror
activitate, potrivit legii, se aflã în competența de reglementare a acesteia.

(2) Valorile contribuțiilor menționate la alin. (1) și
condițiile de achitare a acestora sunt precizate în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Tarifele și contribuțiile care fac obiectul art. 1
și 2 se vor achita în contul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 502511514848,
deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a
Municipiului București Ñ DTCPMB.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Departamentele din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și persoanele fizice
și juridice a cãror activitate, potrivit legii, se aflã în competența de reglementare a acesteia vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

ANEXA Nr. 1
TARIFELE PERCEPUTE ÎN ANUL 2004 DE AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

1. Tarifele pentru acordarea autorizațiilor și licențelor (care sunt prevãzute la art. 15 pct. 1 și 2 din Legea energiei electrice nr. 318/2003, respectiv la art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã produsã centralizat), precum și cele pentru acreditarea/participarea consumatorilor eligibili la piața concurențialã de energie electricã sunt înscrise, dupã caz, în col. 4 a
tabelului nr. 1 ori se calculeazã pe baza formulei:
T = ·{(mãrimea determinantã a tarifului) x (valoarea corespunzãtoare din col. 3 a tabelului nr. 1)}1,2
și a notei B care urmeazã dupã tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Activitatea
Nr. crt.; obiectul solicitãrii;
mãrimea determinantã a tarifului

U.M.
pentru mãrimea
determinantã a tarifului

lei/U.M.

lei

1

2

3

4

MWe
MWt

738.000
147.000

MWe
MWt

738.000
147.000

MWe

147.000

MWt

89.000

km

738.000

MVA
km

147.000
738.000

MVA

147.000

MVA

60.000

km

300.000

km

300.000

Producerea energiei electrice și termice
1. Autorizația de înființare pentru:
1.1. o nouã capacitate de producere a energiei electrice/electrice
și termice în cogenerare; puterea instalatã (electricã/electricã
și, respectiv, termicã)
1.2. retehnologizarea unei capacitãți existente de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea instalatã
(electricã/electricã
și, respectiv, termicã)
2. Licența pentru:
2.1. producerea de energie electricã; puterea instalatã a capacitãților de
producere a energiei electrice exploatate
2.2. producerea de energie termicã; puterea instalatã a capacitãților de
producere a energiei termice exploatate
Transportul energiei electrice
1. Autorizația de înființare pentru:
1.1. o nouã linie electricã; lungimea liniei electrice
1.2. o nouã stație electricã; puterea instalatã în transformatoarele din
stația electricã
1.3. retehnologizarea unei linii electrice; lungimea liniei electrice
1.4. retehnologizarea unei stații electrice; puterea instalatã în
transformatoarele din stația electricã
2. Licența pentru transportul energiei electrice; puterea instalatã în
transformatoarele din stațiile electrice exploatate
Distribuția energiei electrice
1. Autorizația de înființare pentru:
1.1. o nouã linie electricã de 110 kV; lungimea liniei electrice
1.2. o nouã stație electricã (inclusiv SRA) de 110 kV
1.3. retehnologizarea unei linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice
1.4. retehnologizarea unei stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV
2. Licența pentru distribuția energiei electrice; puterea instalatã în stațiile
electrice și posturile exploatate
Transportul și distribuția energiei termice
1. Licența pentru transportul/distribuția energiei termice; puterea instalatã
a rețelelor termice exploatate
Dispecerizarea energiei electrice
1. Licența pentru dispecerizarea energiei electrice; numãrul de grupuri
dispecerizabile de producere a energiei electrice coordonate
Furnizarea energiei electrice și termice
1. Licența pentru:
1.1. furnizarea de energie electricã
1.2. furnizarea de energie termicã

Tariful

14.750.000
14.750.000
MVA

60.000

MWt

29.000

300.000

11.400.000
11.400.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
1

2

Furnizarea serviciilor tehnologice de sistem
1. Licența pentru furnizarea serviciilor tehnologice de sistem; puterea
asiguratã pentru rezervã și reglaj
Activitatea operatorului pieței de energie electricã
1. Licența pentru activitatea operatorului pieței de energie electricã
Participarea consumatorilor la piața concurențialã de energie electricã
1. Acreditarea consumatorului eligibil
2. Participarea consumatorului eligibil la piața concurențialã de energie
electricã*); puterea maximã de contract pe anul anterior

3

MW

4

60.000
13.950.000
11.150.000

MW

1.395.000

*) Activitate pentru care Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei percepe de la consumatorul eligibil un tarif anual.

N O T E:

A. Indicele de actualizare a tarifelor în anul 2004 este de circa 14,1%.
B. Tariful minim de acordare a unei licențe sau autorizații de înființare este de 11.400.000 lei.
C. Tariful de modificare a unei licențe sau autorizații de înființare este de 11.400.000 lei.
D. Achitarea tarifelor facturate pentru acordarea sau modificarea de licențe și autorizații de înființare se face în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre solicitant a facturii emise de Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei.
2. Tarifele pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã și verificã instalații electrice (în conformitate
cu art. 11, 15 și 31 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiecteazã, executã, verificã și exploateazã
instalații electrice din sistemul electroenergetic) sunt prezentate în tabelul nr. 2 și se aplicã cu precizarea de la nota E,
dupã caz. Tariful corespunzãtor se achitã anticipat pentru ca solicitantul sã completeze, cu dovada de platã, documentația pe care o anexeazã cererii de înscriere la examenul de autorizare.
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

Domeniul de autorizare

1.

gradele/tipurile IA, IB, IIA, IIB

2.

gradele/tipurile IIIA, IIIB, IVA, IVB

Tariful
(lei)

800.000
1.000.000

N O T Ã:

E. Solicitanții pot susține examen de autorizare pentru un grad și pentru un tip de activitate sau pot susține un
singur examen pentru ambele tipuri de autorizãri, la același grad, atunci când îndeplinesc condițiile cumulate, cu plata
integralã a tarifului pentru un tip de autorizare plus plata a 50% din tariful pentru cel de-al doilea tip de autorizare.
3. Tarifele pentru emiterea de avize privind autorizarea producãtorilor de a încheia contracte de vânzarecumpãrare de energie, în conformitate cu prevederile Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare.
Tariful de emitere a avizului (prevãzut la art. 17 din Regulamentul privind analiza proiectelor investiționale din
cadrul parteneriatelor publice-private în domeniul producerii de energie) se calculeazã conform formulei:
T = 25.000.000 + 350.000 x (Pe+Pt) [lei],
în care Pe[MWe], Pt[MWt] reprezintã puterea electricã și, dupã caz, puterea termicã instalatã a capacitãților energetice a cãror producție de energie electricã/electricã și termicã poate face obiectul contractãrii.
Achitarea tarifului pentru emiterea acestui tip de aviz se face în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre solicitant a facturii emise de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei.
ANEXA Nr. 2
TARIFELE PERCEPUTE ÎN ANUL 2004 DE AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

1. Titularii de licențe plãtesc Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, pentru anul 2004, o
contribuție al cãrei nivel reprezintã o cotã de 0,035 % din
cifra de afaceri realizatã în anul 2003 din activitãțile comerciale desfãșurate în sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare.

2. În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
ordin, titularii de licențe vor comunica Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei valoarea cifrei de
afaceri realizate în anul 2003, aferentã stabilirii contribuției
pe anul 2004. Pentru titularii de licențe de la care nu se
primește pânã la termenul stabilit valoarea acestei cifre de
afaceri Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
Energiei va factura contribuția pe baza propriei estimãri a
valorii respective; regularizarea contribuției datorate în anul
2004 de cãtre titularii de licențe din aceastã categorie se
va efectua dupã transmiterea de cãtre aceștia a tuturor
datelor certe necesare.
3. La acordarea de licențe solicitanții care nu sunt deja
titulari ai unei licențe plãtesc Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție al cãrei
nivel reprezintã o cotã de 0,035% din cifra de afaceri estimatã a se realiza în anul 2004 din activitãțile comerciale
desfãșurate în sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în cogenerare. Achitarea acestei contribuții
se face în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea facturii emise de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei.
4. Contribuția perceputã de Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Domeniul Energiei de la fiecare

5

titular/solicitant de licențã/licențe nu poate fi mai micã de
11.400.000 lei.
5. Pentru titularii și solicitanții de licențe a cãror contribuție are o valoare superiorã nivelului minim precizat la
pct. 4, aceasta se poate achita în rate trimestriale egale.
Achitarea ratei aferente trimestrului I din contribuție se face
în termen de 20 de zile de la emiterea facturii, iar termenul de achitare a fiecãreia dintre urmãtoarele rate este
sfârșitul primei luni a trimestrului respectiv.
6. Persoanele fizice și juridice care nu dețin licențe sau
autorizații acordate de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei, din care, potrivit legii,
au obligația sã obținã de la aceasta decizii de aprobare a
tarifelor vor achita în anul 2004 o contribuție de
11.400.000 lei, în termen de 20 de zile de la emiterea facturii respective.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind protecția mediului și în special a solurilor,
când se utilizeazã nãmoluri de epurare în agriculturã
În temeiul prevederilor art. 54 pct. 2 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul
deșeurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 426/2001,
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind protecția
mediului și în special a solurilor, când se utilizeazã
nãmoluri de epurare în agriculturã, cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nerespectarea normelor tehnice prevãzute la
art. 1 atrage rãspunderea administrativã, civilã sau

penalã, dupã caz, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Direcția gestiune a deșeurilor și substanțelor
chimice periculoase va lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 14 ianuarie 2004.
Nr. 49.

ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind protecția mediului și în special a solurilor, când se utilizeazã nãmoluri de epurare în agriculturã
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Prezentele norme tehnice au ca scop valorificarea
potențialului agrochimic al nãmolurilor de epurare, prevenirea și reducerea efectelor nocive asupra solurilor, apelor,
vegetației, animalelor și omului, astfel încât sã se asigure
utilizarea corectã a acestora.

Pentru scopurile prezentelor norme tehnice urmãtorii termeni au semnificațiile de mai jos:
a) nãmoluri:
1. nãmoluri provenite de la stațiile de epurare a apelor
uzate din localitãți și de la alte stații de epurare a apelor
uzate cu o compoziție asemãnãtoare apelor uzate
orãșenești;
2. nãmoluri provenite de la fosele septice și de la alte
instalații similare pentru epurarea apelor uzate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

3. nãmoluri provenite de la stațiile de epurare, altele
decât cele menționate la pct. 1 și 2;
b) nãmoluri tratate Ñ nãmolurile tratate printr-un proces
biologic, chimic sau termic, prin stocare pe termen lung ori
prin orice alt procedeu corespunzãtor care sã reducã în
mod semnificativ puterea lor de fermentare și riscurile sanitare rezultate prin utilizarea lor;
c) agriculturã Ñ creșterea tuturor tipurilor de culturi agricole în scop comercial, inclusiv a cantitãților necesare pentru stocare și însãmânțare;
d) utilizare Ñ împrãștierea nãmolurilor pe soluri sau
orice altã aplicare a nãmolurilor pe și în soluri;
e) utilizator de nãmol Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã autorizatã, implicatã în încãrcarea, transportul, depozitarea, împrãștierea și încorporarea nãmolului în terenul
agricol al beneficiarului;
f) beneficiar de nãmol Ñ orice persoanã fizicã și juridicã
care este proprietar, arendaș sau reprezentant al acestora,
care acceptã aplicarea nãmolului pe terenul sãu;
g) studiu agrochimic special Ñ studiul agrochimic completat cu datele privind încãrcarea solului și plantei cu elementele poluante;
h) ape uzate orãșenești Ñ ape uzate menajere sau
amestec de ape uzate menajere cu ape uzate industriale
și/sau ape meteorice (conform Normelor tehnice privind
colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orãșenești
NTPAÑ011, cuprinse în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 188/2002);
i) ape uzate menajere Ñ ape uzate provenite din gospodãrii și servicii, care rezultã de regulã din metabolismul

uman și din activitãțile menajere (conform Normelor tehnice
privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate
orãșenești NTPAÑ011, cuprinse în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002);
j) ape uzate industriale Ñ orice fel de ape uzate ce se
evacueazã din incintele în care se desfãșoarã activitãți
industriale și/sau comerciale, altele decât apele uzate
menajere și apele meteorice (conform Normelor tehnice privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate
orãșenești NTPAÑ011, cuprinse în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002);
k) autoritate competentã Ñ autoritatea cãreia îi revin
atribuții și responsabilitãți ce decurg din prezentele norme
tehnice;
l) echivalent locuitor (e.l.) Ñ încãrcarea organicã biodegradabilã având un consum biochimic de oxigen la 5 zile
(CBO5) de 60 g O2/zi (conform Normelor tehnice privind
colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate orãșenești
NTPAÑ011, cuprinse în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 188/2002).
Nãmolurile provenite de la stațiile de epurare a apelor
uzate din localitãți și din alte stații de epurare a apelor
uzate cu o compoziție asemãnãtoare apelor uzate
orãșenești pot fi utilizate în agriculturã numai dacã sunt în
conformitate cu prezentele norme tehnice.
Concentrațiile de metale grele în solurile pe care se
aplicã nãmoluri, concentrațiile de metale grele din nãmoluri
și cantitãțile maxime anuale ale acestor metale grele care
pot fi introduse în solurile cu destinație agricolã sunt prezentate în tabelele nr. 1.1, 1.2 și 1.3.

Tabelul nr. 1.1
Valorile maxime admisibile pentru concentrațiile de metale grele în solurile
pe care se aplicã nãmoluri (mg/kg de materie uscatã într-o probã reprezentativã de sol
cu un pH mai mare de 6,5)
Parametrul

Cadmiu
Cupru
Nichel
Plumb
Zinc
Mercur
Crom

Valoarea limitã

3
100
50
50
300
1
100

Tabelul nr. 1.2
Concentrațiile maxime admisibile de metale grele din nãmolurile destinate
pentru utilizarea în agriculturã (mg/kg de materie uscatã)
Parametrul

Cadmiu
Cupru
Nichel
Plumb
Zinc
Mercur
Crom
Cobalt
Arsen
AOX (suma compușilor organohalogenați)

Valoarea limitã

10
500
100
300
2.000
5
500
50
10
500

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
Parametrul

Valoarea limitã

PAH (hidrocarburi aromatice policiclice) Ñ suma urmãtoarelor
substanțe: antracen, benzoantracen, benzofluoranten, benzoperilen,
benzopiren, chrisen, fluorantren, indeno (1, 2, 3) piren, naftalinã,
fenantren, piren
PCB (bifenili policlorurați) Ñ suma compușilor cu numerele 28, 52,
101, 118, 138, 153, 180, conform Ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 756/1997 pentru aprobarea
Reglementãrii privind evaluarea poluãrii mediului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 bis din
6 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare

5

0,8

Tabelul nr. 1.3
Valorile limitã pentru cantitãțile anuale de metale grele care pot fi introduse
în terenurile agricole pe baza unei medii de 10 ani (kg/ha/an)
Parametrul

Cadmiu
Cupru
Nichel
Plumb
Zinc
Mercur
Crom

Valoarea limitã

0,15
12
3
15
30
0,1
12

Se interzice utilizarea nãmolurilor atunci când concentrația unuia sau a mai multor metale
grele din sol depãșește valorile limitã stabilite în tabelul nr. 1.1 și trebuie luate mãsuri pentru ca
aceste valori limitã sã nu fie depãșite ca urmare a utilizãrii nãmolurilor.
Pe terenurile agricole se pot aplica numai nãmolurile al cãror conținut în elemente poluante
nu depãșește limitele prezentate în tabelul nr. 1.2.
Cantitãțile maxime admisibile de metale grele care pot fi aplicate pe sol pe unitatea de
suprafațã și pe an sunt în conformitate cu tabelul 1.3.
Pentru alte elemente poluante care nu sunt menționate în tabelele nr. 1.1, 1.2 și 1.3 restricțiile
și utilizarea nãmolurilor vor fi stabilite de autoritatea teritorialã de mediu în baza recomandãrilor
primite din partea autoritãților centrale de mediu, pe baza studiilor efectuate de Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM și de Institutul de Cercetãri pentru
Pedologie și Agrochimie Ñ ICPA, pentru fiecare stație de epurare, pe baza analizelor de sol și nãmol.
Pot fi utilizate în agriculturã numai nãmolurile tratate.
Producãtorii de nãmoluri trebuie sã furnizeze utilizatorului de nãmol cu regularitate disponibilul de nãmol cu caracteristicile menționate în tabelul nr. 1.4.
Tabelul nr. 1.4
Analiza nãmolurilor Ñ indicatori de caracterizare a nãmolurilor
Indicatorul

pH
Umiditatea
Pierderea la calcinare
Carbon organic total
Azot
Fosfor
Potasiu
Cadmiu
Crom
Cupru
Mercur
Nichel
Plumb
Zinc

Metoda de analizã

SR EN 12176
SR EN 12880
SR EN 12879
SR EN 12880
STAS 12200/85
STAS 12205/84
STAS 12678/88
STAS 12876/90
STAS 13117/92
SR 13179/93
Ñ
STAS 13094/92
SR 13225/94
SR 13181/93

Numãrul analizelor depinde de cantitatea de nãmol de la stația de epurare, folosit în
agriculturã, și este prezentat în tabelul nr. 1.5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
Tabelul nr. 1.5
Numãrul analizelor de nãmol
Tone de substanțã
uscatã folosite în
agriculturã1)

< 30

30 Ñ
150

Parametri
agronomici2)

2

4

6

9

12

15

18

Metale grele3)

2

3

4

8

12

15

18

HAP, PCB, AOX

0/1

1

2

4

6

9

12

Dioxine

0/1

0/1

1

1

2

3

4

1)
2)
3)

151 Ñ
800

801 Ñ
600

1.601 Ñ
3.200

3.201 Ñ > 6.400
6.400

Tone de substanțã uscatã înaintea tratãrii cu var sau cu lapte de var ori înaintea compostãrii.
Substanțã uscatã, carbon organic, pH, N, P2O5, K2O, CaO.
Cd, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, Zn, Co, As.

Se interzice utilizarea nãmolurilor sau livrarea acestora în vederea utilizãrii lor pe:
Ñ terenurile folosite pentru pãșunat;
Ñ terenurile destinate cultivãrii arbuștilor fructiferi;
Ñ terenurile destinate culturii legumelor;
Ñ terenurile destinate culturilor pomilor fructiferi cu 10 luni înainte de recoltare și în timpul
recoltãrii.
În tabelul nr. 1.6 sunt prezentate o serie de condiții care trebuie îndeplinite la împrãștierea
nãmolurilor de la stațiile de epurare.
Tabelul nr. 1.6
Criterii de evaluare a pretabilitãții solurilor la aplicarea nãmolului
Factorul

fãrã

Gradul de afectare
slab
mediu

mare

Exclus

Topografia terenului

foarte slab
neuniform

slab
neuniform

moderat
neuniform

puternic
neuniform

foarte
puternic
neuniform

Panta terenului

< 2%

2,1%Ñ5%

5,1%Ñ10%

10,1%Ñ
15%

> 15,1%

Textura solului

lut nisipos
argilos, lut
mediu, lut
prãfos

lut nisipos
grosier, lut
nisipos
mijlociu,
lut nisipos
fin, lut
nisipos
prãfos, lut
argilos
mediu

nisip lutos
fin, argilã
nisipoasã

nisip lutos
grosier,
nisip lutos
mijlociu,
lut argiloprãfos

nisip grosier,
nisip mijlociu,
nisip fin,
argilã lutoasã,
argilã prãfoasã,
argilã medie,
argilã finã,
roci compacte
fisurate,
pietrișuri,
roci compacte
dure, depozite
organice

Permeabilitatea solului

mijlocie

mare

micã

foarte
micã

extrem de
micã, foarte
mare

Drenajul solului

bine drenat

moderat
drenat

intens
drenat

foarte slab
drenat, slab
drenat, excesiv
drenat,
imperfect
drenat

Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
Factorul

Gradul de afectare
slab
mediu

fãrã

moderat

mare

Exclus

Pericol de eroziune
la suprafațã

absent

mic

Inundabilitate

neinundabil

tot timpul
anului

Capacitatea de apã utilã

mare

mijlocie

foarte
mare

extrem
de mare

foarte micã,
micã

Adâncimea apei freatice

foarte mare

mare

mijlocie

micã
(texturã
mijlociufinã)

superficialã,
extrem de
micã, foarte
micã (texturã
grosierã)

Volumul edafic

extrem
de mare,
excesiv
de mare

foarte mare mare

mijlociu

extrem de mic,
foarte mic, mic

pH

> 6,9

6,5Ñ6,8

5,9Ñ6,4

5,5Ñ5,8

< 5,5

Capacitatea de schimb
cationic

mijlocie

mare

micã

foarte
mare

extrem
de micã,
foarte micã,
extrem
de mare

Încãrcarea cu metale grele

< 20%

20%Ñ40%

Ñ

40%Ñ60%

Ñ

mare,
foarte mare

Ñ

inundabil

60%Ñ80%

> 80%

N O T Ã:

Împrãștierea nãmolului se face numai în perioadele în care sunt posibile accesul normal pe
teren și încorporarea nãmolului în sol imediat dupã aplicare.
În utilizarea nãmolurilor trebuie sã se ținã cont de urmãtoarele reguli:
a) trebuie sã fie avute în vedere necesitãțile nutriționale ale plantelor;
b) sã nu se compromitã calitatea solurilor și a apelor de suprafațã;
c) valoarea pH-ului din solurile pe care urmeazã a fi aplicate nãmoluri de epurare trebuie sã
fie menținutã la valori peste 6,5.
CAPITOLUL II
Obligațiile producãtorilor, respectiv ale utilizatorilor de
nãmoluri de epurare
Producãtorul de nãmol are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe autoritatea teritorialã de mediu și utilizatorii
de nãmol despre eventualii poluanți existenți în nãmol;
2. sã identifice utilizatorul de nãmol și suprafețele agricole (inclusiv pe cele sensibile) care întrunesc condițiile
necesare utilizãrii nãmolului, pe baza studiilor pedologice
întocmite la cererea producãtorului de cãtre oficiile teritoriale de studii pedologice și agrochimice (OSPA);
3. sã contacteze utilizatorul de nãmol și sã evalueze
posibilitãțile de utilizare a nãmolului.
Pentru a obține permisul de aplicare în baza autorizației
de funcționare a stației de epurare, producãtorul de nãmol
trebuie sã trimitã autoritãții teritoriale competente, cu cel
puțin o lunã înainte de perioada de împrãștiere, date cu
privire la:
a) cantitãțile de nãmoluri generate și cantitãțile de
nãmoluri furnizate pentru utilizarea în agriculturã;
b) compoziția și caracteristicile nãmolurilor, conform
datelor din tabelul nr. 1.4;

c) tipul de tratament efectuat asupra nãmolului;
d) datele de identificare a utilizatorilor de nãmoluri;
e) date despre localizarea suprafeței agricole pe care
urmeazã sã se aplice nãmol;
f) perioada probabilã de împrãștiere;
g) tipul culturii;
4. sã asigure transportul și împrãștierea nãmolului;
5. sã anunțe autoritatea teritorialã de mediu în cazul
nerespectãrii condițiilor inițiale de eliberare a permisului de
împrãștiere, la schimbarea terenului, în cazul în care utilizatorul de nãmol refuzã ulterior nãmolul;
6. sã aleagã soluția de eliminare a nãmolului (incinerare, depozitare) în cazul neobținerii autorizației de
împrãștiere a nãmolului sau în cazul în care nu gãsește
loc de împrãștiere;
7. sã ținã la zi registrele cu:
a) cantitãțile de nãmoluri produse și cantitãțile de
nãmoluri furnizate pentru agriculturã;
b) compoziția și caracteristicile nãmolurilor fațã de parametrii specificați în tabelul nr. 1.4;
c) tipul de tratament efectuat;
d) numele și adresele destinatarilor de nãmoluri și locurile de utilizare a nãmolurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

8. sã comunice la cererea autoritãților competente
informațiile care se gãsesc în registrele de evidențã;
9. sã realizeze studiul agrochimic special de control și
monitoring al solului pe care s-a aplicat nãmolul.
În responsabilitatea producãtorului de nãmol intrã tot
ceea ce privește calitatea, cantitatea, transportul, împrãștierea nãmolului pe suprafețele agricole, precum și efectele
acestuia asupra mediului și sãnãtãții omului dupã utilizare.
Utilizatorii de nãmoluri de epurare sunt obligați:
a) sã anunțe autoritãțile competente și producãtorul de
nãmol despre rotația culturii;
b) sã realizeze încorporarea nãmolurilor în sol în
aceeași zi în care s-a aplicat nãmolul;
c) sã anunțe producãtorul de nãmol dacã s-au rãzgândit
în privința utilizãrii nãmolului înainte de a se realiza transportul acestuia.
În zonele de utilizare a nãmolurilor se organizeazã sistemul de monitorizare al factorilor de mediu (sol, apã,
plante) în completarea sistemului național.
CAPITOLUL III
Atribuții și rãspunderi ale autoritãții competente
Pentru realizarea obiectivului acestor norme tehnice,
autoritãțile competente la nivel central au urmãtoarele
atribuții:
1. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului:
a) coordoneazã activitatea celorlalte autoritãți competente prin Direcția gestiunea deșeurilor și substanțe chimice
periculoase;
b) avizeazã activitatea de utilizare agricolã a nãmolului
de epurare (emite permis de aplicare);
c) asigurã raportarea datelor referitoare la producãtorii și
utilizatorii de nãmol, precum și la caracteristicile nãmolurilor
utilizate în agriculturã, conform Regulamentului Comisiei
Europene de raportare a datelor;
d) elaboreazã împreunã cu celelalte autoritãți competente documentele tehnice de utilizare a nãmolurilor;
e) autorizeazã laboratoarele care efectueazã analize de
sol, plante, nãmol și ape, în conformitate cu Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 370/2003 privind activitãțile și sistemul de autorizare a laboratoarelor de mediu,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756
din 29 octombrie 2003;
f) asigurã organizarea și finanțarea activitãții de monitoring (sol, apã și plante) dupã utilizarea nãmolului pe terenurile agricole;
g) elaboreazã prin OSPA studii pedologice ale terenurilor agricole pe care poate fi utilizat nãmolul de epurare și
urmãrește evoluția culturilor pe acele terenuri;
h) elaboreazã recomandãri de informare a publicului și
a potențialilor factori implicați;
i) nominalizeazã prin prezentul ordin Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM
ca laborator național de referințã pentru analize de aer,
apã și nãmol și ca organizator al bazei de date la nivel
central cu privire la aer, apã și nãmol;
j) nominalizeazã prin prezentul ordin Institutul de
Cercetãri pentru Pedologie și Agrochimie Ñ ICPA ca laborator național de referințã pentru analize de sol, plante și
nãmol și ca organizator al bazei de date la nivel central în
ceea ce privește calitatea solului și plantelor;

k) pe baza informațiilor obținute de la autoritãțile teritoriale competente, ICIM și ICPA întocmesc anual un raport
de sintezã privind utilizarea nãmolurilor în agricuturã, cantitãțile utilizate, pe tipuri și caracteristici de nãmoluri, tipurile
de soluri și evoluția caracteristicilor acestora, dificultãțile
apãrute și mãsurile întreprinse sau propuse pentru rezolvarea acestora;
2. Ministerul Administrației și Internelor:
a) participã la elaborarea documentelor tehnice;
b) elaboreazã împreunã cu autoritãțile locale planuri de
îmbunãtãțire a activitãții stațiilor de epurare în scopul
aplicãrii celor mai bune practici de eliminare a nãmolului.
Pentru realizarea obiectivului prezentelor norme tehnice,
autoritãțile competente la nivel teritorial au urmãtoarele
atribuții:
1. autoritatea teritorialã de mediu:
a) elibereazã permis de aplicare a nãmolului, cu respectarea prevederilor prezentelor norme tehnice, conform
modelului din anexa la acestea;
b) se consultã și informeazã autoritatea agricolã și autoritatea de ape pentru acordarea permisului de aplicare;
c) informeazã aceste autoritãți în legãturã cu permisele
de aplicare eliberate;
d) este obligatã sã trimitã la termen decizia analizãrii
dosarului;
e) controleazã și supravegheazã activitatea producãtorilor și utilizatorilor de nãmol pentru respectarea prevederilor
prezentelor norme tehnice și ia mãsuri de sancționare conform legii pentru respectarea acestora;
f) ține la zi registrele cu producãtorii de nãmoluri, pe
cantitãți și caracteristici ale nãmolurilor, tipuri de tratamente
efectuate la nãmoluri, numele și adresele producãtorilor de
nãmoluri;
g) întocmește anual, împreunã cu autoritatea teritorialã
agricolã, un raport de sintezã privind utilizarea nãmolurilor
în agriculturã, cantitãțile utilizate, pe tipuri și caracteristici
de nãmoluri, tipurile de soluri și evoluția caracteristicilor
acestora, dificultãțile apãrute și mãsurile întreprinse sau
propuse pentru rezolvarea acestora. Acest raport se transmite la ICIM și ICPA pânã în luna martie a anului urmãtor;
2. autoritatea teritorialã agricolã:
a) coopereazã cu autoritatea de mediu în vederea
acordãrii permisului de aplicare și întocmirii raportului de
sintezã;
b) ține la zi registrele cu utilizatorii de nãmoluri, pe
tipuri și caracteristici ale nãmolurilor și ale solurilor pe care
se utilizeazã nãmolurile, modul de utilizare, numele și adresele utilizatorilor;
c) ține evidența rotației culturilor;
3. agenții de consultanțã agricolã:
a) organizeazã campanii de informare pentru utilizatorii
de nãmol, agenții economici și consumatorii de produse
agricole;
b) oferã consultanțã agricultorilor în vederea folosirii
nãmolului ca îngrãșãmânt organic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
ANEXÃ
la normele tehnice
P E R M I S D E A P L I C A R E Nr. ..............

din data de ....................
pe terenul agricol a nãmolului
provenit din stația de epurare ....................................................................
(se vor completa denumirea stației de epurare,
adresa, telefonul și persoana de contact)

Agenția de Protecție a Mediului .....................................................

acordã permis de aplicare

(se va completa județul)

a nãmolului provenit din stația de epurare ................................................................. pe terenurile
(denumirea stației de epurare)

agricole prevãzute în studiul pedologic nr. .............../data ................., elaborat de OSPA ..............
(județul)

și aprobat de Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã .......................... .
(județul)

Directorul Agenției de Protecție a Mediului,
......................................................
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Codului etic al funcționarului public din administrația fiscalã,
care își desfãșoarã activitatea în domeniul asistenței contribuabililor
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere necesitatea perfecționãrii pregãtirii personalului fiscal din aparatul teritorial al Ministerului
Finanțelor Publice, cu responsabilitãți în domeniul asistenței contribuabililor, a creșterii calitãții asistenței și îmbunãtãțirii
relației dintre administrația fiscalã și contribuabili,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul etic al funcționarului public
din administrația fiscalã, care își desfãșoarã activitatea în
domeniul asistenței contribuabililor, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Serviciul de comunicare și relații publice din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, precum și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București și
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 137.
ANEXÃ

CODUL ETIC
al funcționarului public din administrația fiscalã, care își desfãșoarã activitatea
în domeniul asistenței contribuabililor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Codul etic al funcționarului public din administrația fiscalã, care își desfãșoarã activitatea în domeniul asistenței

contribuabililor, denumit în continuare funcționar fiscal, stabilește obligații pentru personalul care își desfãșoarã activitatea în Ministerul Finanțelor Publice și în unitãțile sale
subordonate, formuleazã principii fundamentale și definește
obiectivele care trebuie respectate de cãtre toți funcționarii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

fiscali din cadrul structurilor de asistențã pentru contribuabili, precum și de întregul personal fiscal care vine în contact cu aceștia, în vederea creșterii încrederii în autoritatea
fiscalã și a prestigiului acesteia în rândul publicului.
Obligațiile funcționarilor fiscali înscrise în prezentul cod
au în vedere aspecte legate de pregãtirea profesionalã,
aptitudinile în domeniul comunicãrii și normele etice care
trebuie sã guverneze activitatea de asistențã fiscalã a contribuabililor.
Funcționarul fiscal din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice și al unitãților sale subordonate acționeazã conform
prevederilor Constituției României, republicatã, Statutului
funcționarilor publici, regulamentului de organizare și
funcționare al unitãții din care face parte și celorlalte dispoziții legale care reglementeazã activitatea de asistențã.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
În activitatea de asistențã a contribuabililor vor fi respectate urmãtoarele principii fundamentale:
Principiul egalitãții

Potrivit art. 16 din Constituția României, republicatã
(Egalitatea în drepturi), cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Nimeni
nu este mai presus de lege.
Pornind de la prevederile constituționale menționate, unitatea fiscalã trebuie sã asigure un tratament egal tuturor
contribuabililor în ceea ce privește corectitudinea stabilirii
obligațiilor fiscale fațã de stat, termenele de depunere a
declarațiilor fiscale și de platã a impozitelor, taxelor și contribuțiilor sociale datorate statului, precum și accesul la serviciile de asistențã din cadrul administrației fiscale.
Principiul nediscriminãrii

Acest principiu derivã din principiul egalitãții și impune
ca nici un contribuabil, beneficiar al asistenței fiscale, sã
nu fie pus într-o situație de inferioritate fațã de alți contribuabili în ceea ce privește condiția socialã, etnia, sexul,
convingerile politice, filozofice, religioase, situația de persoanã cu handicap etc.
Principiul accesului la informațiile de interes public

Potrivit art. 31 din Constituția României, republicatã
(Dreptul la informație), dreptul persoanei de a avea acces
la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra
treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.
Acordarea asistenței implicã un caracter permanent și
regulat, în funcție de nevoile și așteptãrile cetãțenilor și de
resursele disponibile ale administrației fiscale.
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, autoritãțile și instituțiile publice au obligația sã
rãspundã în scris la solicitarea informațiilor de interes
public, în termen de 10 zile sau, dupã caz, în cel mult
30 de zile de la înregistrarea solicitãrii, în funcție de dificultatea, complexitatea, volumul lucrãrilor documentare și
de urgența solicitãrii.

Principiul gratuitãții asistenței fiscale a contribuabililor

Potrivit art. 51 din Constituția României, republicatã,
exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
Fãcând parte din categoria serviciilor cu caracter public,
asistența și informarea contribuabililor se acordã în mod
gratuit de cãtre personalul care își desfãșoarã activitatea în
acest domeniu.
Principiul transparenței

Principiul transparenței derivã din dreptul la informare
al cetãțenilor, potrivit art. 31 din Constituția României, republicatã. Ca urmare, fiecare unitate fiscalã trebuie sã aplice
cu consecvențã acest principiu în relația cu contribuabilii.
Transparența trebuie conceputã ca o condiție a dialogului, dar și ca un instrument de control al activitãții administrației fiscale de cãtre contribuabili.
Acest principiu trebuie corelat cu dreptul contribuabilului
la confidențialitatea informațiilor de ordin fiscal și cu prevederile legale.
Prin prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 502/2001, este reglementat modul de soluționare (termene, responsabilitãți) a contestațiilor împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice.
Principiul adaptãrii administrației fiscale la cerințele contribuabililor

Administrația fiscalã trebuie sã gãseascã calea unei
cooperãri active pentru îmbunãtãțirea asistenței și informãrii
contribuabililor, potrivit cerințelor acestora.
Funcționarul fiscal care acordã asistențã trebuie sã
înțeleagã problematica fiscalã formulatã de contribuabil, sã
ținã cont de așteptãrile și nevoile acestuia. Totodatã administrația fiscalã orientatã cãtre contribuabili trebuie sã aibã
capacitatea de a se adapta în permanențã la nevoile acestora. Numai o bunã înțelegere a contribuabilului și adaptarea rãspunsului fiecãrei situații particulare asigurã o
asistențã eficientã și de calitate.
Principiul respectului și considerației fațã de contribuabili

Potrivit acestui principiu, funcționarii fiscali trebuie sã
adopte un comportament bazat pe respect și considerație
fațã de contribuabili. Funcționarii fiscali trebuie sã manifeste
solicitudine, limbaj politicos, respect și promptitudine în
relațiile cu contribuabilii și sã evite, pe cât posibil, situațiile
conflictuale, tensionate.
Principiul confidențialitãții

Toate informațiile oferite de contribuabil autoritãților fiscale trebuie sã rãmânã confidențiale și nu pot fi transmise
în nici o circumstanțã cãtre o terțã parte, cu excepția cazului în care se obține permisiunea contribuabilului sau în
situația în care legea prevede altfel.
CAPITOLUL III
Obiective
Obiectivul general al activitãții de asistențã îl constituie
furnizarea de informații de calitate cãtre contribuabili,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
referitoare la prevederile legislației fiscale, obligațiile care le
revin în materie fiscalã, precum și promovarea conformãrii
fiscale voluntare, printr-o abordare orientatã cãtre contribuabil, în care acesta este privit ca partener egal al administrației fiscale.
Obiectivele specifice ale activitãții asistenței contribuabililor sunt urmãtoarele:
Respectarea dreptului la petiționare al contribuabililor

Art. 21 din Constituția României, republicatã (Accesul
liber la justiție), stipuleazã cã orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime. Totodatã nici o lege nu poate
îngrãdi exercitarea acestui drept.
Art. 51 din Constituția României, republicatã (Dreptul la
petiționare), stipuleazã cã cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților publice prin petiții formulate numai în
numele semnatarilor. La rândul lor, autoritãțile publice au
obligația sã rãspundã la petiții în termenele și în condițiile
stabilite potrivit legii.
Potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 8 noiembrie 1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, orice persoanã fizicã sau juridicã,
dacã se considerã vãtãmatã în drepturile sale, recunoscute
de lege, printr-un act administrativ sau prin refuzul nejustificat al unei autoritãți administrative de a-i rezolva cererea
referitoare la un drept recunoscut de lege, se poate adresa
instanței judecãtorești competente, pentru anularea actului,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei ce i-a
fost cauzatã.
Se considerã refuz nejustificat de rezolvare a cererii
referitoare la un drept recunoscut de lege și faptul de a nu
se rãspunde petiționarului în termen de 30 de zile de la
înregistrarea cererii respective, dacã prin lege nu se prevede un alt termen.
Angajarea administrației fiscale în slujba contribuabilului, orientarea
administrației fiscale cãtre acesta

Orientarea activitãții de asistențã cãtre contribuabil contribuie la îndeplinirea obligațiilor fiscale și creșterea gradului
de conformare fiscalã a contribuabililor. În același timp
aceastã orientare îl ajutã pe contribuabil în îndeplinirea
obligațiilor fiscale.
Claritate, simplitate și corectitudine în relația cu contribuabilii

Mesajele transmise de administrația fiscalã trebuie sã fie
accesibile pentru toate categoriile de contribuabili, indiferent
de nivelul de pregãtire al acestora. Totodatã, dacã o anumitã problemã a fost cauzatã contribuabilului din vina administrației fiscale, aceasta va trebui sã-și recunoascã
eroarea și sã ia mãsuri corespunzãtoare pentru îndreptarea
acesteia.
Rãspunsuri competente și la timp la întrebãrile contribuabililor

Rãspunsurile clar formulate de funcționarii fiscali în concordanțã cu prevederile legale și transmiterea acestora în
timp util contribuabililor definesc de fapt calitatea activitãții
de asistențã și informare a contribuabililor.
Impactul public al acțiunilor funcționarilor fiscali poate
avea efect asupra respectãrii legii și conformãrii fiscale
voluntare. Totodatã, de modul în care fiecare funcționar fiscal înțelege sã adopte un comportament adecvat poziției

13

de persoanã publicã în care se gãsește depinde, în ultimã
instanțã, imaginea administrației fiscale și a Ministerului
Finanțelor Publice în general.
Rãspunsuri complete la întrebãrile contribuabililor

Asistența și informarea contribuabililor trebuie sã aibã ca
obiectiv formularea unor rãspunsuri complete, astfel încât
sã se diminueze nevoia unui contact suplimentar din partea
contribuabilului pentru aceeași problemã.
Soluționarea problematicii ridicate de contribuabil în
cadrul unui singur contact cu administrația fiscalã prezintã
urmãtoarele avantaje:
Ñ reduce stresul pentru contribuabil;
Ñ îmbunãtãțește conformarea fiscalã voluntarã;
Ñ contribuie la satisfacerea cerințelor contribuabilului;
Ñ crește eficiența muncii la nivelul administrației fiscale.
Comunicare între toate nivelurile de asistențã

Atât între direcția specializatã de la nivel central și
structurile județene, cât și între acestea și structurile de la
nivelul unitãților subordonate trebuie sã existe o comunicare permanentã, care sã contribuie la înțelegerea mesajelor primite de la contribuabili și sã asigure transparența
sistemului fiscal.
Folosirea celor mai diverse mijloace pentru informarea contribuabililor

Unitatea fiscalã va elabora programe de asistențã și va
urmãri materializarea acestora, în concordanțã cu nevoile
exprimate de contribuabili.
Eforturile vor fi orientate spre determinarea nevoilor contribuabililor și satisfacerea acestora într-un grad cât mai
înalt.
Informațiile vor fi furnizate printr-o varietate de mijloace
(corespondențã scrisã, poștã electronicã, telefon, massmedia, publicații, programe complexe de asistențã și informare).
Programe orientate pe grupuri țintã

Unitatea fiscalã va elabora programe specifice pentru
acele categorii de contribuabili ale cãror nevoi de informare în materie fiscalã sunt mai eficient de îndeplinit prin
folosirea acestor programe.
Programele vor include acțiuni adaptate la condițiile economico-culturale și la cerințele contribuabililor, care sã contribuie la îndeplinirea obligațiilor fiscale și sã rãspundã la
problemele de interes major ale acestora.
Asistența furnizatã pentru corectarea eventualelor erori din
evidențele fiscale

Eventualele erori și neconcordanțe din evidențele fiscale,
semnalate de contribuabili, vor fi aduse la cunoștințã compartimentului de specialitate în vederea corectãrii acestora
și regularizãrii diferențelor de impozit.
Totodatã unitatea fiscalã va furniza toate informațiile
solicitate de contribuabili în vederea clarificãrii situației fiscale a acestora.
CAPITOLUL IV
Obligațiile funcționarului fiscal
Funcționarul fiscal care își desfãșoarã activitatea în
cadrul structurilor de asistențã a contribuabililor va depune
toate eforturile în vederea realizãrii unei autoinstruiri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004

continue în ceea ce privește conținutul reglementãrilor în
materie fiscalã.
Pe lângã o foarte bunã pregãtire de specialitate în
domeniul impozitelor și taxelor, funcționarul fiscal trebuie sã
dispunã de aptitudini în domeniul comunicãrii, astfel încât
sã fie în mãsurã sã prezinte contribuabilului, într-un limbaj
accesibil acestuia, prevederile legislației fiscale.
Obligațiile funcționarului fiscal din structurile de asistențã
pentru contribuabili, care intrã în contact direct cu aceștia,
sunt:
Perfecționarea permanentã a pregãtirii profesionale

Funcționarul fiscal din structurile de asistențã pentru
contribuabili este obligat sã-și perfecționeze permanent
pregãtirea profesionalã pentru a putea rãspunde tuturor
întrebãrilor referitoare la sistemul de impozite și taxe reglementat de legislația în vigoare. În acest scop este necesar
ca unitatea fiscalã sã asigure o specializare a funcționarilor
fiscali pe grupe de impozite și taxe.
Prin creșterea nivelului de pregãtire profesionalã
funcționarul fiscal este în mãsurã sã ofere toate informațiile
pe care contribuabilii le solicitã și sã îi ajute sã identifice
formularele de declarații fiscale, în concordanțã cu situația
fiscalã particularã, și totodatã sã rãspundã întrebãrilor formulate de contribuabili în legãturã cu modul de completare
a datelor din declarațiile fiscale, termenul de depunere a
acestora și de efectuare a plãților în contul impozitelor și
taxelor, dreptul de a face contestații, precum și
consecințele neîndeplinirii obligațiilor fiscale.
Dezvoltarea aptitudinilor de comunicare

Funcționarul fiscal din structurile de asistențã pentru
contribuabili va depune întregul efort pentru a aprecia cât
mai corect nivelul de înțelegere și starea emoționalã a contribuabilului și totodatã pentru a înțelege cât mai corect
întrebarea sau problema ridicatã de acesta, astfel încât sã-i
poatã oferi rãspunsul corect, într-un mod pe care contribuabilul sã-l înțeleagã.
Funcționarul fiscal trebuie sã aibã capacitatea de a
obține informații complete și relevante de la contribuabil, în
vederea încadrãrii legale corecte a întrebãrii sau a speței
prezentate de contribuabil și formulãrii directe ori, dupã
caz, în urma obținerii punctului de vedere de la direcțiile
(serviciile) de specialitate, a unor rãspunsuri clare, în concordanțã cu reglementãrile fiscale și așteptãrile sau exigențele contribuabilului.
În urma analizãrii situației contribuabilului, funcționarul
fiscal va aduce la cunoștințã acestuia pașii care trebuie
urmãriți pentru a se conforma reglementãrilor și procedurilor
fiscale în vigoare.
Depãșirea eventualelor obstacole care pot afecta comunicarea cu
contribuabilii

În activitatea de asistențã funcționarul fiscal va depune
întregul efort în vederea depãșirii eventualelor dificultãți
care pot afecta realizarea unei comunicãri depline cu contribuabilii și care pot fi cauzate de ambele pãrți implicate:
¥ în ceea ce privește contribuabilii:
Ñ gradul de percepție, determinat de nivelul de
pregãtire al contribuabilului;
Ñ lipsa de interes din partea contribuabilului pentru
mesajul transmis de administrația fiscalã;
Ñ dificultãți de exprimare (ton, cuvinte folosite);

¥ în ceea ce privește funcționarul fiscal:
Ñ insuficientã încredere în sine, atunci când se
urmãrește transmiterea mesajului cãtre contribuabil;
Ñ emoțiile necontrolate;
Ñ incompatibilitate pentru susținerea dialogului.
Respectarea normelor etice

În activitatea desfãșuratã funcționarul fiscal va ține
seama de calitatea sa de funcționar public, care impune
respectarea urmãtoarelor obligații etice:
Ñ sã facã cunoscute contribuabililor datele proprii de
identificare (numele, prenumele, funcția și locul de muncã),
prin intermediul unui ecuson, purtat în mod vizibil asupra
sa. În situația în care își desfãșoarã activitatea la ghișeul
de acordare a asistenței, ghișeul de informații sau la alte
ghișee de relații cu publicul, funcționarul fiscal va face
cunoscute, prin afișare la loc vizibil, datele sale de identificare;
Ñ sã aibã o ținutã decentã, corespunzãtoare demnitãții
și prestigiului funcției;
Ñ sã dea dovadã de disciplinã atât în relațiile cu contribuabilii, cât și în cadrul instituției în care își desfãșoarã
activitatea;
Ñ sã rãmânã calm, politicos și respectuos pe întreaga
duratã de acordare a asistenței;
Ñ sã manifeste o atitudine pozitivã și rãbdare în relația
cu contribuabilii;
Ñ sã foloseascã un limbaj corect din punct de vedere
gramatical;
Ñ sã nu utilizeze un limbaj neadecvat situației (argou
sau limbaj de strictã specialitate);
Ñ sã pãstreze confidențialitatea tuturor informațiilor relevante obținute de la contribuabil;
Ñ sã depunã întregul efort pentru a rãspunde la solicitãrile contribuabilului;
Ñ sã acorde întreaga sa atenție contribuabilului pe parcursul desfãșurãrii asistenței fiscale;
Ñ sã ofere rãspunsuri complete și corecte contribuabilului;
Ñ sã se asigure cã rãspunsurile oferite sunt înțelese de
cãtre contribuabili;
Ñ sã îndrume contribuabilii la direcția (serviciul) de specialitate, în vederea obținerii de informații detaliate care
depãșesc competențele structurii de asistențã;
Ñ sã mulțumeascã contribuabilului pentru faptul cã a
contactat serviciul de asistențã pentru contribuabili și sã-l
asigure de întreaga disponibilitate profesionalã a administrației fiscale;
Ñ sã pãstreze neștirbitã autoritatea instituției pe care o
reprezintã fațã de contribuabili.
Întreruperea acordãrii asistenței

Situațiile în care este permisã întreruperea acordãrii
asistenței, dupã o avertizare prealabilã a contribuabilului,
sunt urmãtoarele:
Ñ folosirea de cãtre contribuabil a unui limbaj trivial;
Ñ amenințãri la adresa funcționarului fiscal;
Ñ utilizarea de cãtre contribuabil a violenței verbale
și/sau fizice.
Contribuabilul trebuie avertizat cã, în cazul în care nu
își revizuiește comportamentul, discuția cu acesta se va
încheia.
În astfel de cazuri funcționarul fiscal va întrerupe imediat discuția cu contribuabilul și va solicita, dupã caz,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/27.I.2004
informații de identificare a contribuabilului și sprijinul organelor de ordine pentru propria protecție.

15

În cazurile în care existã indicii cã faptele sãvârșite de
funcționarul fiscal întrunesc elementele constitutive ale unor
infracțiuni, se vor sesiza de urgențã organele abilitate ale
statului.
Rãspunderea materialã a personalului din activitatea de
asistențã se stabilește potrivit prevederilor legale în vigoare.

CAPITOLUL V
Respectarea prevederilor prezentului cod
Respectarea prevederilor prezentului cod este obligatorie pentru toți funcționarii publici din administrația fiscalã,
care își desfãșoarã activitatea în domeniul asistenței contribuabililor.
În acest scop funcționarii fiscali vor lua mãsuri în vederea îmbunãtãțirii pregãtirii profesionale, a perfecționãrii aptitudinilor de comunicare și modelãrii corespunzãtoare a
comportamentului în raport cu cerințele prezentului cod.
Nerespectarea prevederilor prezentului cod atrage suportarea de mãsuri disciplinare, cu efecte negative asupra
carierei profesionale a celor implicați.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Prezentul cod va fi pus la dispoziție contribuabililor, la
solicitarea acestora.
Conducerea unitãților fiscale va lua mãsurile necesare
pentru a se asigura cã personalul din subordine cunoaște
și respectã, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, prevederile prezentului cod.

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 188/C din 19 ianuarie 2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 19 din 14 ianuarie 2004

ORDIN
pentru abrogarea art. 6 alin. (2) din Ordinul ministrului justiției și al ministrului sãnãtãții
nr. 1.883/737/2003 privind înființarea Comisiei comune a Ministerului Justiției
și Ministerului Sãnãtãții de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar
În temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții,
ministrul justiției și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, se abrogã art. 6 alin. (2) din Ordinul ministrului
justiției
și
al
ministrului
sãnãtãții
nr. 1.883/737/2003 privind înființarea Comisiei comune

a Ministerului Justiției și Ministerului Sãnãtãții de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614
din 29 august 2003.

p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

«

RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 4/2004 privind repartizarea numãrului de consilieri de integrare pe ministere
și pentru aprobarea criteriilor de majorare a salariilor de bazã ale consilierilor de integrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 14 ianuarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la data hotãrârii, în loc de: ”București, 8 ianuarie 2003,, se va citi: ”București, 8 ianuarie 2004,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/27.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

