PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 67

I

Marți, 27 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

117.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare privind execuția bugetarã la
31 decembrie 2003 .................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile,
întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2003, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 117.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare
privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2003
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, alte autoritãți publice,
instituțiile publice autonome și instituțiile publice subordonate
au obligația, potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
sã întocmeascã situații financiare trimestriale și anuale care se
compun din bilanț, cont de execuție și anexe.
Situațiile financiare reprezintã documente oficiale de prezentare a situației patrimoniului aflat în administrarea statului
și a unitãților administrativ-teritoriale, a execuției bugetului de
venituri și cheltuieli, precum și a anexelor la buget.
În baza art. 56 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, pe baza situațiilor financiare prezentate de
ordonatorii principali de credite, a conturilor privind execuția de
casã a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat
și a bugetelor fondurilor speciale, prezentate de organele care,
potrivit legii, au aceastã sarcinã, și în urma verificãrii și analizãrii acestora, Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã contul
general anual de execuție a bugetului de stat și, respectiv,
contul de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat, care
au ca anexe conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și bugetele ordonatorilor principali de credite, inclusiv anexele acestora, pe care le prezintã Guvernului și care,
dupã verificare de cãtre Curtea de Conturi, se aprobã de
Parlament.
Potrivit prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 82/1991,
republicatã, Ministerul Finanțelor Publice întocmește anual
bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilitã de
Ministerul Finanțelor Publice, se prezintã Guvernului o datã cu
contul general anual de execuție a bugetului de stat.
Având în vedere importanța lucrãrilor ce se elaboreazã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice în baza situațiilor financiare
întocmite de ministere, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, alte autoritãți publice
și instituții publice autonome, ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile au obligația
încheierii execuției bugetare în conformitate cu prevederile
Normelor metodologice privind încheierea execuției bugetare a
anului 2003, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.746/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 891 din 13 decembrie 2003, precum și cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Situațiile financiare anuale aprobate prin Ordinul ministrului
de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995,
cu modificãrile ulterioare, se întocmesc pe formularele editate
de Ministerul Finanțelor Publice în anul 2003, adaptate structurii indicatorilor aprobați în Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Situațiile financiare anuale ale instituțiilor publice finanțate
din bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul asigurãrilor
pentru șomaj se întocmesc pe formularele elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, în condițiile Legii bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
1. Întocmirea bilanțului contabil
La întocmirea bilanțului contabil se vor avea în vedere
urmãtoarele:
1.1. Bilanțul contabil se întocmește pe baza ultimei balanțe
de verificare a conturilor sintetice la 31 decembrie 2003, pusã
de acord cu balanțele de verificare ale conturilor analitice,
dupã înregistrarea cronologicã și sistematicã a operațiunilor
consemnate în documente justificative, aprobate de
conducãtorul instituției.

Se vor efectua, în prealabil:
Ñ analiza soldurilor conturilor contabile astfel încât acestea
sã reflecte operațiuni patrimoniale ale instituției publice și sã
corespundã funcțiunii stabilite în planurile de conturi în vigoare;
Ñ clarificarea sumelor ce se mențin nejustificat în conturile
220 ”Debitori,,, 225 ”Clienți,,, 231 ”Creditori,,, 234 ”Furnizori,,
etc., urmãrindu-se achitarea obligațiilor și încasarea creanțelor
în lei și în valutã, dupã caz;
Ñ analiza sumelor încasate de la debitori sau clienți din
anii precedenți, care, potrivit legii, se vireazã la bugetul de
stat sau bugetele locale, dupã caz, subcapitolul 22.01.05, respectiv 22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,.
1.2. În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (11) din
Legea nr. 82/1991, republicatã, întocmirea situațiilor financiare
anuale trebuie sã fie precedatã obligatoriu de inventarierea
generalã a elementelor de activ și de pasiv potrivit Normelor
privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
În conformitate cu prevederile art. 19 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, și ale pct. 8 de la lit. C secțiunea I
din Normele metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special,
privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 391 bis din 15 octombrie 1998, cu modificãrile ulterioare,
instituțiile publice au obligația ca pe baza datelor cuprinse în
listele de inventariere și procesele-verbale de inventariere a
elementelor patrimoniale sã întocmeascã ”Registrul-inventar,,
(cod 14-1-2) Ñ document contabil obligatoriu.
Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea în
contabilitate a bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, bunurile proprietate
publicã aflate în administrarea ministerelor și celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și locale și
instituțiilor publice subordonate acestora se inventariazã anual
pe liste de inventariere distincte.
Persoanele juridice care, potrivit legii, au în concesiune,
închiriere sau în folosințã gratuitã bunuri din domeniul public
sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale au
obligația inventarierii anuale a bunurilor respective pe liste de
inventariere distincte, care se transmit și titularului dreptului de
administrare.
1.3. Disponibilitãțile în valutã rãmase în conturile instituțiilor
publice potrivit Normelor metodologice privind încheierea
execuției bugetare a anului 2003 se evidențiazã în contabilitatea instituțiilor publice la cursul valutar publicat de Banca
Naționalã a României valabil pentru data de 31 decembrie
2003, iar diferențele de curs favorabile și nefavorabile se înregistreazã în contul 412 ”Diferențe de curs valutar,,, care se
închide potrivit precizãrilor de la pct. 1.8 din prezentele norme
metodologice.
1.4. La finele anului 2003, soldul contului 415 ”Cheltuieli
pentru investiții în continuare,, și al contului 411 ”Cheltuieli din
credite externe,, (partea reprezentând lucrãri de investiții care
nu au fost terminate și recepționate pânã la finele anului) se
transferã asupra contului 06 ”Active fixe în curs,,. Valoarea
activelor fixe puse în funcțiune și executate în mai mulți ani
se stabilește pe baza datelor preluate din fișa deschisã în
cadrul contului 06 ”Active fixe în curs,, pe fiecare obiectiv de
investiții, la care se adaugã cheltuielile pentru investiții înregistrate distinct în anul în curs în evidența analiticã a conturilor
410, 420, 421, 427, 491, 492, 493 etc., dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
Soldul contului 06 ”Active fixe în curs,, (analitice corespunzãtoare) se închide la finele anului când se finalizeazã
investiția prin debitul conturilor 702.02 ”Finanțare de la buget
privind anii precedenți aferentã investițiilor în continuare,,,
528.02 ”Venituri din anii precedenți aferente investițiilor în continuare,,, 337 ”Fonduri cu destinație specialã,,, dupã caz, cu
valoarea lucrãrilor de investiții finanțate din alocații de la
buget, venituri proprii, fonduri cu destinație specialã, terminate,
recepționate, puse în funcțiune și înregistrate la active fixe în
cursul anului, în situația în care activele fixe nu se supun
amortizãrii.
Soldul contului 06 ”Active fixe în curs,, (analitice corespunzãtoare) se închide la finalizarea investiției prin debitul
conturilor 012 ”Amenajãri la terenuri,,, 013 ”Active fixe corporale,,, 02 ”Active fixe necorporale,,, dupã caz, cu valoarea
lucrãrilor de investiții finanțate din alocații de la buget, venituri
proprii, fonduri cu destinație specialã, terminate, recepționate,
puse în funcțiune și înregistrate la active fixe, în situația în
care activele fixe rezultate se supun amortizãrii.
1.5. În contabilitatea Ministerului Administrației și Internelor
și a unitãților din subordinea acestuia, operațiunile de compensare a obligațiilor datorate sucursalelor Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin compensare cu sumele
datorate de acestea la bugetul de stat, potrivit prevederilor
Legii nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.744/2002 pentru
aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 14
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea
în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic 701.07
”Finanțarea în baza prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,,.
În creditul acestui cont Ministerul Administrației și
Internelor și unitãțile din subordinea acestuia înregistreazã
sumele datorate și neachitate Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. (sucursalelor acesteia), care au intrat în
acțiunea de compensare a unor obligații bugetare, potrivit prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea nr. 631/2002:
234 ”Furnizori,, /analitic
= 701 ”Finanțarea în baza unor
distinct
acte normative speciale,, Ñ
analitic
701.07 ”Finanțarea în baza
prevederilor
art.
14
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002,,
Contul 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, se debiteazã la finele anului prin creditul contului 410
”Cheltuielile instituției publice finanțate de la buget,, sau 702
”Finanțarea de la buget privind anii precedenți și alte surse,,,
dupã caz:
701 ”Finanțarea în baza
=
%
unor acte normative
410 ”Cheltuielile instituției
publice finanțate de la buget,,
speciale,, Ñ analitic
701.07 ”Finanțarea în baza
702 ”Finanțarea de la buget
prevederilor art. 14 alin. (6)
privind anii precedenți și
din Legea bugetului de stat
alte surse,,
pe anul 2003 nr. 631/2002,,
Soldul contului reprezintã contravaloarea materialelor
neconsumate din finanțarea în baza prevederilor art. 14
alin. (6) din Legea nr. 631/2002.
1.6. Operațiunile prezentate în Normele metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2003, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.746/2003, se vor
reflecta în contabilitatea instituțiilor publice astfel:
A. La unitãțile administrativ-teritoriale, reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse în cap. II ”Încheierea execuției
bugetelor locale,,:
Punctul 4.7
Ñ Constituirea disponibilului cu destinație specialã din cote
defalcate din impozitul pe venit, care urmeazã a fi alocate

3

bugetelor locale, rezervat de cãtre unitãțile trezoreriei statului
în contul 50.02.07 ”Disponibil cu destinație specialã din cote
defalcate din impozitul pe venit care urmeazã a fi alocate
bugetelor locale,,:
119.01 ”Disponibil din = 337 ”Fonduri cu destinație specialã,,
fonduri cu
analitic 337.40 ”Cote defalcate
destinație
din impozitul pe venit care
specialã și de
urmeazã a fi alocate bugetelor
redistribuire,,
locale,,
Disponibilul cu destinație specialã din cote defalcate din
impozitul pe venit, care urmeazã a fi alocate bugetelor locale,
se raporteazã în anexa nr. 15 ”Disponibil din mijloace cu destinație specialã,, pe rândul 16 ”Alte fonduri speciale,,.
Ñ Virarea în contul bugetelor locale a cotelor defalcate din
impozitul pe venit rezervate în contul 50.02.07, dupã prezentarea ordinelor de platã pentru achitarea obligațiilor de platã
cãtre furnizorii de energie termicã:
337 ”Fonduri cu destinație
= 119.01 ”Disponibil din fonduri
specialã,,
cu destinație specialã și
analitic 337.40 ”Cote
de redistribuire,,
defalcate din impozitul
pe venit care urmeazã
a fi alocate bugetelor
locale,,
Punctul 4.8
Ñ La finele anului 2003, în soldul contului 106 ”Disponibil
din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale,,, respectiv 335 ”Cote defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, pot rãmâne
eventuale cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale nealocate bugetelor locale, ca urmare
a neachitãrii de cãtre unitãțile administrativ-teritoriale a
obligațiilor cãtre furnizorii de energie livratã populației, în
condițiile legii.
Punctul 4.9
Ñ Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului local,
pe baza veniturilor și cheltuielilor curente (punctul 4.9.1):
1. În situația în care veniturile curente sunt mai mari decât
cheltuielile curente (punctul 4.9.1.1):
a) reîntregirea fondului de rulment propriu:
Ñ pentru sumele utilizate în scopul finanțãrii unor investiții
de competența autoritãților publice locale sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții:
339.03
=
339
Ñ pentru sumele utilizate pentru acoperirea golurilor de
casã ale bugetului local:
339.01
=
339
b) închiderea conturilor de venituri și cheltuieli curente, pe
structura clasificației bugetare:
500
=
57.01
57.01
=
400
c) utilizarea cu prioritate a excedentului pentru rambursarea
împrumuturilor restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente
acestora:
57.01
=
102
d) constituirea fondului de rulment propriu:
57.01
=
339
și
102.01
=
102
2. În situația în care veniturile curente sunt mai mici decât
cheltuielile curente (punctul 4.9.1.2):
a) închiderea contului de venituri și de cheltuieli curente,
pe structura clasificației bugetare:
500
=
57.01
și
57.01
=
400
b) diminuarea deficitului curent cu sumele repartizate din
fondul de rulment pentru finanțarea unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice:
339.03
=
57.01
și
102
=
102.01

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004

c) acoperirea definitivã a deficitelor bugetului local din fondul de rulment propriu:
Ñ suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor temporare de casã înregistrate în anul
2003:
339.01
=
57.01
și
102
=
102.01
Ñ deficitul curent rãmas neacoperit:
339
=
57.01
și
102
=
102.01
N O T Ã:

Dupã efectuarea înregistrãrilor contabile de mai sus, conturile 339.01, 339.03 și 57.01 nu prezintã sold, iar soldurile conturilor 339, respectiv 102.01, trebuie sã fie identice cu soldul
contului 84.98.02.04 deschis la trezoreria statului.
Ñ Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și cheltuielilor
cu destinație specialã (punctul 4.9.2):
Ñ Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație
specialã se efectueazã distinct între fiecare subcapitol de venit
și subcapitol de cheltuialã cu destinație specialã aferentã
acestuia (punctul 4.9.2.1):
a) închiderea conturilor de venituri cu destinație specialã:
502
=
57.02
b) închiderea conturilor de cheltuieli cu destinație specialã:
57.02
=
402
N O T Ã:

Dupã efectuarea înregistrãrilor contabile de mai sus, contul
57.02 nu prezintã sold, iar soldurile conturilor 338, respectiv
104, trebuie sã fie identice cu soldul contului 83.98.02 deschis
la trezoreria statului, pe structura clasificației bugetare.
Ñ Transferul disponibilitãților rãmase neutilizate la finele
anului din fondurile externe nerambursabile din contul 83.98.02
”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, în contul 50.77
”Disponibil din fonduri externe nerambursabile primite de
unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile sau serviciile
publice din subordinea acestora,, (punctul 4.9.2.2):
338 ”Excedentul
= 104 ”Disponibil din venituri
veniturilor cu
cu destinație specialã,,
destinație specialã,,
și
119.01 ”Disponibil din
= 337 ”Fonduri cu destinație
fonduri cu destinație
specialã,,
specialã,,
analitic 337.10 ”Sume
primite ca donații și
sponsorizãri,,
Ñ Transferul donațiilor și sponsorizãrilor primite de unitãțile
administrativ-teritoriale rãmase neutilizate la finele anului 2003
în contul 83.98.02.14 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, în contul 50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri
rãmase neutilizate la finele anului,, (punctul 4.9.2.3):
338 ”Excedentul
= 104 ”Disponibil din venituri
veniturilor cu
cu destinație specialã,,
destinație specialã,,
și
119.01 ”Disponibil din
= 337 ”Fonduri cu destinație
fonduri cu destinație
specialã,,
specialã,,
analitic 337.10 ”Sume
primite ca donații și
sponsorizãri,,
Ñ Transferul soldului contului 83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, în creditul contului 50.39 ”Disponibil
din fondul de rulment constituit la nivelul unitãții administrativteritoriale,, (punctul 4.9.2.4):
338 ”Excedentul
= 104 ”Disponibil din venituri
veniturilor cu
cu destinație specialã,,
destinație specialã,,
și
102.01 ”Disponibil din
= 339 ”Fondul de rulment,,
fondul de rulment
al bugetului local,,

N O T Ã:

Dupã efectuarea operațiunii de mai sus, conturile 104
”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, și 338
”Excedentul veniturilor cu destinație specialã,, nu mai prezintã
sold și, începând cu 1 ianuarie 2004, se eliminã din Planul
de conturi pentru instituții publice.
Ñ Transferul disponibilitãților fondului de tezaur constituit la
nivelul consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București din contul 50.08 ”Disponibil din fondul de tezaur al
județului,, în contul 50.39 ”Disponibil din fondul de rulment
constituit la nivelul unitãții administrativ-teritoriale,,:
334 ”Fondul de tezaur,,
= 109 ”Disponibil din fondul
de tezaur,,
Ñ La finele anului, închiderea contului de cheltuieli din
fondul de tezaur:
334 ”Fondul de tezaur,,
= 434 ”Cheltuieli din fondul de
tezaur,,
Consiliile județene care au evidențiate în contabilitate
împrumuturi acordate, potrivit legii, consiliilor locale și nerambursate pânã la 31 decembrie 2003 vor avea în vedere
urmãtoarele:
Ñ La finele anului, transferul soldului creditor al contului
334 ”Fonduri de tezaur,,:
334 ”Fondul de tezaur,,
= 339 ”Fondul de rulment,,
Ñ Sumele rambursate de cãtre consiliile locale, reprezentând
împrumuturi acordate din fondul de tezaur, se încaseazã de
consiliile județene în contul 50.39 ”Disponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unitãții administrativ-teritoriale,,:
102.01 ”Disponibil din
= 201 ”Împrumuturi temporare
fondul de rulment
din fondul de tezaur,,
al bugetului local,,
N O T Ã:

Începând cu 1 ianuarie 2004 se eliminã din planul de conturi pentru consiliile locale orãșenești, municipale, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, consiliile județene și
Consiliului General al Municipiului București pentru reflectarea
execuției bugetului local și normele de utilizare a acestuia, în
vigoare la 1 ianuarie 2000, prevãzute în anexa nr. 4 la Ordinul
ministrului finanțelor nr. 460/2000 pentru aprobarea Precizãrilor
privind reflectarea în contabilitatea consiliilor locale și a
instituțiilor publice de interes local a unor operațiuni, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 13 aprilie
2000, urmãtoarele conturi:
104 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,,;
109 ”Disponibil din fondul de tezaur,,;
334 ”Fondul de tezaur,,;
338 ”Excedentul veniturilor cu destinație specialã,,;
402 ”Cheltuieli cu destinație specialã ale bugetului local,,;
434 ”Cheltuieli din fondul de tezaur,,;
502 ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului local,,;
57.02 ”Rezultatul execuției bugetare din fonduri cu destinație specialã,,.
B. La Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și instituțiile subordonate, reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse în cap. V ”Încheierea
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat,,:
Punctul 5.1
Ñ La finele anului, virarea sumei reprezentând cota de 0,5%
prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente de muncã
și boli profesionale, aferentã lunii decembrie 2003, din contul de
venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat în contul 30.01
”Disponibil al Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,,:
504 ”Veniturile bugetului
= 103 ”Disponibil al bugetului
asigurãrilor sociale
asigurãrilor sociale de
de stat,,
stat,,
și
141 ”Disponibil din
= 341 ”Fondul inițial pentru
Fondul inițial pentru
funcționarea sistemului
funcționarea sistemului
de asigurãri pentru
de asigurãri pentru
accidente de muncã și
accidente de muncã
boli profesionale,,
și boli profesionale,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
Ñ Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurãrilor sociale de stat (punctul 5.1.3):
Ñ Închiderea contului de venituri al bugetului asigurãrilor
sociale de stat:
%
= 57 ”Rezultatul execuției
bugetare,,
504 ”Veniturile bugetului
asigurãrilor sociale
de stat,,
506 ”Subvenții primite
de bugetul asigurãrilor
sociale de stat,,
Ñ Închiderea contului de cheltuieli al bugetului asigurãrilor
sociale de stat:
57 ”Rezultatul execuției
= 408 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de
bugetare,,
stat,,
Ñ Finanțarea cheltuielilor bugetului asigurãrilor sociale de
stat din disponibilitãțile de la trezoreria statului:
103 ”Disponibil al
= 710 ”Finanțarea bugetului
bugetului asigurãrilor
asigurãrilor sociale de
sociale de stat,,
stat de la trezoreria
statului,,
Ñ La începutul anului urmãtor, virarea sumelor cuvenite
Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale în contul 30.01
”Disponibil al Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,, deschis pe seama Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei:
341 ”Fondul inițial pentru
= 141 ”Disponibil din Fondul
funcționarea sistemului
inițial pentru funcționarea
sistemului de asigurãri
de asigurãri pentru
accidente de muncã
pentru accidente de muncã
și boli profesionale,,
și boli profesionale,,
C. La Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
și unitãțile subordonate, reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse la cap. VII ”Închiderea execuției fondurilor speciale,,:
Punctul 6.1.
Ñ La finele anului, închiderea contului de cheltuieli al
bugetului asigurãrilor pentru șomaj:
336 ”Fondul pentru plata
= 436 ”Cheltuieli din Fondul
ajutorului de șomaj,,
pentru plata ajutorului
de șomaj,,
Ñ Virarea excedentului bugetului asigurãrilor pentru șomaj
din contul 30.04 ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj,, în contul 86.98.06 ”Excedent al bugetului
asigurãrilor pentru șomaj,,:
336 ”Fondul pentru plata
= 57 ”Rezultatul execuției
ajutorului de șomaj,,
bugetare,,
Ñ La finele anului, transferul soldului creditor al contului
336 ”Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,,:
336 ”Fondul pentru plata
= 702 ”Finanțarea de la
ajutorului de șomaj,,
buget din anii precedenți
și alte surse,,
N O T Ã:

Dupã efectuarea înregistrãrilor de mai sus, conturile 436
”Cheltuieli din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, și 336
”Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, nu prezintã sold la
finele anului 2003, iar începând cu 1 ianuarie 2004, contul
336 ”Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, se eliminã din
Planul de conturi pentru instituțiile publice.
D. La Casa Naționalã de Asigurãri Sociale de Sãnãtate,
casele de asigurãri sociale de sãnãtate județene, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, reflectarea în contabilitate a operațiunilor
cuprinse în cap. VI ”Închiderea execuției fondurilor speciale,,:

5

Punctul 6.2
Ñ La finele anului, închiderea contului de cheltuieli al
bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate:
379 ”Fondul național unic = 479 ”Cheltuieli din Fondul
de asigurãri sociale
național unic de asigurãri
de sãnãtate,,
sociale de sãnãtate,,
Ñ Virarea disponibilului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate din contul 30.15 ”Disponibil al Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,, în contul
87.98.16 ”Excedent al bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,:
379 ”Fondul național unic = 57 ”Rezultatul execuției
de asigurãri sociale
bugetare,,
de sãnãtate,,
Ñ La finele anului, transferul soldului creditor al contului
379 ”Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,:
379 ”Fondul național unic = 702 ”Finanțarea de la
de asigurãri sociale
buget privind anii
de sãnãtate,,
precedenți și alte surse,,
N O T Ã:

Dupã efectuarea înregistrãrilor de mai sus, contul 479
”Cheltuieli din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate,, și 379 ”Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate,, nu prezintã sold la finele anului 2003, iar începând
cu 1 ianuarie 2004, contul 379 ”Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,, se eliminã din Planul de conturi
pentru instituțiile publice.
1.7. În conformitate cu prevederile Normelor metodologice
privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 520/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 25 aprilie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, organele fiscale ale Ministerului Finanțelor Publice care
țin evidența sumelor încasate din impozite, taxe, contribuții și
alte venituri ale bugetului de stat vor avea în vedere închiderea contului 501 ”Veniturile bugetului de stat,, la 31 decembrie
2003, astfel:
501 ”Veniturile bugetului
= 101 ”Disponibil al
de stat,,
bugetului de stat la
trezoreria statului,,
1.8. Potrivit prevederilor art. 18 alin. (5) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, la instituțiile publice rezultatul
execuției bugetare se stabilește anual prin închiderea conturilor
de cheltuieli efective și a conturilor de surse din care au fost
efectuate.
În aplicarea prevederilor de mai sus, precum și a unor
prevederi ale Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2003, în bilanțul contabil încheiat
la 31 decembrie 2003, urmãtoarele conturi nu pot prezenta
sold:
La instituțiile publice finanțate de la buget:
Ñ contul 105 ”Disponibil al instituției publice,,;
Ñ contul 105.01 ”Disponibil din procurarea valutei la
instituțiile publice,,;
Ñ contul 118 ”Disponibil din contravaloarea în lei a sumelor încasate în valutã,,;
Ñ contul 13 ”Casa,,;
Ñ contul 410 ”Cheltuielile instituției publice finanțate de la
buget,, (se închide prin debitul contului 700 ”Finanțare de la
buget privind anul curent,,);
Ñ contul 412 ”Diferențe de curs valutar,, se închide astfel:
Ñ soldul creditor al contului 412 se închide
prin creditul contului 702 ”Finanțarea de la
buget privind anii precedenți și alte surse,,;
Ñ soldul debitor al contului 412 se închide
prin debitul contului 702 ”Finanțarea de la
buget privind anii precedenți și alte surse,,;
Ñ contul 421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
(se închide prin debitul contului 337 ”Fonduri cu destinație
specialã,,, distinct pentru fiecare fond constituit potrivit reglementãrilor legale în vigoare);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004

Ñ contul 443 ”Cheltuieli din fondul extrabugetar conform
Legii nr. 112/1995,, (se închide prin debitul contului 343
”Fondul extrabugetar conform Legii nr. 112/1995,,);
Ñ contul 501 ”Veniturile bugetului de stat,, (se închide prin creditul contului 101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria statului,,);
Ñ contul 700 ”Finanțarea de la buget privind anul curent,,
(se închide prin creditul conturilor 410 ”Cheltuielile instituției
publice finanțate de la buget,,, respectiv 702 ”Finanțarea de la
buget privind anii precedenți și alte surse,,).
Fac excepție:
a) cheltuielile din creditele externe, cheltuielile efectuate din
contribuția financiarã nerambursabilã a Comunitãții Europene,
precum și cheltuielile cu comisioanele și spezele bancare,
care se închid pe mãsura achitãrii ratelor scadente, respectiv
la sfârșitul programelor de finanțare, astfel:
%
= 411 ”Cheltuieli din credite
706 ”Finanțare din credite
externe,,
externe guvernamentale,,
707 ”Finanțare din credite
externe cu garanția
statului,,
705.01 ”Finanțarea din
= 422.01 ”Cheltuieli din contribuția
contribuția financiarã a
financiarã a Comunitãții
Comunitãții Europene
Europene la dispoziția
la dispoziția Fondului
Fondului Național,,
Național,,
522 ”Venituri din dobânzi
= 423 ”Cheltuieli cu comisioane
bancare,,
și speze bancare,,
b) diferențele de curs valutar aferente creditelor externe și
contribuției financiare nerambursabile a Comunitãții Europene,
care se închid pe mãsura achitãrii ratelor scadente, respectiv
la sfârșitul programelor de finanțare, astfel:
Ñ în situația în care contul 412 ”Diferențe de curs valutar,,
prezintã sold debitor:
%
= 412 ”Diferențe de curs valutar,,
706 ”Finanțare din credite
externe guvernamentale,,
707 ”Finanțare din credite
externe cu garanția
statului,,
705.01 ”Finanțarea din
contribuția financiarã a
Comunitãții Europene la
dispoziția Fondului
Național,,
Ñ în situația în care contul 412 ”Diferențe de curs valutar,,
prezintã sold creditor:
412 ”Diferențe de curs
=
%
valutar,,
706 ”Finanțare din credite
externe guvernamentale,,
707 ”Finanțare din credite
externe cu garanția
statului,,
705.01 ”Finanțarea din contribuția financiarã a Comunitãții Europene la
dispoziția Fondului Național,,
La instituțiile publice finanțate din venituri proprii:
Ñ contul 13 ”Casa,,;
Ñ contul 412 ”Diferențe de curs valutar,, se închide în
funcție de natura diferențelor de curs valutar favorabile sau
nefavorabile, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 412 se închide
prin creditul contului 528 ”Venituri din anii
precedenți și alte surse,,;
Ñ soldul debitor al contului 412 se închide
prin debitul contului 528 ”Venituri din anii
precedenți și alte surse,,;

Ñ contul 420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate din
venituri proprii,, (se închide prin debitul contului 520 ”Veniturile
proprii ale instituției publice,,). Fac excepție cheltuielile aferente
producției neterminate aflate în stoc la 31 decembrie 2003;
Ñ contul 425 ”Cheltuielile instituțiilor de învãțãmânt conform
Legii nr. 84/1995,, (se închide prin debitul contului 525 ”Veniturile
instituțiilor de învãțãmânt conform Legii nr. 84/1995,,);
Ñ contul 427 ”Cheltuielile activitãților sanitare conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,, (se închide
prin debitul contului 527 ”Venituri din activitatea sanitarã,,);
Ñ contul 491 ”Cheltuieli din venituri pentru finanțarea de
bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior,, (se închide prin
debitul contului 591 ”Venituri pentru finanțarea de bazã a
instituțiilor de învãțãmânt superior,,);
Ñ contul 492 ”Cheltuieli din alocații bugetare cu destinație
specialã,, (se închide prin debitul contului 592 ”Venituri din
alocații bugetare cu destinație specialã,,).
Soldurile debitoare ale conturilor 420, 425, 427, 491 și
492, rãmase neînchise, în cazul în care veniturile încasate au
fost mai mici decât cheltuielile efectuate în limita bugetului
aprobat, se închid la finele anului 2003 prin debitul contului
528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
Soldurile creditoare ale conturilor 520, 525, 527, 591 și
592, rãmase dupã operațiunea de închidere a conturilor 420,
425, 427, 491 și 492, se preiau în creditul contului 528, dupã
depunerea situațiilor financiare anuale.
La unitãțile administrativ-teritoriale:
Ñ contul 102 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,;
Ñ contul 107 ”Disponibil din venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,;
Ñ contul 13 ”Casa,,;
Ñ contul 400*) ”Cheltuieli curente ale bugetului local,,;
Ñ contul 402*) ”Cheltuieli cu destinație specialã ale bugetului local,,;
Ñ contul 434 ”Cheltuieli din fondul de tezaur,, (se închide prin
debitul contului 334 ”Fondul de tezaur,, Ñ la consiliul județean);
Ñ contul 500**) ”Venituri curente ale bugetului local,,;
Ñ contul 502**) ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului
local,,;
Ñ contul 507 ”Venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,;
Ñ contul 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,.
N O T Ã:

În situația în care bugetul local nu poate rambursa eventualele împrumuturi restante, dobânzile și comisioanele aferente,
conturile 102.01 ”Disponibil din fondul de rulment al bugetului
local,, și 339 ”Fondul de rulment,, nu prezintã sold.
La instituțiile publice finanțate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat și asigurãrilor sociale pentru șomaj:
Ñ contul 103 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,;
Ñ contul 13 ”Casa,,;
Ñ contul 408 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
(se închide prin debitul contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,);
Ñ contul 436 ”Cheltuieli din Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj,, (se închide prin debitul contului 336 ”Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj,,);
Ñ contul 504 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
1.9. În aplicarea prevederilor cap. IV ”Regimul donațiilor și
sponsorizãrilor rãmase neutilizate la finele anului bugetar,, din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul de încasare și
utilizare a fondurilor bãnești primite sub forma donațiilor și
sponsorizãrilor de cãtre instituțiile publice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 881 din 11 decembrie 2003,
se vor avea în vedere urmãtoarele înregistrãri:
a) în situația în care sumele primite sub formã de donații
și sponsorizãri au majorat bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice:
Ñ transferul sumelor reprezentând donații și sponsorizãri
rãmase disponibile, din contul corespunzãtor de cheltuieli

*) Se închide prin debitul contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,.
**) Se închide prin creditul contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, în contul 50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase neutilizate la finele anului,,:
119 ”Disponibil din fonduri =
%
cu destinație specialã
700 ”Finanțarea de la buget
și de redistribuire,,
privind anul curent,,
120 ”Disponibil al instituției
publice finanțate din
venituri proprii,, etc.
Ñ utilizarea sumelor transferate la finele anului în contul
50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase neutilizate
la finele anului,,:
%
= 119 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã și
de redistribuire,,
410 ”Cheltuielile instituției
publice finanțate de la
buget,,
420 ”Cheltuielile instituției
publice finanțate din
venituri proprii,, etc.
b) în situația în care donațiile și sponsorizãrile au fost primite în cursul lunii decembrie 2003 și nu au fost majorate
bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice:
Ñ încasarea donațiilor și sponsorizãrilor în contul 50.05
”Sume de mandat și sume în depozit,,:
110 ”Disponibil pentru
= 232 ”Decontãri cu bugetul,,
sume de mandat
și sume în depozit,,
Ñ virarea la începutul anului urmãtor în contul de venituri
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, a sumelor încasate
în contul pentru sume de mandat și sume în depozit:
232 ”Decontãri cu bugetul,, = 110 ”Disponibil pentru sume
de mandat și sume în
depozit,,
N O T Ã:

Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind încasarea și utilizarea fondurilor bãnești primite sub formã de donații
și sponsorizãri de cãtre instituțiile publice se va efectua potrivit unor precizãri ulterioare.
1.10. În conformitate cu prevederile art. 15 din Legea
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate
privatã a statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local, sumele obținute din vânzarea spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii se fac venit la bugetul de stat în
cotã de 15%, diferența fiind viratã la bugetele locale respective, într-un cont special, și va fi utilizatã pentru realizarea
unor proiecte de interes public, aprobate de consiliile județene
sau de consiliile locale vânzãtoare.
Având în vedere prevederile art. 14 din Legea
nr. 550/2002, cheltuielile ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii, inclusiv publicitatea și întocmirea
raportului de evaluare, în cazul încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare, se deduc din încasãrile obținute.
Pentru înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de mai
sus, se modificã pct. 6 din Precizãrile Ministerului Finanțelor
Publice nr. 22.790/2003, privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 30 septembrie
2003, astfel:
Ñ efectuarea de cheltuieli ocazionate de organizarea și
desfãșurarea procedurilor de vânzare a spațiilor comerciale
sau de prestãri de servicii, care urmeazã a fi recuperate din
sumele încasate din vânzarea spațiilor comerciale sau de
prestãri de servicii:
%
= 234 ”Furnizori,,
220 ”Debitori,,
232.31 ”T.V.A. deductibilã,, *)
Ñ plata furnizorilor din bugetul local:
234 ”Furnizori,,
= 700 ”Finanțare de la buget
privind anul curent,,

7

Ñ emiterea facturii pentru vânzarea spațiilor comerciale
(valoarea spațiului, dobânda, T.V.A.):
225 ”Clienți,,
= %
531 ”Venituri de realizat,,
232.32 ”T.V.A. colectatã,,*)
232.35 ”T.V.A. neexigibilã,,**)
Ñ încasarea facturii:
119.01.24 ”Disponibil din
= 225 ”Clienți,,
fonduri cu destinație
specialã rezultate din
vânzarea spațiilor
comerciale proprietate
privatã a statului și a
celor de prestãri de
servicii conform Legii
nr. 550/2002,,
Ñ evidențierea obligației de virare a sumelor încasate pentru acoperirea cheltuielilor efectuate din bugetul local cu
vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii:
531 ”Venituri de realizat,,
= 231 ”Creditori,,
Ñ evidențierea obligației de virare a sumelor încasate pentru bugetul de stat 15%:
531 ”Venituri de realizat,,
= 232 ”Decontãri cu bugetul,,
Ñ evidențierea obligației de virare a sumelor încasate pentru bugetul local 85%:
531 ”Venituri de realizat,,
= 232 ”Decontãri cu bugetul,,
Ñ virarea în contul de finanțare bugetarã a contravalorii
cheltuielilor efectuate cu vânzarea spațiilor comerciale sau de
prestãri de servicii:
231 ”Creditori,,
= 119.01.24 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
rezultate
din
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de
prestãri de servicii conform Legii nr. 550/2002,,
Ñ reîntregirea plãților efectuate din bugetul local:
700 ”Finanțare de la buget = 220 ”Debitori,,
privind anul curent,,
Ñ virarea sumelor datorate, potrivit legii, la bugetul de stat 15%:
232 ”Decontãri cu bugetul,, = 119.01.24 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
rezultate
din
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de
prestãri de servicii conform Legii nr. 550/2002,,
Ñ virarea sumelor datorate, potrivit legii, la bugetul local 85%:
232 ”Decontãri cu bugetul,, = 119.01.24 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
rezultate
din
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de
prestãri de servicii conform Legii nr. 550/2002,,
Ñ înregistrarea T.V.A. colectate la încasarea ratei și a
dobânzii aferente vânzãrii spațiilor comerciale sau de prestãri de
servicii:
232.35 ”T.V.A. neexigibilã,, = 232.32 ”T.V.A. colectatã,,
Ñ înregistrarea la finele lunii a T.V.A. deductibile, reținutã,
potrivit legii, din T.V.A. colectatã:
232.32 ”T.V.A. colectatã,,
= 232.31 ”T.V.A. deductibilã,,
Ñ la sfârșitul lunii, determinarea T.V.A. datorate bugetului
statului (T.V.A. colectatã mai mare decât T.V.A. deductibilã):
232.32 ”T.V.A. colectatã,,
= 232.33 ”T.V.A. de platã,,
Ñ la sfârșitul lunii, determinarea T.V.A. rãmase de recuperat sau de compensat în lunile urmãtoare (T.V.A. deductibilã
mai mare decât T.V.A. colectatã):
232.34 ”T.V.A. de recuperat,, = 232.31 ”T.V.A. deductibilã,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004

Ñ încasarea în contul de disponibil a T.V.A. recuperate de
la bugetul de stat:
119.01.24 ”Disponibil din
= 232.34 ”T.V.A. de
fonduri cu destinație
recuperat,,
specialã rezultate din
vânzarea spațiilor
comerciale proprietate
privatã a statului și a
celor de prestãri de
servicii conform Legii
nr. 550/2002,,
Ñ înregistrarea compensãrii cu bugetul de stat a T.V.A. de
recuperat:
232.33 ”T.V.A. de platã,,
= 232.34 ”T.V.A. de
recuperat,,
Ñ plata T.V.A.:
232.33 ”T.V.A. de platã,,
= 119.01.24 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
rezultate
din
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de
prestãri de servicii conform Legii nr. 550/2002,,
N O T Ã:

*) În situația în care vânzãtorul este plãtitor de T.V.A.
**) În situația în care vânzãtorul este plãtitor de T.V.A., iar
vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii se
efectueazã cu plata în rate.
1.11. Sumele evidențiate în conturile 346 ”Fondul special
pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor pentru trecerea
frontierei,, și 348 ”Fondul special al drumurilor publice,, se
transferã la finele anului 2003 asupra contului 702 ”Finanțarea
bugetarã din anii precedenți și alte surse,,.
Începând cu 1 ianuarie 2004 conturile 346 și 348 se
eliminã din Planul de conturi pentru instituțiile publice.
1.12. Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor din România,
în calitate de instituție publicã finanțatã din venituri proprii, își
deruleazã fondurile prin contul 50.25 ”Disponibil al instituțiilor
publice ale administrației publice centrale finanțate din venituri
proprii,,. În acest caz urmeazã sã transpunã la 31 decembrie
2003 sumele evidențiate în contul 349 ”Fondul pentru protejarea asiguraților,, asupra contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
Începând cu 1 ianuarie 2004, conturile 149 ”Disponibil din
fondul pentru protejarea asiguraților,,, 349 ”Fondul pentru protejarea asiguraților,, și 449 ”Cheltuieli din fondul pentru protejarea asiguraților,, se eliminã din Planul de conturi pentru
instituții publice.
1.13. Având în vedere prevederile art. VIII din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 821 din 13 noiembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 41/2003, cu modificãrile ulterioare, începând cu
1 ianuarie 2004, conturile 170 ”Disponibil din fondul special
pentru dezvoltarea agriculturii,,, 370 ”Fondul special pentru
dezvoltarea agriculturii românești,, și 470 ”Cheltuieli din fondul
special pentru dezvoltarea agriculturii românești,, se eliminã din
Planul de conturi pentru instituții publice.
1.14. Normele medotologice privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al
persoanelor juridice fãrã scop patrimonial, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.487/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788 din 7 noiembrie 2003, se modificã și se completeazã astfel:
Ñ La anexa nr. 3a) la normele metodologice ”Înregistrarea
în contabilitate a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii
activelor fixe corporale și în curs la data de 31 decembrie
2003 și transpunerea soldurilor conturilor la data de 1 ianuarie 2004, punctul I.1 ”În Planul de conturi pentru instituțiile
publice se introduc urmãtoarele conturi:,, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ la funcțiunea contului 305 ”Diferențe din reevaluare,,,
teza a doua a paragrafului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”[É] în debit, la 31 decembrie 2003, diferențele din reevaluare aferente duratei normale de utilizare consumate a activelor fixe care se transferã asupra contului de amortizare,
precum și diferențele din reevaluare aferente duratei normale
de utilizare rãmase, care se transferã asupra surselor de
finanțare a cheltuielilor. La 31 decembrie 2003 contul nu prezintã sold.,,
Ñ la funcțiunea contului 04 ”Amortizãri privind activele
fixe necorporale,,, prima parte a tezei a treia a primului paragraf va avea urmãtorul cuprins:
”În creditul contului se înregistreazã la data de 31 decembrie 2003 valoarea aferentã duratei normale de utilizare consumate a activelor fixe necorporale; începând cu data de
1 ianuarie 2004 se înregistreazã amortizarea activelor fixe
necorporale [É],,
Ñ la funcțiunea contului 05 ”Amortizãri privind activele
fixe corporale,,, prima parte a tezei a treia a primului paragraf
va avea urmãtorul cuprins:
”În creditul contului se înregistreazã la data de 31 decembrie 2003 valoarea aferentã duratei normale de utilizare consumate a activelor fixe corporale; începând cu data de
1 ianuarie 2004 se înregistreazã amortizarea activelor fixe corporale [É],,
Punctul I.2. ”Înregistrarea în contabilitate a principalelor
operațiuni,, din anexa nr. 3a) la normele metodologice se
modificã astfel:
Ñ subpunctul 2.2 va avea urmãtorul cuprins:
”La 31 decembrie 2003, transferul soldurilor conturilor contabile de fonduri aferente:
a) activelor fixe necorporale care se amortizeazã și celor
care au durata normalã de utilizare consumatã la 31 decembrie 2003;
b) activelor fixe corporale care se amortizeazã și celor
care au durata normalã de utilizare consumatã la 31 decembrie 2003,,;
Ñ partea introductivã a subpunctului 2.3 va avea
urmãtorul cuprins:
”La 31 decembrie 2003 transferul soldurilor conturilor de
diferențe din reevaluare aferente,,;
Ñ la subpunctul 2.6, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”Diferențele din reevaluare înregistrate în contul în afara
bilanțului 908 ÇValoarea reevaluatã a mijloacelor fixe conform
Ordonanței Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 27/1999È, se transpun în contul 305 ÇDiferențe din
reevaluareÈ la 31 decembrie 2003,,;
Ñ la subpunctul 2.6, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”Valoarea aferentã duratei normale de utilizare consumate,
înregistratã în contul în afara bilanțului 909 ÇAmortizarea mijloacelor fixe conform Ordonanței Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999È, se transpune în
contul 05 ÇAmortizãri privind activele fixe corporaleÈ la
31 decembrie 2003,,;
Ñ la subpunctul 2.7 ”Raportarea conturilor nou-introduse
în situațiile financiare de la 31 decembrie 2003,,, litera a) va
avea urmãtorul cuprins:
”a) contul 305 ÇDiferențe din reevaluareÈ nu prezintã sold și
nu se raporteazã în bilanțul contabil de la 31 decembrie 2003;
Diferențele din reevaluare aferente activelor fixe corporale,
necorporale și în curs se raporteazã în ”Situația activelor fixe,,
din anexa nr. 17 care face parte integrantã din structura
situațiilor financiare anuale.
Ñ contul 01 ÇActive fixe corporaleÈ se raporteazã în
bilanțul contabil la valoarea rãmasã a activelor fixe corporale
(valoarea reevaluatã minus valoarea aferentã duratei normale de
utilizare consumate: sold debitor cont 01 Ñ sold creditor cont 05);
Ñ contul 02 ÇActive fixe necorporaleÈ se raporteazã în
bilanțul contabil la valoarea rãmasã a activelor fixe necorporale (valoarea de înregistrare în contabilitate minus valoarea
aferentã duratei normale de utilizare consumate: sold debitor
cont 02 Ñ sold creditor cont 04);,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
Anexa nr. 3b) la normele metodologice ”Monografia privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice,, se modificã astfel:
”Înregistrãrile contabile de la pct. I.1 lit. f), g), h) și i),
pct. I.4 lit. c), pct. II.2 lit. b) și c), pct. III.1 lit. f), pct. III.3
lit. c) se efectueazã la 31 decembrie 2003.,,
2. Întocmirea conturilor de execuție bugetarã și a anexelor
Potrivit prevederilor art. 56 alin. (3) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, respectiv art. 30 și 31 din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, întocmirea și
raportarea conturilor anuale de execuție a bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale se fac pe structura bugetelor aprobate
în baza prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003
nr. 632/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
hotãrârilor consiliilor locale și județene din anul 2003, cu respectarea precizãrilor din subsolul formularelor privind ”raportarea anualã,,.
Anexele la Normele metodologice privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2002, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.745/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 16 ianuarie 2003, rãmân valabile și se completeazã și pentru execuția
bugetarã a anului 2003. Formularele: ”Contul de execuție privind veniturile, subvențiile și cheltuielile instituțiilor publice,,
(anexa nr. 2), ”Situațiile privind execuția veniturilor și cheltuielilor bugetare locale pe unitãți administrativ-teritoriale la
31 decembrie 2003,, (anexa nr. 7), ”Situația activelor fixe,,
(anexa nr. 17), ”Sinteza programelor,, (anexa nr. 27) și ”Fișa
programelor,, (anexa nr. 28), astfel cum au fost modificate,
pentru exercițiul anului 2003, sunt redate în anexa la prezentele norme metodologice.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și alte autoritãți publice
care au aprobate prin Legea nr. 631/2002 ”bugete de programe,, vor avea în vedere prevederile Circularei Ministerului
Finanțelor Publice nr. 21.051/2002 și ale pct. 8 din Circulara
Ministerului Finanțelor Publice nr. 18.125/2003.
Potrivit prevederilor art. 56 alin. (2) din Legea nr. 500/2002,
ordonatorii principali de credite au obligația sã întocmeascã și
sã anexeze la situațiile financiare anuale rapoarte de performanțã în care sã se prezinte, pe fiecare program, obiectivele,
rezultatele preconizate și cele obținute, indicatorii și costurile
asociate. Evidența contabilã privind execuția bugetelor pe programe se organizeazã astfel încât sã rãspundã necesitãților de
raportare la finele anului.
Raportarea execuției bugetului pe programe se face în
structura prevãzutã în Legea nr. 631/2002, cu ajutorul anexei
nr. 27 ”Sinteza programelor,, și anexei nr. 28 ”Fișa programelor,,.
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002, ”sumele aprobate la partea de cheltuieli, prin
bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în cadrul cãrora se
angajeazã, se ordonanțeazã și se efectueazã plãți, reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite,,. La alin. (3) al aceluiași
articol se prevede cã angajarea cheltuielilor se face numai în
limita creditelor bugetare aprobate.
Din analiza conturilor de execuție bugetarã prezentate de
ministere, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, alte autoritãți publice, în cursul anului 2003
se constatã raportarea de plãți de casã peste creditele bugetare aprobate, contrar prevederilor legale menționate mai sus.
Având în vedere cã nerespectarea prevederilor art. 4
alin. (2) și (3) constituie o încãlcare gravã a disciplinei financiare, ordonatorii de credite bugetare vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru respectarea întocmai a prevederilor legale.

9

2.1. Formularul ”Contul de execuție a bugetului instituției
publice,, (anexa nr. 10) se întocmește de cãtre instituțiile
publice, indiferent de subordonare și modul de finanțare, cu
date referitoare la denumirea și simbolul capitolelor și subcapitolelor din bugetul aprobat (bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, fonduri speciale, credite
externe, fonduri externe nerambursabile și venituri proprii, pe
structura clasificației bugetare).
Instituțiile publice care, potrivit legii, își finanțeazã cheltuielile din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat sau
bugetele locale, dupã caz, detaliazã alocațiile primite la codul
38.03.01 ”Alocații de la bugetul de stat pentru instituții publice,,
sau 38.03.02 ”Alocații de la bugetul local pentru instituții
publice,, astfel:
Ñ din alocații de la buget pentru instituțiile publice Ñ
titlul 34 ”Subvenții,, articolul 35.01;
Ñ din transferuri Ñ titlul 38 ”Transferuri,,.
2.2. Formularul ”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) se
completeazã pe articole și alineate în cadrul fiecãrui capitol și
subcapitol de cheltuieli, respectiv mijloc extrabugetar și domeniu de activitate.
În anexa nr. 14, la situațiile financiare centralizate ce se
depun la Ministerul Finanțelor Publice, coloana ”Plãți efectuate,,
se completeazã pe articole și alineate la nivel de capitol, respectiv domeniu de activitate, iar coloana ”Cheltuieli efective,,
nu se completeazã.
Instituțiile publice care în anul 2003 au efectuat cheltuieli
privind activitatea de învãțãmânt vor depune anexa nr. 14
”Detalierea cheltuielilor,, și pe articole și alineate în cadrul subcapitolelor capitolului 57.00 ”Învãțãmânt,,, indiferent de bugetul
din care acestea au fost efectuate, pânã la 31 martie 2004.
2.3. Anexa nr. 15 ”Disponibil din mijloace cu destinație
specialã,, se completeazã de instituțiile publice care dețin disponibilitãți din mijloace cu destinație specialã, potrivit legii, cu
respectarea precizãrilor din subsolul formularului.
2.4. Formularul ”Situația privind execuția cheltuielilor angajate la finele trimestrului (anexa nr. 8) se completeazã potrivit
prevederilor pct. 10 din Circulara Ministerului Finanțelor
Publice nr. 18.125/2003, pe structura aprobatã în anexa nr. 4
la Normele metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și
organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și
legale, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 23 ianuarie 2003.
Sumele reprezentând angajamente legale de plãtit ce se
raporteazã în coloana 8 se preiau din soldul contului
960 ”Angajamente legale,,.
Pentru realizarea cerinței prevãzute în funcțiunea contului
960 ”Angajamente legale,,, ca la finele anului soldul contului
sã reprezinte totalul angajamentelor rãmase neachitate, angajamente efectuate în limita bugetului aprobat, se vor efectua
urmãtoarele:
Ñ analiza și regularizarea sumelor reprezentând drepturi
salariale ale personalului și obligațiile aferente, pensiile și ajutoarele sociale stabilite conform legilor în vigoare, precum și
cheltuielile cu dobânzile și alte cheltuieli aferente datoriei
publice care au fost înregistrate în contul 960 ”Angajamente
legale,,, cu întreaga sumã din bugetul aprobat, astfel încât în
soldul contului sã se reflecte obligații rãmase neachitate
înscrise în documente de lichidare înregistrate în contul
230 ”Decontãri cu salariații,,, 231 ”Creditori,,, 232 ”Decontãri cu
bugetul,,, 233 ”Decontãri privind asigurãrile sociale,,;
Ñ analiza și regularizarea sumelor reprezentând angajamente legale individuale, astfel încât soldul contului sã reflecte
obligații rãmase neachitate ce decurg din:
Ñ angajamente legale individuale neonorate de furnizori și
alți creditori pânã la finele anului;
Ñ angajamente legale individuale onorate de furnizori și
alți creditori, materializate în bunuri livrate, lucrãri executate și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004

servicii prestate evidențiate în contabilitate în conturile 234
”Furnizori,, și 231 ”Creditori,,, care nu au fost achitate pânã la
finele anului.
2.5. La anexa nr. 11 ”Execuția fondurilor externe nerambursabile,, se va înlocui sintagma ”Venituri fiscale,, cod 002 cu
sintagma ”Venituri nefiscale,, cu același cod și se va completa
cu: prevederi inițiale, prevederi definitive, plãți efectuate.
Datele raportate vor fi puse de acord cu cele din evidența
agențiilor de implementare.
2.6. Instituțiile publice care au în administrare bunuri din
domeniul public sau privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, precum și cele care au participații la
capitalul social al unor societãți comerciale, în condițiile legii,
întocmesc ”Situația activelor fixe,, pe structura formularului
prezentat în anexa nr. 17.
La completarea anexei nr. 17 ”Situația activelor fixe,, se vor
avea în vedere urmãtoarele:
Ñ coloana 7 se completeazã cu valoarea aferentã duratei
normale de utilizare consumate la 31 decembrie 2003, astfel:
Ñ pentru activele necorporale, rulajul creditor al contului
04 ”Amortizãri privind activele fixe necorporale,,, preluat din
coloana 6 din anexa nr. 2a) la Normele metodologice privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice și al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.487/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 788 din 7 noiembrie 2003;
Ñ pentru activele fixe corporale, rulajul creditor al contului
05 ”Amortizãri privind activele fixe corporale,,, preluat din
coloana 6 și, respectiv, coloana 13 din anexa nr. 2a) la
normele metodologice mai sus menționate.
2.7. Situația creanțelor și datoriilor (anexa nr. 18) se
întocmește de instituțiile publice pentru creanțele și datoriile
existente în sold la finele anului 2003 distinct, pe surse de
proveniențã a creanțelor, respectiv datoriilor (alocații bugetare,
venituri proprii, fonduri speciale, credite externe).
Instituțiile publice finanțate din venituri proprii și subvenții
de la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz, raporteazã situația creanțelor și datoriilor la codurile 21 (pentru
creanțe) și 24 (pentru datorii).
2.8. Anexa nr. 20 ”Plãți restante,, se completeazã la
31 decembrie 2003 de instituțiile publice cu sumele reprezentând plãțile restante ale acestora fațã de furnizori, bugetul
de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale și alți creditori.
2.9. Formularul ”Venituri, cheltuieli și excedente ale bugetelor locale pe unitãți administrativ-teritoriale pe anul 2003,,
[anexa nr. 12a)] se întocmește anual de unitãțile administrativteritoriale cu indicatori de sintezã privind veniturile proprii și
celelalte surse în completare, cheltuielile și excedentul bugetului local respectiv. ”Situația numericã a unitãților administrativteritoriale,, [anexa nr. 12b)] la 31 decembrie 2003 nu se
completeazã.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București centralizeazã indicatorii respectivi pe ansamblul județului și municipiului București și depun formularul
centralizat o datã cu situațiile financiare anuale.
2.10. Instituțiile publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, dupã caz, prevãzute în
anexa nr. 3 la Legea nr. 631/2002 întocmesc ”Contul de
execuție privind veniturile, subvențiile și cheltuielile instituțiilor
publice la 31 decembrie 2003,, prezentat în anexa nr. 2.
Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și instituțiile
publice autonome care au cuprinse în anexa nr. 3 la Legea
nr. 631/2002 prevederi privind veniturile ce se administreazã
în regim extrabugetar, potrivit legii, întocmesc și conturi de
execuție a veniturilor și cheltuielilor respective, pe structura
prevãzutã în anexa respectivã.

2.11. Instituțiile publice care au contractat credite externe,
în condițiile legii, au obligația înregistrãrii în contabilitate a
operațiunilor privind creditele externe, potrivit Precizãrilor
Ministerului Finanțelor nr. 3.329/1993, modificate și completate
prin Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 109/1995, respectiv
potrivit normelor proprii elaborate de acestea și avizate de
Ministerul Finanțelor Publice.
Intrãrile de credite externe prevãzute în bugetul aprobat
pentru anul 2003 se raporteazã prin ”Contul de execuție privind intrãrile de credite externe,, (anexele nr. 3 și 4) care se
completeazã în conformitate cu instrucțiunile de la pct. 2.11
din Precizãrile metodologice ale Ministerului Finanțelor Publice
nr. 15.370/2002 privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã
la 31 decembrie 2001.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autoritãți publice care au
prevãzute credite bugetare la capitolul 50.14 ”Intrãri de credite
externe,, vor asigura concordanța între datele înscrise în conturile de execuție raportate prin sistemul situațiilor financiare
cu cele înscrise în situațiile operative transmise direcțiilor de
specialitate din Ministerul Finanțelor Publice.
2.12. Situațiile financiare centralizate ce se depun la
Ministerul Finanțelor Publice mai cuprind:
Ñ Situația soldurilor conturilor de disponibilitãți aflate la trezoreriile statului și unitãțile bãncilor comerciale la data de
31 decembrie 2003 (anexa nr. 5);
Ñ Situația privind creditele deschise și plãțile de casã
efectuate prin trezoreriile statului la data de 31 decembrie
2003 (anexa nr. 6);
Ñ Situația privind execuția veniturilor și cheltuielilor bugetelor locale pe unitãți administrativ-teritoriale la 31 decembrie
2003 (anexa nr. 7);
Ñ Situația numãrului de instituții de protecție a copilului
aflat în dificultate și a numãrului de copii asistați la 31 decembrie 2003 [anexa nr. 7a)];
Ñ Situația numãrului de instituții de protecție specialã a
persoanelor cu handicap și a numãrului de asistați la
31 decembrie 2003 [anexa nr. 7b)];
Ñ Situația realizãrii investițiilor finanțate parțial din împrumuturi externe la 31 decembrie 2003 [anexa nr. 12c)]
(se întocmește de consiliile locale și județene care realizeazã
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe).
Ministerul Administrației și Internelor și unitãțile din subordinea acestuia care au intrat în acțiuni de compensare a
obligațiilor fațã de Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., potrivit legii, întocmesc ”Contul de execuție
privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare,,, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 21.
2.13. Potrivit prevederilor art. 63 alin. (4) din Legea
nr. 500/2002, instituțiile publice finanțate din venituri proprii și
subvenții sau integral din venituri proprii au obligația de a prezenta în anexa la contul de execuție bugetarã trimestrialã și
anualã situația privind sumele primite și utilizate ca
donații/sponsorizãri, pe structura modelului prevãzut în anexa
nr. 3 la Normele metodologice privind modul de încasare și
utilizare a fondurilor bãnești primite sub forma donațiilor și
sponsorizãrilor de cãtre instituțiile publice, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
11 decembrie 2003.
2.14. Creditorii bugetari care, potrivit legii, gestioneazã
veniturile bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj, bugetului Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate și bugetelor
locale raporteazã veniturile neîncasate la 31 decembrie 2003
pe structura Clasificației indicatorilor privind finanțele publice,
aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din
28 decembrie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
anexã specificã fiecãrui buget (partea de venituri), în ”Situația
veniturilor neîncasate la 31 decembrie 2003,, (anexa nr. 22),
anexã care face parte integrantã din sistemul situațiilor financiare.
3. Semnarea și depunerea situațiilor financiare
3.1. Situațiile financiare anuale compuse din bilanț, cont de
execuție bugetarã și anexe ce se întocmesc de instituțiile
publice se semneazã de conducãtorul instituției și de conducãtorul compartimentului financiar-contabil sau de altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã funcție.
3.2. Instituțiile publice au obligația sã prezinte la unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã la care au deschise conturile bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã pe anul
2003, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã
și a soldurilor conturilor de disponibilitãți, dupã caz, care trebuie sã coincidã cu cele din conturile corespunzãtoare
deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
Instituțiile publice au obligația sã prezinte situațiile financiare ordonatorului de credite superior, la termenele stabilite
de acesta, numai cu viza unitãților de trezorerie și contabilitate
publicã pentru confirmarea exactitãții plãților de casã și a disponibilitãților din conturi.
Situațiile financiare care nu corespund cu datele din evidența trezoreriilor statului se vor restitui instituțiilor publice respective pentru a introduce corecturile corespunzãtoare.
Este interzis instituțiilor publice sã centralizeze bilanțurile și
conturile de execuție ale instituțiilor din subordine fãrã viza
unitãților de trezorerie și contabilitate publicã.
3.3. În raportul de analizã pe bazã de bilanț se prezintã
în mod deosebit situația creanțelor pe categorii și surse de
finanțare și cauzele care le-au determinat, precum și mãsurile
stabilite pentru lichidarea acestora.
Se vor menționa și cauzele care au determinat efectuarea
de plãți în avans pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fonduri publice, potrivit legii, care nu
s-au materializat în bunuri livrate, lucrãri executate și servicii
prestate și care nu au fost restituite instituțiilor publice pânã la
finele anului, pentru reconstituirea plãților de casã.
O atenție deosebitã se va acorda și obligațiilor rãmase
neachitate la finele anului, în special plãților restante cãtre
agenții economici, cu efecte negative asupra blocajului economico-financiar, cu explicarea principalelor cauze care au dus
la existența plãților restante la sfârșitul anului.
În cazul în care din centralizarea datelor se constatã existența unor facturi neachitate la scadențã pentru bunuri
achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, ordonatorii
principali de credite dispun, prin compartimentele de audit,
controlul asupra modului de respectare a dispozițiilor legale în
vigoare la încheierea contractelor respective, având obligația
de a prezenta în raportul de analizã pe bazã de bilanț
mãsurile luate.
Instituțiile publice care în anul 2003 au inclus pe cheltuieli,
în condițiile legii, contravaloarea unor pagube care nu se
datoreazã culpei unei persoane menționeazã natura și valoarea pagubelor respective.
În raportul de analizã pe bazã de bilanț se menționeazã și
valoarea activelor fixe scoase din funcțiune înainte de expirarea duratei normale de utilizare, precum și a bunurilor materiale declasate sau clasate, dupã caz (exemplu: medicamente
cu termen de valabilitate expirat).
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura
stocurilor inventariate și de a determina materialele aflate în
stoc fãrã mișcare, cu mișcare lentã sau de prisos, cauzele
menținerii acestora, precum și rãspunderea persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor în astfel de bunuri.
În situația în care la raportarea intrãrilor de credite externe
existã diferențe semnificative între datele operative și cele
finale, în raport se vor explica motivele acestor diferențe.
3.4. Potrivit prevederilor art. 13 alin. (2) lit. g) din Legea
nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002,

11

”Compartimentul de audit public intern auditeazã, cel puțin o
datã la 3 ani, fãrã a se limita la acestea [É], sistemul contabil și fiabilitatea acestuia,,, se recomandã ca situațiile financiare anuale proprii ale ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale, ale
altor autoritãți publice, instituțiilor publice autonome și ale
instituțiilor publice subordonate la 31 decembrie 2003 sã fie
însoțite de un raport privind auditarea bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã, întocmit în condițiile legii.
3.5. În conformitate cu prevederile art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificãrii
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, organele de specialitate ale administrației publice centrale și locale și instituțiile
publice subordonate au obligația înscrierii în cartușul de pe
prima paginã a formularului ”Situații financiare,, a codului de
activitate CAEN din Clasificarea activitãților din economia
naționalã Ñ ediție revizuitã, aprobatã prin Ordinul președintelui
Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002.
3.6. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și instituțiile
publice autonome au obligația sã se prezinte la Direcția generalã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice pentru a primi gratuit discheta cu programul informatic
de contabilitate publicã, respectiv de centralizare a situațiilor
financiare pentru instituții publice, în vederea depunerii situației
financiare centralizate la Ministerul Finanțelor Publice și pe
suport magnetic.
Nu se admite depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie 2003 fãrã prezentarea pe suport magnetic.
3.7. Precizãrile de mai sus se aplicã în mod corespunzãtor
și de cãtre primãriile comunale.
3.8. Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior la termenele stabilite de acesta în cadrul termenului stabilit prin prezentele norme metodologice.
Situațiile financiare centralizate privind execuția bugetului
de stat pe anul 2003, întocmite de ministere, celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți
publice și instituțiile publice autonome, precum și situațiile
financiare privind execuția bugetului local pe anul 2003, întocmite de direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, se depun la Ministerul Finanțelor
Publice Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice Ñ cel mai
târziu pânã la data de 27 februarie 2004.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autoritãți publice și
instituțiile publice autonome depun o copie de pe situațiile
financiare centralizate și la Direcția generalã programare bugetarã sectorialã și securitate socialã din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul
Finanțelor Publice de conducãtorii compartimentelor financiarcontabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de analizã
și centralizare a acestora care sã poatã oferi informațiile necesare în legãturã cu situațiile financiare prezentate.
3.9. Prevederile precizãrilor emise de Ministerul Finanțelor
Publice privind închiderea conturilor, întocmirea și centralizarea
situațiilor financiare anterioare exercițiului curent rãmân valabile în mãsura în care nu au fost modificate prin prezentele
norme metodologice.
3.10. Normele metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții patrimoniului instituțiilor publice, a Planului
de conturi pentru instituții publice și a Monografiei privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.746/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
23 ianuarie 2003, completate pe baza concluziilor desprinse
ca urmare a aplicãrii experimentale a acestora în semestrul I
al anului 2003, urmeazã sã fie definitivate în cursul anului
2004 și se aplicã de toate instituțiile publice începând cu
1 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
ANEXÃ*)
la normele metodologice
ANEXA Nr. 2

(model)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

(model)

ANEXA Nr. 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
(model)

ANEXA Nr. 17

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
ANEXA Nr. 27

(model)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/27.I.2004
ANEXA Nr. 28

(model)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/27.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

