PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 68

I

Marți, 27 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.625/2003. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului ......................................................................
1.626/2003. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea agențiilor regionale de protecție a
mediului ......................................................................
REPUBLICÃRI
Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților.............................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð3

4Ð6

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 651 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

mediului din punct de vedere tehnic, asigurând și procesul de
instruire necesar.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Protecția Mediului, denumitã în continuare A.N.P.M., instituție
publicã cu personalitate juridicã, finanțatã de la bugetul de
stat, în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
(2) A.N.P.M. are sediul în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 294, sectorul 6.
Art. 2. Ñ A.N.P.M., ca organ de specialitate al autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului, coordoneazã la nivel
regional și local autoritãțile publice teritoriale pentru protecția

CAPITOLUL II
Obiectivele și atribuțiile A.N.P.M.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate,
A.N.P.M. are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã Sistemul național de monitorizare integratã
a factorilor de mediu;
b) fundamenteazã tehnic politicile, strategiile și planurile de
acțiune în domeniul protecției mediului, având la bazã conceptul privind dezvoltarea durabilã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004

c) fundamenteazã tehnic proiectele actelor de reglementare
specifice, în scopul elaborãrii și promovãrii acestora de cãtre
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului;
d) îndrumã și asistã agențiile regionale pentru protecția
mediului în procesul de autorizare a activitãților aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat
al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 645/2002;
e) coordoneazã activitatea laboratoarelor naționale de referințã pentru: aer, apã, deșeuri, zgomot, radioactivitate;
f) asigurã, în baza împuternicirii autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului, legãtura cu Agenția Europeanã de
Mediu, cu agențiile naționale și federale de mediu din statele
membre sau asociate la Uniunea Europeanã și cu alte organisme de specialitate din țarã și din strãinãtate; elaboreazã
rapoarte de sintezã pentru a rãspunde obligațiilor interne și
internaționale în limita competențelor atribuite de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului;
g) sprijinã autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului în fundamentarea documentelor necesare procesului
de negociere cu Uniunea Europeanã a cap. 22 ”Protecția
mediului,,;
h) monitorizeazã implementarea legislației de mediu în
România;
i) monitorizeazã cheltuielile anuale de protecție a mediului;
j) executã programe și proiecte interne și internaționale și
orienteazã activitatea de cercetare în domeniul mediului;
k) elaboreazã rapoartele sectoriale privind stadiul realizãrii
implementãrii acquisului comunitar de mediu și le transmite
Comisiei Europene dupã avizarea acestora de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului;
l) realizeazã instruirea personalului aparținând autoritãților
publice regionale și locale pentru protecția mediului, Gãrzii
Naționale de Mediu, pe baza programului anual aprobat de
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului;
m) coordoneazã activitatea de inventariere la nivel național
și local a viitoarelor arii speciale de conservare Ñ arii de
importanțã comunitarã Ñ și a ariilor de protecție avifaunisticã,
în scopul realizãrii Rețelei europene de arii naturale
protejate Ñ NATURA 2000;
n) coordoneazã activitãțile specifice domeniului biosecuritãții;
o) coordoneazã activitãțile legate de implementarea planurilor de acțiune la nivel național, regional și local; îndeplinește
funcția de secretariat tehnic al Planului național de acțiune
pentru protecția mediului și al altor planuri și programe de
acțiune specifice domeniului;
p) aplicã, revizuiește și dezvoltã sistemul de raportare sectorialã cãtre Uniunea Europeanã, conform cerințelor acesteia;
q) încurajeazã schimbul de experiențã la nivelul
specialiștilor A.N.P.M. cu cei ai agențiilor omoloage
internaționale pe domenii specifice de activitate.
(2) Îndeplinește orice alte atribuții stabilite de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1), A.N.P.M.
colaboreazã cu autoritãțile publice centrale, regionale și locale,
cu instituțiile publice, instituțiile de cercetare și cu alte persoane juridice de drept public sau privat, române ori strãine.
(4) Autoritãțile și instituțiile publice, inclusiv instituțiile teritoriale, sunt obligate sã comunice A.N.P.M., la termenele stabilite de aceasta, informațiile de mediu solicitate, în condițiile legii.
(5) A.N.P.M. comunicã, cu acceptul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, autoritãților și instituțiilor publice
date și informații de mediu, în mãsura în care acestea nu au
caracter secret sau nu se încalcã confidențialitatea datelor.
(6) A.N.P.M. poate edita buletine informative și alte
publicații de specialitate, în limita alocațiilor bugetare.
Art. 4. Ñ A.N.P.M. organizeazã și ține la zi sistemul
informațional și baza de date referitoare la informația de
mediu.
Art. 5. Ñ A.N.P.M. organizeazã, cel puțin trimestrial,
cursuri de instruire a personalului autoritãților publice regionale

și locale pentru protecția mediului și elibereazã, la sfârșitul lor,
certificate de perfecționare conform prevederilor legale.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii obiectivelor și atribuțiilor ce îi
revin, A.N.P.M. poate beneficia de consultanțã și asistențã din
strãinãtate, precum și de programe de formare și perfecționare
a pregãtirii personalului, în limita fondurilor bugetare alocate
sau a altor surse atrase din țarã ori din strãinãtate, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Conducerea și structura organizatoricã a A.N.P.M.
Art. 7. Ñ (1) A.N.P.M. este condusã de un președinte cu
rang de subsecretar de stat.
(2) Președintele este numit și revocat din funcție, în
condițiile legii, prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(3) Numirea în funcțiile de director general și director se
face prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
(4) Președintele A.N.P.M. numește și elibereazã din funcție,
în condițiile legii, personalul acesteia.
(5) În exercitarea conducerii A.N.P.M. președintele emite
decizii cu caracter individual, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
(6) Președintele reprezintã A.N.P.M. în raporturile cu autoritatea centralã și cu autoritãțile teritoriale pentru protecția
mediului, cu alte autoritãți și instituții publice, cu persoane juridice și persoane fizice române și strãine, precum și în justiție.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã președintele A.N.P.M. se organizeazã și funcționeazã Colegiul A.N.P.M., ca organ decizional.
(2) Colegiul A.N.P.M. este format din 9 persoane și va
avea urmãtoarea componențã: 3 reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului; președintele și directorul general ai A.N.P.M.; 3 directori executivi ai agențiilor
regionale pentru protecția mediului, care vor fi nominalizați
pentru o perioadã de un an din rândul agențiilor regionale
pentru protecția mediului; un reprezentant al sindicatelor din
domeniul protecției mediului.
(3) Colegiul A.N.P.M. este condus de secretarul de stat
care coordoneazã activitatea de protecție a mediului din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a A.N.P.M. este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Prin decizie a președintelui A.N.P.M., în cadrul structurii organizatorice se pot organiza colective temporare, în
condițiile legii.
(3) Numãrul maxim de posturi al A.N.P.M. este de 339,
exclusiv președintele.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
organizatoricã detaliatã și statul de funcții se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Personalul din cadrul A.N.P.M. are calitatea
de funcționar public, cu excepția personalului care exercitã
activitãți de secretariat, administrative, protocol, gospodãrire,
întreținere-reparații și de deservire.
(2) Selectarea și încadrarea personalului în aparatul propriu
al A.N.P.M. se fac în termen de 45 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, conform legislației în vigoare.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului se stabilesc prin fișa postului, pe baza regulamentului de organizare și funcționare al A.N.P.M.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale A.N.P.M. se asigurã din alocații de la bugetul de stat prin
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004
(2) A.N.P.M. poate beneficia de granturi, vãrsãminte,
donații și asistențã financiarã din partea unor organisme
internaționale publice.
(3) A.N.P.M. are în anul înființãrii 100 de posturi, urmând
ca pânã în anul 2006 sã ajungã la un numãr maxim de 339
de posturi. Numãrul de posturi se acordã prin suplimentarea
numãrului de posturi al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
Art. 12. Ñ Salarizarea funcționarilor publici și a personalului contractual din cadrul A.N.P.M. se face potrivit reglementãrilor legale în vigoare.

Art. 13. Ñ Parcul auto al A.N.P.M. se stabilește în
condițiile legii.
Art. 14. Ñ În capitolul I ”Instituții publice finanțate integral
din bugetul de stat,, din anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 9 iulie 2003, cu
modificãrile ulterioare, dupã punctul 8 se introduce punctul 81
cu urmãtorul cuprins:
”81. Ñ Agenția Naționalã pentru Protecția Mediului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.625.
ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
Numãr de posturi = 339
PREȘEDINTE

COOPERARE INTERNAÞIONALÃ
ȘI COMUNICARE
COMPARTIMENT JURIDIC
AUDIT INTERN

Direcția generalã administrativã
și de coordonare a activitãților
pentru protecția mediului

Direcția generalã pentru
activitãți operaționale

Direcția implementare
politici de mediu

Direcția controlul poluãrii
și managementul riscului

Direcția gestiune deșeuri
și chimicale

Direcția biodiversitate
și biosecuritate

Direcția sisteme
informaționale

Direcția coordonare
unitãți teritoriale
de mediu

Direcția monitoring
integrat

Direcția elaborãri
rapoarte

Direcția baze de date

Direcția instruire
personal

Compartiment
resurse umane,
salarizare,
învãțãmânt,
buget-finanțe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea agențiilor regionale de protecție a mediului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 43 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã agențiile regionale de protecție
a mediului, denumite în continuare și A.R.P.M., instituții publice
cu personalitate juridicã, finanțate de la bugetul de stat.
(2) A.R.P.M. se organizeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și au statutul de servicii publice deconcentrate.
Art. 2. Ñ A.R.P.M. se înființeazã în scopul de a conduce
și sprijini elaborarea și implementarea politicilor de dezvoltare
regionalã din punct de vedere al protecției mediului, de a realiza planificarea de mediu la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare, de a emite acte de reglementare în domeniul protecției
mediului, de a furniza asistența de specialitate și de a elabora, revizui și gestiona proiecte și programe pentru protecția
mediului la nivel regional finanțate din fonduri interne sau
externe.
Art. 3. Ñ (1) A.R.P.M. se înființeazã în fiecare regiune de
dezvoltare stabilitã potrivit prevederilor Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) A.R.P.M. sunt:
a) A.R.P.M. Bacãu pentru Regiunea 1 Ñ Nord-Est;
b) A.R.P.M. Galați pentru Regiunea 2 Ñ Sud-Est;
c) A.R.P.M. Pitești pentru Regiunea 3 Ñ SudÑMuntenia;
d) A.R.P.M. Craiova pentru Regiunea 4 Ñ Sud-Vest;
e) A.R.P.M. Timișoara pentru Regiunea 5 Ñ Vest;
f) A.R.P.M. Cluj-Napoca pentru Regiunea 6 Ñ Nord-Vest;
g) A.R.P.M. Sibiu pentru Regiunea 7 Ñ Centru;
h) A.R.P.M. București pentru Regiunea 8 Ñ BucureștiÑIlfov.
CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilitãți
Art. 4. Ñ A.R.P.M. au urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul elaborãrii și implementãrii politicilor regionale
de protecție a mediului:
a) transpun legislația și politicile naționale de mediu în politici regionale pe termen mediu prin stabilirea și ierarhizarea
obiectivelor pentru protecția mediului și îmbunãtãțirea calitãții
acestuia la nivelul regiunii de dezvoltare în care se constituie,
cu consultarea agențiilor de protecție a mediului județene din
cadrul regiunii de dezvoltare;
b) coordoneazã agențiile de protecție a mediului județene
din cadrul regiunii de dezvoltare în vederea stabilirii și ierarhizãrii obiectivelor pentru protecția mediului și îmbunãtãțirea
calitãții acestuia la nivel județean, în conformitate cu politicile
regionale de mediu;
c) elaboreazã planuri regionale pentru activitatea proprie în
vederea îndeplinirii obiectivelor prioritare prevãzute la lit. a) și
a responsabilitãților proprii de reglementare, inclusiv pentru
activitãțile de monitorizare și control al conformãrii, în colaborare cu agențiile de protecție a mediului județene, cu Garda
Naționalã de Mediu și cu celelalte autoritãți competente; planurile se elaboreazã pentru o perioadã de 3 ani și se evalueazã și se actualizeazã anual;
d) monitorizeazã îndeplinirea obiectivelor prevãzute la
lit. a)Ñc) și realizeazã rapoarte anuale pe care le transmit
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.

II. În domeniul planificãrii de mediu:
a) elaboreazã și implementeazã planurile regionale de
acțiune pentru protecția mediului în colaborare cu Agenția
Naționalã pentru Protecția Mediului și agențiile de protecție a
mediului județene, cu Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, cu direcțiile bazinale, cu autoritãțile administrației
publice locale și serviciile descentralizate ale altor ministere,
precum și cu agenții economici și societatea civilã;
b) elaboreazã planurile regionale de gestionare a deșeurilor, planurile și programele de gestionare a calitãții aerului
înconjurãtor în cooperare cu agențiile de protecție a mediului
județene, precum și cu celelalte autoritãți competente și le
supun avizãrii Agenției Naționale pentru Protecția Mediului;
c) colaboreazã și furnizeazã asistențã de specialitate
agențiilor pentru dezvoltare regionalã cu privire la elaborarea
planurilor de dezvoltare regionalã, a raportului de mediu aferent și la identificarea și ierarhizarea mãsurilor și proiectelor,
reprezentând în acest scop autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului în grupurile de lucru, constituite pe criterii
tematice, precum și în întâlnirile în plen ale Comitetului regional pentru elaborarea Planului de dezvoltare regionalã;
d) realizeazã selecția și ierarhizarea proiectelor de mediu
incluse în Planul național pentru dezvoltare regionalã, în colaborare cu agențiile pentru dezvoltare regionalã;
e) elaboreazã propuneri de proiecte și programe în domeniul protecției mediului în cadrul regiunii de dezvoltare și revizuiesc propunerile de proiecte și programe elaborate de alte
organisme, în vederea atragerii de fonduri interne și externe;
gestioneazã propriile proiecte ce obțin finanțare;
f) participã în programe și proiecte internaționale.
III. În domeniul furnizãrii de asistențã tehnicã de specialitate și servicii de laborator:
a) acordã asistențã de specialitate agențiilor de protecție a
mediului județene în îndeplinirea atribuțiilor acestora prevãzute
de legislația în vigoare;
b) asigurã servicii de laborator pentru agențiile de protecție
a mediului județene, potrivit SR EN ISO/CEI 17025 ”Cerințe
generale pentru competența laboratoarelor de încercãri și etalonãri,, sau unui standard echivalent, și pentru alte autoritãți
sau instituții publice în cadrul respectivei regiuni de dezvoltare;
c) verificã rezultatele analizelor efectuate și tehnicile utilizate de laboratoarele agențiilor de protecție a mediului
județene din cadrul respectivei regiuni de dezvoltare;
d) coordoneazã procedurile de colectare și raportare a
datelor la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare și furnizeazã
datele obținute la nivel regional cãtre Agenția Naționalã pentru
Protecția Mediului;
e) sprijinã Garda Naționalã de Mediu în activitãțile de control și furnizeazã servicii de laborator și datele necesare
desfãșurãrii acestor activitãți;
f) exercitã funcții economice și financiare la nivel de
regiune și furnizeazã asistențã cãtre agențiile de protecție a
mediului județene din cadrul regiunii de dezvoltare respective
cu privire la gestiunea eficientã a bugetului și a proiectelor cu
finanțare externã și la evaluarea costurilor conformãrii cu
cerințele legislației de mediu;
g) evalueazã necesitãțile de instruire și pregãtire a personalului agențiilor de protecție a mediului județene din cadrul
respectivei regiuni de dezvoltare și organizeazã activitãți pentru
instruirea și pregãtirea acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004
h) furnizeazã asistențã și suport tehnic agențiilor de protecție a mediului județene în domeniul conservãrii habitatelor
naturale, a florei și faunei sãlbatice și în domeniul aplicãrii
regimului substanțelor chimice periculoase;
i) acordã asistențã autoritãților competente în procesul de
aprobare a planurilor de management pentru ariile protejate
cuprinse în Rețeaua internaționalã de arii protejate NATURA
2000;
j) acordã sprijin în probleme juridice agențiilor de protecție
a mediului județene în vederea aplicãrii legislației privind protecția mediului;
k) organizeazã și gestioneazã accesul agențiilor de protecție a mediului județene din cadrul regiunii de dezvoltare
respective, precum și al agențiilor de protecție a mediului din
celelalte regiuni de dezvoltare la date și informații necesare
desfãșurãrii activitãții, precum și schimbul de astfel de date și
informații între aceste autoritãți.
IV. În domeniul activitãților de reglementare:
a) emit acordul/acordul integrat de mediu și
autorizația/autorizația integratã de mediu pentru proiectele și
activitãțile care intrã în sfera de competențã a A.R.P.M.,
potrivit legislației în vigoare;
b) participã la realizarea evaluãrii de mediu pentru planurile
și programele regionale; furnizeazã asistențã agențiilor de protecție a mediului județene în domeniul evaluãrii de mediu pentru planuri și programe la nivel județean;
c) analizeazã calitatea raportului de mediu elaborat de alte
autoritãți sau instituții și emit avizul de mediu, potrivit legislației în materie;
d) asigurã controlul conformãrii cu condițiile prevãzute de
autorizația/autorizația integratã de mediu, în colaborare cu
agențiile de protecție a mediului județene și Garda Naționalã
de Mediu, și iau mãsurile prevãzute de lege în acest sens.
V. În domeniul colaborãrii cu celelalte autoritãți publice de
protecție a mediului, cu alte autoritãți și instituții publice și cu
societatea civilã:
a) colaboreazã cu autoritãțile sau instituțiile publice, cu
agenții economici și societatea civilã în scopul asigurãrii protecției mediului potrivit legislației în vigoare;
b) participã la întâlnirile organizate de Agenția Naționalã
pentru Protecția Mediului și la întâlnirile organizate între
A.R.P.M., cu scopul de a dezvolta mijloace și strategii comune
pentru îndeplinirea atribuțiilor, sisteme comune pentru gestionarea datelor și pentru schimbul de date și de a contribui la
aplicarea uniformã a legislației în domeniul protecției mediului;
c) furnizeazã autoritãților și instituțiilor publice informații cu
privire la dispozițiile legale în vigoare privind protecția mediului;
d) elaboreazã rapoarte anuale privind starea mediului în
regiunea de dezvoltare respectivã pe baza rapoartelor întocmite la nivel județean de agențiile de protecție a mediului
județene și le transmit Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului în vederea întocmirii raportului anual privind starea
mediului;
e) asigurã accesul publicului la informația de mediu și participarea acestuia la luarea deciziilor de mediu la nivelul
regiunii de dezvoltare respective, potrivit legislației în vigoare;
f) colecteazã și organizeazã datele și informațiile de mediu
la nivel de regiune și le pun la dispoziție celorlalte autoritãți și
instituții publice și societãții civile, potrivit legislației în vigoare;
g) colaboreazã cu direcțiile regionale de statisticã în vederea întocmirii statisticilor de mediu la nivel regional.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și conducerea A.R.P.M.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea A.R.P.M. este asiguratã de un
director executiv, numit prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, la propunerea secretarului de stat
pentru protecția mediului.
(2) Directorul executiv al A.R.P.M. coordoneazã procesul
de cooperare cu agențiile de protecție a mediului județene din

5

cadrul aceleiași regiuni de dezvoltare în vederea îndeplinirii
atribuțiilor stabilite prin prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul-cadru de organizare și funcționare a A.R.P.M. se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
(2) Structura organizatoricã a A.R.P.M. asigurã coordonarea, prin compartimente de specialitate, a activitãților de protecție a mediului atât la nivelul regiunii de dezvoltare, cât și la
nivelul județului în care se constituie.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare se supune
actualizãrii periodic pentru a reflecta modificãrile survenite în
Planul de dezvoltare instituționalã a A.R.P.M. prevãzut la art. 7.
(4) Prin decizie a directorului executiv, în cadrul structurii
organizatorice se pot organiza colective temporare, în condițiile
legii.
Art. 7. Ñ (1) Planul de dezvoltare instituționalã determinã
obiectivele pe termen scurt și mediu și atribuțiile detaliate ale
A.R.P.M., precum și metodologia, etapele de timp și resursele necesare realizãrii atribuțiilor și atingerii obiectivelor regionale ale A.R.P.M.
(2) Planul de dezvoltare instituționalã se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, cu avizul
secretarului de stat pentru protecția mediului, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Planul de dezvoltare instituționalã se actualizeazã cel puțin o
datã la 3 ani.
Art. 8. Ñ (1) Conducerea A.R.P.M. evalueazã necesarul
de resurse pentru îndeplinirea atribuțiilor și obiectivelor
A.R.P.M., elaborând un plan de dezvoltare strategicã pentru o
perioadã de 3 ani.
(2) Planul de dezvoltare strategicã se actualizeazã anual,
iar concluziile evaluãrii stau la baza solicitãrii alocãrii resurselor corespunzãtoare de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.
(3) Planul de dezvoltare strategicã este parte integrantã din
regulamentul de organizare și funcționare a A.R.P.M.
Art. 9. Ñ Personalul de conducere și de execuție din
cadrul A.R.P.M. are calitatea de funcționar public și personal
contractual, dupã caz, potrivit legii, în limita posturilor stabilite
prin prezenta hotãrâre și a bugetului aprobat.
Art. 10. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi alocate celor 8
A.R.P.M. în scopul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la art. 4
este de 192, la nivelul anului 2006.
(2) Numãrul de posturi alocate A.R.P.M., la data înființãrii
acestora, este de 88.
(3) Creșterea numãrului de posturi, pânã în anul 2006, se
va asigura prin suplimentarea numãrului maxim de posturi
aprobat pentru Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin legile bugetare anuale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 11. Ñ (1) Agențiile de protecție a mediului județene
cu sediul în județele în care se constiutuie A.R.P.M., potrivit
art. 3, se reorganizeazã și trec în structura A.R.P.M.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, numãrul
agențiilor de protecție a mediului județene se reduce la 34.
(3) Unitãțile județene de protecție a mediului reorganizate
în structura A.R.P.M. îndeplinesc atribuțiile prevãzute de legislația în vigoare pentru autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului la nivelul județului în care se constituie sau al
municipiului București.
Art. 12. Ñ (1) Personalul din cadrul agențiilor de protecție
a mediului județene reorganizate potrivit art. 11 se preia prin
transfer în cadrul A.R.P.M.
(2) Posturile și fondurile aferente personalului care se
transferã se asigurã prin preluarea numãrului de posturi și a
alocației bugetare corespunzãtoare de la agențiile de protecție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004

a mediului, potrivit art. 50 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Patrimoniul agențiilor de protecție a mediului
județene prevãzute la art. 11 se preia de cãtre A.R.P.M. pe
bazã de protocol de predare-primire în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ Punctul 8 al capitolului I ”Instituții publice
finanțate integral din bugetul de stat,, din cadrul anexei nr. 4

la Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 459 din 9 iulie 2003, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”8. Ñ Agenții regionale pentru protecția mediului și agenții
județene pentru protecția mediului Ñ servicii publice deconcentrate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.626.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 132/1999*)
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților
Art. 1. Ñ Se înființeazã Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, autoritate administrativã autonomã, cu
personalitate juridicã, având sediul în municipiul București,
piața Walter Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților se constituie și funcționeazã în sistem tripartit și are
în componențã reprezentanți ai administrației publice centrale,
ai organizațiilor sindicale și ai asociațiilor patronale reprezentative la nivel național.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților are rol consultativ în fundamentarea și promovarea
politicilor și strategiilor de formare profesionalã a adulților.
(2) Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
coordoneazã și controleazã la nivel național urmãtoarele activitãți:
a) autorizarea furnizorilor de formare profesionalã, prin
comisiile de autorizare județene, respectiv a municipiului
București;
b) elaborarea standardelor ocupaționale;
c) evaluarea și certificarea competențelor profesionale
dobândite de adulți prin formare profesionalã continuã.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților are urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã proiectele de acte normative care au ca obiect
formarea profesionalã a adulților;
b) colaboreazã în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate cu ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãți administrative autonome,
cu organizații neguvernamentale naționale și internaționale, cu
furnizorii de formare profesionalã și cu alte instituții publice;

c) participã la proiecte și programe naționale și
internaționale în domeniul formãrii profesionale a adulților;
d) participã la elaborarea criteriilor și procedurilor de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã a adulților, a regulamentelor, metodologiilor și instrucțiunilor de lucru pentru
comisiile de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã a
adulților, secretariatele tehnice ale acestora și pentru comisiile
de examinare;
e) stabilește tarifele pentru serviciile de asistențã tehnicã
pentru elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale și a serviciilor de formare, evaluare, asistențã
tehnicã și autorizare a centrelor de evaluare a competențelor
profesionale;
f) întocmește și actualizeazã Registrul național al furnizorilor
autorizați de formare profesionalã a adulților;
g) elaboreazã criterii specifice și proceduri unitare privind
realizarea și utilizarea standardelor ocupaționale;
h) aprobã noi standarde ocupaționale și le actualizeazã pe
cele existente, conform evoluțiilor pe piața muncii;
i) elaboreazã metodologia de evaluare și certificare a competențelor profesionale a adulților pe baza standardelor
ocupaționale, care va fi aprobatã prin ordin comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului
educației, cercetãrii și tineretului;
j) tipãrește și gestioneazã certificatele de competențã profesionalã, eliberate de centrele de evaluare autorizate persoanelor
care solicitã sã fie evaluate;
k) autorizeazã centrele de evaluare a competențelor profesionale și certificã evaluatorii de competențe profesionale;

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 253/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429 din 18 iunie 2003,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 23 iulie 1999 și a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 253/2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004
l) dezvoltã bãnci de date care includ standarde
ocupaționale, centrele de evaluare autorizate și certificatele de
competențã profesionalã;
m) efectueazã activitãți de pregãtire, transfer de cunoștințe
și asistențã tehnicã în domeniul sãu de activitate.
(2) Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
exercitã și alte atribuții în domeniul sãu de activitate, care se
stabilesc, în condițiile legii, prin regulamentul de organizare și
funcționare.
(3) Modalitãțile de realizare a atribuțiilor prevãzute la alin. (1)
se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților poate solicita autoritãților și
instituțiilor publice informații, date statistice și studii elaborate
în domeniul formãrii profesionale, iar acestea au obligația sã i
le punã la dispoziție.
Art. 5. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
și Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului exercitã controlul asupra modului în care este organizatã și se desfãșoarã
formarea profesionalã a adulților, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din
30 septembrie 2002.
Art. 6. Ñ În cadrul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților se înființeazã un compartiment specializat
propriu de audit public intern, care funcționeazã în mod independent.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților este constituit din 15 membri, dupã cum urmeazã:
a) 5 membri numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și a
ministrului educației, cercetãrii și tineretului;
b) 5 membri desemnați prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile sindicale și asociațiile patronale care îndeplinesc condițiile
prevãzute de lege.
Art. 8. Ñ În Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților poate fi desemnatã persoana care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) are capacitate de exercițiu;
c) nu a suferit condamnãri pentru infracțiuni sãvârșite cu
intenție.
Art. 9. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților este de 4 ani, mandat ce
poate fi reînnoit.
(2) În timpul mandatului lor membrii Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților pot fi revocați de cei care
i-au numit sau i-au desemnat, dupã caz.
(3) În cazul vacantãrii locurilor în Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, ca urmare a demisiei,
revocãrii sau decesului, vor fi numite sau desemnate alte persoane pentru durata restantã a mandatului, cu respectarea
dispozițiilor art. 7 alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților este legal constituit la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și a nominalizãrii celor 15 membri în condițiile
prevãzute la art. 7.
(2) Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
se întrunește lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a douã treimi din numãrul membrilor sãi.
(3) Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
își desfãșoarã activitatea numai în prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor sãi, cu condiția ca fiecare parte
sã fie reprezentatã.
(4) Hotãrârile Consiliului Național de Formare Profesionalã
a Adulților se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor prezenți, cu condiția ca fiecare parte sã fie
reprezentatã.

7

(5) Membrii Consiliului Național de Formare Profesionalã a
Adulților care participã la ședințele consiliului, cu excepția
președintelui, beneficiazã de o indemnizație de ședințã de
10% din salariul de bazã al directorului general. Totalul sumelor cuvenite lunar unui membru al Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților pentru participarea la ședințe
nu poate depãși 20% din salariul de bazã al directorului general.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților este condus de un președinte.
(2) Președintele este numit din rândul membrilor Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților, prin decizie a
primului-ministru, la propunerea comunã a ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei și a ministrului educației, cercetãrii și tineretului.
(3) Numirea președintelui se face pentru un mandat de 4 ani.
(4) Atribuțiile președintelui se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților.
(5) Președintele reprezintã Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților în relațiile cu Guvernul, cu Parlamentul
și cu alte persoane juridice.
(6) Pentru activitatea depusã președintele Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților primește o
indemnizație lunarã care reprezintã 20% din salariul de bazã
al directorului general.
(7) Mandatul președintelui înceteazã prin demisie sau prin
revocare din funcție.
(8) Revocarea președintelui se decide de cãtre primulministru, la propunerea comunã a ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și a ministrului educației, cercetãrii și
tineretului.
(9) În caz de indisponibilitate sau în alte cauze de imposibilitate a exercitãrii atribuțiilor președintelui pe o perioadã de
cel mult 60 de zile, Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților desemneazã dintre membrii sãi un înlocuitor, în
condițiile stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 12. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților este
ajutat de un secretariat tehnic a cãrui structurã organizatoricã,
cuprinzând 25 de posturi, este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta lege.
(2) Secretariatul tehnic este condus de un director general,
numit de președintele Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, pe bazã de concurs organizat în
condițiile legii, care are și calitatea de ordonator terțiar de credite.
(3) În cadrul secretariatului tehnic funcționeazã și Direcția
pentru standarde ocupaționale și atestare, care preia pe bazã
de concurs sau examen, dupã caz, personalul încadrat la unitatea de cercetare și servicii tehnice, din cadrul Consiliului
pentru Standarde Ocupaționale și Atestare, care se desființeazã.
(4) Statul de funcții pentru Secretariatul tehnic al Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților se aprobã de
cãtre plenul Consiliului Național de Formare Profesionalã a
Adulților, cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
Art. 13. Ñ Salarizarea personalului secretariatului tehnic se
face în conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din instituțiile publice centrale.
Art. 14. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților se asigurã de la bugetul
de stat, prin Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
pentru urmãtoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;
b) cheltuieli de întreținere și funcționare și cheltuieli de
capital;
c) indemnizațiile președintelui și ale membrilor Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților;
d) cheltuieli de transport, diurnã și cazare, în țarã și în
strãinãtate, pentru membrii Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților și pentru personalul secretariatului
tehnic al acestuia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/27.I.2004

e) constituirea unui fond de protocol, la dispoziția directorului general, similar cu cuantumul prevãzut de legislația în
vigoare la nivelul organelor de specialitate ale administrației
publice centrale;
f) cheltuieli cu taxele de participare a membrilor Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților și a personalului
secretariatului tehnic la conferințe, seminarii și alte manifestãri
interne organizate în domeniul de activitate al acestuia.
(2) Finanțarea cheltuielilor Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților se asigurã și din surse externe, care
provin din proiecte cu finanțare externã, gestionarea acestora
fiind reglementatã prin lege, prin hotãrâri ale Guvernului sau prin
prevederile acordurilor internaționale la care România este parte.
(3) Finanțarea cheltuielilor pentru plata indemnizațiilor membrilor comisiilor de autorizare județene și a municipiului
București, precum și ale specialiștilor pe domenii ocupaționale,
folosiți de aceste comisii, cheltuielile pentru funcționarea

comisiilor de autorizare, cheltuielile cu salarizarea personalului
secretariatelor tehnice, cheltuielile materiale pentru servicii și
cheltuielile de capital se efectueazã din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, de
cãtre direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene și a municipiului București.
(4) Veniturile provenite din contravaloarea serviciilor de
asistențã tehnicã pentru elaborarea, verificarea, actualizarea și
aprobarea standardelor ocupaționale, precum și contravaloarea
serviciilor de formare profesionalã, evaluare, asistențã tehnicã,
autorizare a centrelor de evaluare se varsã la bugetul de stat.
Art. 15. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților este
aprobat prin ordin comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului,
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
ANEXÃ

CONSILIUL NAÞIONAL DE FORMARE PROFESIONALÃ A ADULÞILOR
Numãrul maxim de posturi = 25
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a secretariatului tehnic
DIRECTOR
GENERAL

Compartiment audit public intern

Direcția
metodologie

Direcția pentru standarde
ocupaționale și atestare

N O T Ã:

Reproducem mai jos art. II și III din Legea nr. 253/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților:
”Art. II. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților preia toate drepturile și obligațiile legale și contractuale ale Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare.
(2) Activele și pasivele Consiliului pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare, inclusiv dotãrile achiziționate în
cadrul proiectului 3724-RO care face obiectul Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului
preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1994, aprobatã prin Legea
nr. 126/1994, cu modificãrile ulterioare, se preiau pe bazã de
protocol de predare-primire de cãtre Consiliul Național de

Direcția economico-financiarã

Formare Profesionalã a Adulților, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. III. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 779/1999 privind aprobarea
constituirii Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 473 din 30 septembrie 1999, și punctul IX al literei A din
anexa nr. 2 ÇConsilii consultative ale Ministerului Educației și
CercetãriiÈ la Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din
11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Toate angajamentele contractuale ale Consiliului pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare aflate în derulare la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi rãmân valabile, fiind preluate
de cãtre Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților,
iar certificatele de competențã emise sub sigla acestuia sunt
recunoscute pe piața muncii.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/27.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

