Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 69

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina

29.

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea majorãrii plafonului
valoric al mesei calde zilnice care se acordã
personalului minier ...................................................

5

39.

1.627/2003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale
pentru
Controlul
Activitãților
Nucleare ...................................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene

5Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) lit. n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998 privind

aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199
din 28 mai 1998, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.627.

Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
Art. 1. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare, denumitã în continuare CNCAN, este
autoritatea naționalã competentã în domeniul nuclear, care
exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control în
domeniul nuclear conform prevederilor Legii nr. 111/1996
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) CNCAN este instituție publicã de interes național, cu
personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii,
aflatã în coordonarea primului-ministru.
(3) Sediul CNCAN este în municipiul București,
Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) CNCAN exercitã urmãtoarele atribuții de
reglementare privind modul de desfãșurare a activitãților
nucleare prevãzute de Legea nr. 111/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare:
a) emite reglementãri pentru detalierea cerințelor generale de securitate nuclearã, de protecție împotriva radiațiilor
ionizante, de asigurare a calitãții, de control al neproliferãrii
armelor nucleare, de protecție fizicã, de transport al
materialelor radioactive, de gestionare a deșeurilor radioactive și a combustibilului nuclear ars, de intervenție în caz
de accident nuclear;
b) emite reglementãri privind procedurile de autorizare și
control;
c) emite orice alte reglementãri necesare activitãții de
autorizare și control în domeniul nuclear;
d) emite alte reglementãri, cu consultarea ministerelor și
a altor factori interesați, potrivit responsabilitãților acestora;
e) revizuiește reglementãrile ori de câte ori este necesar, pentru corelarea cu standardele și convențiile
internaționale ratificate în domeniu;
f) dispune mãsurile necesare pentru aplicarea reglementãrilor pentru activitãțile în domeniul nuclear.
(2) Reglementãrile elaborate de CNCAN se aprobã prin
ordin al președintelui CNCAN și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, respectarea lor fiind obligatorie pentru persoanele fizice sau juridice care desfãșoarã
activitãți nucleare.
Art. 3. Ñ (1) CNCAN exercitã atribuții de autorizare
potrivit Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, privind emiterea, completarea, modificarea sau revizuirea autorizațiilor pentru desfãșurarea
urmãtoarelor activitãți în domeniul nuclear:
a) cercetarea, proiectarea, amplasarea, producția, construcția, montajul, punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea,
dezafectarea, importul și exportul instalațiilor nucleare;
b) mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
c) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, manipularea, deținerea, prelucrarea, tratarea, utilizarea, depozitarea
temporarã sau definitivã, transportul, tranzitul, importul și
exportul instalațiilor radiologice, materialelor nucleare și
radioactive, inclusiv al combustibilului nuclear, al deșeurilor
radioactive și al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante;
d) furnizarea și utilizarea aparaturii de control dozimetric
al radiațiilor ionizante, a materialelor și dispozitivelor utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
și a mijloacelor de containerizare sau de transport, special
amenajate în acest scop;

e) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, deținerea, exportul și importul materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare
și dispozitivelor nucleare explozive, potrivit legii;
f) realizarea produselor și serviciilor destinate obiectivelor
și instalațiilor nucleare;
g) realizarea produselor și serviciilor destinate surselor
de radiații, aparaturii de control dozimetric, sistemelor de
detecție a radiațiilor ionizante, materialelor și dispozitivelor
utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor ionizante.
(2) CNCAN suspendã sau retrage autorizații, în parte ori
în întregime, din proprie inițiativã sau la sesizarea oricãror
persoane fizice ori juridice, în cazul nerespectãrii prevederilor Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) CNCAN îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de
lege în domeniul autorizãrii activitãților din domeniul
nuclear.
Art. 4. Ñ CNCAN exercitã urmãtoarele atribuții de control privind îndeplinirea prevederilor Legii nr. 111/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
a) exercitã control preventiv, operativ curent și ulterior la
solicitanții sau titularii de autorizații în vederea eliberãrii
autorizației solicitate, în perioada de valabilitate a
autorizației, pe baza notificãrii titularului autorizației și atunci
când ar putea exista instalații, materiale sau s-ar desfãșura
activitãți în domeniul nuclear;
b) efectueazã control în incinta în care se desfãșoarã
activitãți supuse regimului de autorizare, în orice alt loc
care ar putea avea legãturã cu aceste activitãți sau la oricare persoanã fizicã ori juridicã ce ar putea desfãșura activitãți, deține instalații nucleare sau radiologice, materiale
nucleare, materiale de interes nuclear, materiale, dispozitive
ori echipamente pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare;
c) dispune, dacã este cazul, suspendarea activitãții
desfãșurate și indisponibilizarea, prin punerea de sigiliu, a
instalațiilor nucleare și radiologice, a materialelor radioactive, a materialelor nucleare, a materialelor de interes
nuclear sau a altor materiale, dispozitive ori echipamente
pertinente pentru proliferarea armelor nucleare, neautorizate
sau care prezintã pericol în exploatare ori întreținere;
d) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor
internaționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția fizicã, traficul ilicit, transportul materialelor nucleare și
radioactive, protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calitãții,
securitatea nuclearã a instalațiilor nucleare și radiologice,
precum și intervenția în caz de accident nuclear;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege în
domeniul controlului activitãților nucleare.
Art. 5. Ñ (1) În afara atribuțiilor menționate la art. 2, 3
și 4, CNCAN desfãșoarã și urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã toate proiectele de acte normative ce au
implicații asupra domeniului nuclear;
b) aprobã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident nuclear și participã la realizarea intervenției;
c) revizuiește ori de câte ori este necesar Regulamentul
de taxe și tarife pentru autorizarea și controlul activitãților
nucleare, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004
d) inițiazã proiecte de legi, proiecte de hotãrâri ale
Guvernului și proiecte de alte acte normative în domeniul
nuclear, pe care le supune spre aprobare ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control;
e) inițiazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe,
acțiuni de promovare a intereselor specifice României în
relațiile cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã,
cu Agenția pentru Energie Nuclearã a Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã și cu alte organizații
internaționale specializate în domeniul reglementãrilor și
controlului activitãților nucleare;
f) coopereazã, în condițiile legii, cu instituții similare din
alte state;
g) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor
internaționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția fizicã, transportul materialelor fisionabile și radioactive, protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calitãții și
securitatea nuclearã a instalațiilor;
h) coopereazã cu alte organisme care au, potrivit legii,
atribuții în domeniul funcționãrii în condiții de siguranțã a
obiectivelor și instalațiilor nucleare, în corelație cu cerințele
de protecție a mediului și a populației;
i) asigurã accesul publicului la informație, elaborând în
acest scop broșuri, pliante, comunicate de presã și
informații în sistem electronic; organizeazã audieri sau
anchete, dupã caz.
(2) CNCAN exercitã și alte atribuții prevãzute expres
prin acte normative.
Art. 6. Ñ Activitatea CNCAN se desfãșoarã pe bazã de
strategii și programe de lucru, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea CNCAN este asiguratã de un
președinte cu rang de secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru, denumit în continuare președinte.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a CNCAN,
având calitatea de ordonator principal de credite.
(3) Președintele aprobã delegãrile de competențã și
împuternicirile de reprezentare pentru personalul CNCAN.
(4) Președintele reprezintã CNCAN în raporturile cu
ministerele, cu alte autoritãți și instituții ale administrației
publice centrale sau locale, precum și în raporturile cu persoane fizice și juridice române ori strãine.
(5) Președintele reprezintã CNCAN în raporturile cu
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, cu Agenția
pentru Energie Nuclearã a Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economicã, precum și cu alte organizații de
profil internaționale, regionale sau naționale din alte țãri.
(6) Președintele raporteazã primului-ministru, anual sau
ori de câte ori i se solicitã, prin ministrul delegat pentru
coordonarea autoritãților de control, stadiul desfãșurãrii activitãților de control al activitãților nucleare în România.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și decizii.
Art. 8. Ñ (1) Președintele are urmãtoarele atribuții principale:
a) rãspunde de derularea corespunzãtoare a procesului
de reglementare, autorizare și control al activitãților
nucleare;
b) aprobã strategiile de dezvoltare instituționalã a
CNCAN, programele de activitate și programele de operare;
c) coordoneazã procesul de emitere a reglementãrilor
CNCAN în vederea armonizãrii acestora cu legislația
Uniunii Europene, aplicabile în domeniul nuclear, în scopul
integrãrii europene;
d) asigurã derularea programelor de cooperare și asistențã tehnicã internaționalã;

3

e) aprobã planurile de investiții ale CNCAN;
f) propune spre aprobare proiectul de hotãrâre a
Guvernului privind bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
execuția acestuia potrivit legii;
g) negociazã și semneazã cu reprezentanții salariaților
contractul colectiv de muncã;
h) aprobã angajãrile, promovãrile, retrogradãrile,
delegãrile, detașãrile, numirile și eliberãrile din funcție ale
personalului de execuție din cadrul CNCAN, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
i) aprobã deplasãrile în țarã și în strãinãtate ale personalului CNCAN;
j) rãspunde de rezolvarea în condiții corespunzãtoare a
sarcinilor stabilite de primul-ministru și de ministrul delegat
pentru coordonarea autoritãților de control.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului cu
funcții de conducere se fac cu avizul ministrului delegat
pentru coordonarea autoritãților de control.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a CNCAN este
prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul regulament.
(2) Prin ordin al președintelui, cu avizul ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control, pot fi organizate servicii, birouri și alte compartimente, în funcție de
necesitãțile și condițiile concrete ale activitãții desfãșurate
de CNCAN.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
este de 171, exclusiv președintele și posturile aferente
cabinetului acestuia.
(4) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã a CNCAN se stabilește prin ordin
al președintelui, în conformitate cu prevederile legale.
(5) Statul de funcții al CNCAN se aprobã de președinte,
cu avizul ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților
de control.
Art. 10. Ñ (1) Președintele numește, prin ordin, responsabilii naționali pentru urmãtoarele activitãți:
a) raportarea evenimentelor nucleare;
b) raportarea de garanții pentru materiale nucleare, probleme de protecție fizicã în domeniul nuclear, trafic ilicit de
materiale nucleare și instalații nucleare, controlul importului
și exportului de materiale strategice pentru domeniul
nuclear;
c) coordonarea proiectelor de asistențã tehnicã realizate
cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã în domeniul de activitate al CNCAN;
d) coordonarea proiectelor de asistențã tehnicã realizate
cu Agenția pentru Energie Nuclearã a Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã în domeniul de activitate al CNCAN;
e) alte activitãți specifice CNCAN, care implicã contacte
cu organizații și organisme internaționale de profil.
(2) Atribuțiile responsabililor naționali se stabilesc prin
ordin al președintelui CNCAN.
Art. 11. Ñ Președintele înființeazã, prin ordin, Consiliul
de conducere și autorizare, denumit în continuare consiliu.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul este compus din:
a) președinte;
b) directorii direcțiilor;
c) șefii serviciilor și compartimentelor aflate în subordinea directã a președintelui.
(2) Președintele este și președintele consiliului.
(3) Consiliul își desfãșoarã activitatea conform unui
regulament propriu, aprobat de președintele acestuia, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004

Art. 13. Ñ Consiliul are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și propune președintelui mãsuri ce trebuie
luate în domeniul desfãșurãrii în siguranțã a activitãților
nucleare, în concordanțã cu legislația românã în vigoare și
cu acordurile internaționale la care România este parte;
b) avizeazã propunerile de autorizații pentru desfãșurarea activitãților de importanțã deosebitã din domeniul
nuclear, prevãzute la art. 3 alin. (1);
c) avizeazã mãsuri interne pentru CNCAN, în limita
competențelor stabilite prin ordin al președintelui, cu respectarea normelor legale.
Art. 14. Ñ Președintele înființeazã, prin ordin, Consiliul
consultativ.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul consultativ este constituit din
specialiști consacrați și personalitãți din diferite domenii de
activitate, care nu sunt angajați ai CNCAN.
(2) Consiliul consultativ este format din 7 membri și își
desfãșoarã activitatea conform unui regulament propriu
aprobat de președinte, cu respectarea normelor legale în
vigoare.
(3) Pentru activitãțile desfãșurate, membrii Consiliului
consultativ pot beneficia de o indemnizație de ședințã în
cuantum de 10% din indemnizația președintelui CNCAN.
Art. 16. Ñ Finanțarea CNCAN se asigurã integral din
venituri proprii, respectiv din tarife pentru autorizare, contribuții ale organismelor internaționale și ale agenților

economici și dobânzi la disponibilitãți, conform prevederilor
legale.
Art. 17. Ñ (1) Salarizarea președintelui se face conform
anexei nr. VII/2b la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalul salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 220/2003.
(2) Salarizarea personalului CNCAN se face prin negocieri individuale și colective, conform contractului colectiv
de muncã înregistrat potrivit legii.
Art. 18. Ñ (1) CNCAN poate dispune de un numãr
maxim de 35 de autoturisme, din care un parc propriu,
douã parcuri comune, precum și, suplimentar, 32 de autoturisme destinate activitãții operative de control și inspecție
pe teritoriul întregii țãri, pentru desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, conform anexei nr. 2 care face parte
integrantã din prezentul regulament.
(2) Consumul maxim normat de carburant pentru autovehiculele destinate controlului și inspecției operative a
activitãților nucleare este de 350 l/lunã/vehicul, conform
anexei nr. 2.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Nr. maxim de posturi = 171
(exclusiv președintele și cabinetul acestuia)
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
APARAT PROPRIU

Cabinet președinte

Consiliu de conducere
și autorizare

PREȘEDINTE

Consiliu consultativ

Compartiment juridic
Compartiment
resurse umane

DIRECÞIA
REACTORI
NUCLEARI

Structuri
teritoriale

DIRECÞIA
RADIOPROTECÞIE
ȘI DEȘEURI
RADIOACTIVE

DIRECÞIA
CONTROLUL
CALITÃÞII

DIRECÞIA
MATERIALE
SPECIALE

Compartiment
documente clasificate
și informatizare
Compartiment
audit intern

DIRECÞIA
RADIAÞII
IONIZANTE

DIRECÞIA
RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

DIRECÞIA
RELAÞII
PUBLICE,
PRESÃ ȘI
PROTOCOL

Structuri
teritoriale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004
ANEXA Nr. 2
la regulament

Normã privind dotarea cu autoturisme
Parc auto

Parc propriu
Parc comun
Parc activitãți specifice

1
2
32

Normã privind consumul lunar de combustibil pentru autoturisme
Limita maximã [litri/lunã/vehicul]

Parc propriu
Parc comun și activitãți specifice

400
350
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea majorãrii plafonului valoric al mesei calde zilnice
care se acordã personalului minier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea plafonului valoric al
mesei calde zilnice acordate personalului minier la nivelul
de 58.000 lei/persoanã pe zi, începând cu luna ianuarie
2004.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Economiei și Comerțului efectueazã modificãrile necesare în
bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor și
societãților naționale implicate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 29.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 4 iulie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 3 litera d), punctele 2 și 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”2. coordoneazã, elaboreazã, avizeazã, prezintã și
susține în relația cu instituțiile Uniunii Europene, împreunã
cu ministerele implicate, documentele de programare care
vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea în practicã a acestora;
3. coordoneazã elaborarea Planului național de dezvoltare, potrivit strategiilor și planurilor regionale de dezvoltare
și strategiilor și programelor sectoriale ale autoritãților

administrației publice centrale, fundamentând pe aceastã
bazã fondurile de tip structural alocate de Uniunea
Europeanã în perioada de preaderare și fondurile structurale și de coeziune dupã aderare;,,
2. La articolul 3 litera d), dupã punctul 3 se introduce
un nou punct, punctul 31, cu urmãtorul cuprins:
”31. asigurã coordonarea implementãrii politicii naționale
de dezvoltare pe ansamblul țãrii, pe regiuni și zone;,,
3. La articolul 3 litera d) se introduce un nou punct,
punctul 11, cu urmãtorul cuprins:
”11. asigurã secretariatul Comitetului de transparențã
pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare; atribuțiile și
componența Comitetului de transparențã vor fi reglementate
prin hotãrâre a Guvernului;,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004

4. La articolul 3 litera f), punctele 2 și 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”2. programarea asistenței financiare, împreunã cu celelalte instituții guvernamentale interesate, precum și elaborarea de programe indicative cu donatorii, în concordanțã cu
strategiile guvernamentale și pe baza solicitãrilor primite de
la instituțiile și organizațiile beneficiare;
............................................................................................
8. asigurarea coordonãrii procesului de evaluare inițialã,
intermediarã și finalã a programelor și proiectelor finanțate
din fondurile comunitare;,,
5. La articolul 3 litera f) se introduce un nou punct,
punctul 10, cu urmãtorul cuprins:
”10. coordonarea participãrii României și asigurarea
funcției de punct național de contact la proiectele de
înfrãțire instituționalã cu statele care beneficiazã de
finanțãri nerambursabile ale Uniunii Europene;,,
6. La articolul 3 litera j), punctele 1 și 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”1. elaboreazã Strategia naționalã de dezvoltare regionalã, în concordanțã cu strategiile guvernamentale de dezvoltare;
............................................................................................
6. asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național pentru dezvoltare regionalã și al fondurilor de tip
structural pentru realizarea coeziunii economice și sociale;,,
7. La articolul 3 litera j), dupã punctul 1 se introduce un
nou punct, punctul 11, cu urmãtorul cuprins:
”11. asigurã coordonarea metodologicã a elaborãrii planurilor de dezvoltare regionalã;,,
8. La articolul 3 litera j), punctul 3 se abrogã.
9. La articolul 3 litera j), dupã punctul 5 se introduce un
nou punct, punctul 51, cu urmãtorul cuprins:
”51. elaboreazã, implementeazã și monitorizeazã strategia de pregãtire și formare profesionalã în domeniul dezvoltãrii regionale;,,
10. La articolul 3, dupã litera n) se introduce o nouã
literã, litera n1), cu urmãtorul cuprins:
”n1) examineazã sub aspectul compatibilitãții cu reglementãrile comunitare, la solicitarea Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, propunerile legislative, în vederea
formulãrii punctului de vedere al Guvernului asupra acestora;,,
11. La articolul 3, litera u) va avea urmãtorul cuprins:
”u) realizeazã dialogul social pe problemele integrãrii
europene cu organizațiile patronale și sindicale reprezentative la nivel național, potrivit legii, și asigurã secretariatul
Consiliului consultativ pentru negocierea aderãrii la Uniunea
Europeanã;,,
12. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministrul integrãrii europene este președintele pãrții
române la reuniunile Comitetului de asociere România Ñ
Uniunea Europeanã, conducãtorul delegației României la
Conferința de aderare la nivel interministerial, președintele
Comitetului interministerial pentru integrare europeanã,
președintele Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã și președintele Comitetului de transparențã pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare.,,

13. La articolul 7, dupã alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru asigurarea transparenței procesului de negociere, ministrul delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este președintele
Consiliului consultativ pentru negocierea aderãrii la Uniunea
Europeanã, constituit din reprezentanții mediilor sociopolitice.,,
14. Alineatele (2) și (3) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Structura organizatoricã a Ministerului Integrãrii
Europene este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 357, exclusiv demnitarii, cabinetele miniștrilor și Corpul consilierilor de integrare.,,
15. La articolul 18 se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Ministerul Integrãrii Europene are în dotare, pentru
activitãți specifice, trei autoturisme cu un consum lunar de
carburant de 450 l pentru fiecare autoturism.,,
16. Alineatele (1) și (3) ale articolului 19 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În structura Ministerului Integrãrii
Europene se organizeazã:
Ñ Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar;
Ñ Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional;
Ñ Autoritatea de Management pentru Fondul de
Coeziune;
Ñ Autoritatea de Management pentru Inițiativa
Comunitarã INTERREG;
............................................................................................
(3) Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar va funcționa cu un numãr total de 80 de posturi
în anul 2005, dintre care 30 de posturi în anul 2004, iar
Autoritatea de Management pentru Programul Operațional
Regional va funcționa cu un numãr total de 204 posturi în
anul 2005, dintre care 142 de posturi în anul 2004.
Autoritatea de Management pentru Fondul de Coeziune va
funcționa cu un numãr total de 50 de posturi în anul 2005,
dintre care 8 posturi în anul 2004.,,
17. Dupã alineatul (2) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Atribuțiile Autoritãții de Management pentru Fondul
de Coeziune și ale Autoritãții de Management pentru
Inițiativa Comunitarã INTERREG vor fi stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.,,
18. Alineatul (5) al articolului 19 se abrogã.
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
20. Anexa nr. 1a) se abrogã.
21. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 39.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

Numãr maxim de posturi: 357
(exclusiv demnitarii, cabinetele miniștrilor
și Corpul consilierilor de integrare)

ANEXÃ1)
(Anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/27.I.2004
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/27.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

