Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 70

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
cheltuielilor de organizare și funcționare a
reprezentanței comerciale a Societãții Comerciale
”ADREM INVEST,, Ñ S.R.L. la Moscova Ñ
Federația Rusã ..........................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 460 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 la Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicatã, prevederi introduse prin art. VI
pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația
financiar-fiscalã, aprobatã cu modificãri prin art. I
pct. 12 din Legea nr. 232/2003 .............................

31.

2Ð4
41.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
26.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Francezã privind
cooperarea în domeniul istoriei militare, semnatã
la București la 14 mai 2003 și la Paris la 12 septembrie 2003 ............................................................

Înțelegere între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Francezã
privind cooperarea în domeniul istoriei militare ....
28.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii și finanțãrii
parțiale din fonduri de la bugetul de stat a

Pagina

4

5

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Prefecturii județului Bihor în administrarea
Institutului Național de Statisticã, pentru Direcția
Județeanã de Statisticã Bihor ................................

7

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Protecție și Pazã pe anul 2004 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ................................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
334/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Prescripției tehnice PT C 4/22003, ediția 1, ”Ghid pentru proiectarea, construirea, montarea și repararea recipientelor metalice
stabile sub presiune,, ...............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 460
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5
la Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
prevederi introduse prin art. VI pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã,
aprobatã cu modificãri prin art. I pct. 12 din Legea nr. 232/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, prevederi introduse prin art. VI
pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, aprobatã
cu modificãri prin art. I pct. 12 din Legea nr. 232/2003.
Excepția a fost ridicatã de Radu Ștefan Mazãre, primarul
municipiului Constanța, în Dosarul nr. 7.325/2003 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât considerã cã textele de lege
criticate sunt în conformitate cu dispozițiile din Constituție
invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.325/2003, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 Ñ Terenurile pentru
care nu se datoreazã impozitul și taxa pe teren Ñ la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, prevederi introduse prin art. VI
pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, aprobatã
cu modificãri prin art. I pct. 12 din Legea nr. 232/2003.
Excepția a fost ridicatã de Radu Ștefan Mazãre, primarul
municipiului Constanța, într-o cauzã având ca obiect anularea unei dispoziții pe care acesta a emis-o.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate, care prevãd cã ”terenurile aferente complexurilor hidrotehnice de navigație,
porturilor, canalelor navigabile, inclusiv spațiilor de pompare
aferente acestora, precum și terenurile aferente lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare,, sunt exceptate de la plata impozitelor

și taxelor, contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2), art. 49
alin. (1) și (2), art. 53 alin. (2), art. 119 și art. 138 alin. (1)
și (2) din Constituția României,,, fãrã a arãta însã în ce
constã contrarietatea.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, cu
privire la susținerile autorului excepției, potrivit cãrora prevederile de lege criticate contravin autonomiei locale,
lezeazã dreptul de proprietate privatã, ocrotit în mod egal
de Legea fundamentalã, îngrãdesc și încalcã însuși dreptul
consiliului local de a forma bugetul local prin impozite, taxe
și alte venituri, drept prevãzut de art. 8 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 189/1998, se aratã: art. 49 din Constituție ”se
referã în mod evident la restrângerea exercițiului unora dintre drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, (...) între
acestea nefiind inclus dreptul consiliului local de a stabili
taxe și impozite,,; restrângerea excepționalã a unor drepturi
și libertãți fundamentale ale omului nu are în vedere drepturi derivate, conferite unei structuri administrative; principiul
echilibrului și al echitãții în stabilirea obligațiilor fiscale se
referã la cetãțeni. Se mai aratã cã exceptarea anumitor
categorii de terenuri de la obligația de platã a taxei de
folosințã: nu încalcã dreptul de proprietate asupra terenurilor, întrucât, pe de o parte, trebuie sã se facã distincție
între dreptul de proprietate și dreptul de folosințã, iar pe de
altã parte, porturile aparțin domeniului public, conform art. 5
din Legea nr. 18/1991, iar nu proprietãții private; nu
creeazã discriminare între titularii drepturilor de proprietate,
deoarece textul criticat are în vedere terenurile, nu agenții
economici, subiecți de drept fiscal; se circumscrie interesului economic național al României, scopul fiind acela de a
încuraja inițierea și dezvoltarea unor activitãți comerciale
potențial producãtoare de venituri mari în aceste zone. În
sfârșit, se aratã cã ”principiul autonomiei locale, sub aspect
financiar, presupune subordonarea fațã de lege și fațã de
politica economiei naționale, astfel încât mãsurile luate
de autoritãțile publice locale sã nu contravinã legii sau
interesului economic național stabilit la un moment dat
printr-o politicã economicã naționalã,,, iar consiliile locale nu
au dreptul de a legifera decât în condițiile și limitele fixate
de lege, întrucât ”autonomia localã nu presupune și autonomia legislativã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã dispozițiile de lege criticate nu sunt contrare art. 119 din
Constituție, ci, dimpotrivã, conform art. 138 alin. (2) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004
aceasta, stabilesc categoriile de impozite locale și limitele
în care autoritãțile administrației publice locale prevãd, în
concret, nivelul lor. Aratã cã alin. (1) al art. 138 și art. 41
alin. (2) din Constituție nu sunt relevante în cauzã. În ceea
ce privește invocarea încãlcãrii prevederilor constituționale
ale art. 53 alin. (2), considerã cã ”stabilirea prin lege sau
alte acte normative cu putere de lege a impozitelor și taxelor locale nu poate conduce la o așezare injustã a impunerilor, ci, dimpotrivã, asigurã limite uniforme pentru
stabilirea acestor categorii de impozite și taxe, care sunt
de naturã sã preîntâmpine anumite exagerãri sau chiar
abuzuri.,, În sfârșit, aratã cã susținerea potrivit cãreia textul
de lege criticat încalcã dreptul autoritãții publice locale de a
stabili impozite și taxe locale și de a aproba bugetul local
în temeiul Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice nu
poate fi acceptatã, întrucât controlul conformitãții dintre diferite dispoziții legale nu poate face obiectul contenciosului
constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 ”Terenurile pentru
care nu se datoreazã impozitul și taxa pe teren,, la Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, prevederi introduse prin art. VI pct. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor
dispoziții din legislația financiar-fiscalã, aprobatã cu modificãri prin art. I pct. 12 din Legea nr. 232/2003, prevederi
al cãror conținut este urmãtorul: ”terenurile aferente complexelor hidrotehnice sau de navigație, porturilor, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare aferente
acestora, precum și terenurile aferente lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare,,.
În opinia autorului excepției, aceste prevederi de lege
sunt contrare art. 41 alin. (2), art. 49, art. 53 alin. (2),
art. 119 și art. 138 alin. (1) și (2) din Constituție. La data
pronunțãrii prezentei decizii, potrivit Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, art. 41 alin. (2), art. 49 și art. 119 au fost modificate, iar potrivit Constituției României, republicatã, cu reactualizarea denumirilor și o nouã numerotare a textelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 31 octombrie 2003, art. 41 alin. (2) a devenit art. 44
alin. (2), art. 49 a devenit art. 53, art. 53 alin. (2) a devenit art. 56 alin. (2), art. 119 a devenit art. 120 și art. 138
alin. (1) și (2) a devenit art. 139 alin. (1) și (2) din
Constituție. Aceste dispoziții constituționale prevãd:
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de recipro-

3

citate, în condițiile pevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 56 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ Art. 120: ”(1) Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiile descentralizãrii,
autonomiei locale și deconcentrãrii serviciilor publice.
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere semnificativã
se asigurã folosirea limbii minoritãții naționale respective în
scris și oral în relațiile cu autoritãțile administrației publice
locale și cu serviciile publice deconcentrate, în condițiile
prevãzute de legea organicã.,,;
Ñ Art. 139 alin. (1) și (2): ”(1) Impozitele, taxele și orice
alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat se stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
Dispozițiile de lege criticate excepteazã de la plata
impozitului și a taxei de teren terenurile aferente complexelor hidrotehnice de navigație, porturilor, canalelor navigabile,
inclusiv ecluzele și spațiile de pompare aferente acestora,
precum și terenurilor aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare. Autorul excepției considerã cã prin aceastã reglementare sunt încãlcate dispozițiile constituționale privitoare
la ocrotirea și garantarea proprietãții private, restrângerea
exercițiului unor drepturi, contribuțiile financiare și principiul
autonomiei locale, fãrã a argumenta însã în ce constã
aceastã încãlcare.
Analizând dispozițiile pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sub
aspectul susținerii privind încãlcarea principiului autonomiei
locale, consacrat de art. 120 din Constituție, republicatã,
Curtea constatã cã aceastã criticã nu poate fi primitã.
Principiul autonomiei locale nu se poate manifesta decât în
limitele stabilite de lege, iar prin ordonanța criticatã, chiar
în sensul aplicãrii acestui principiu, precum și în sensul
dispozițiilor constituționale ale art. 139 alin. (2), privind stabilirea prin lege a impozitelor și taxelor locale, se reglementeazã categoriile de impozite locale și limitele în care
autoritãțile administrației publice locale pot sã prevadã în
concret nivelul lor. În temeiul acelorași texte din Constituție,
tot prin lege, legiuitorul poate stabili, precum în cauzã,
categoriile de bunuri ce nu sunt supuse impozitelor sau
taxelor locale, fãrã ca astfel sã încalce prevederile constituționale menționate.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 139 alin. (1) din
Constituție, republicatã, care dispune cu privire la impozitele, taxele și alte venituri ale bugetului de stat și ale
bugetului asigurãrilor sociale, Curtea constatã cã acest
text nu este incident în cauzã și, în consecințã, critica
urmeazã a fi respinsã. Nu au incidențã în cauzã nici

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004

prevederile constituționale ale art. 44 alin. (2) referitoare la
garantarea și ocrotirea proprietãții private, în mod egal de
lege, indiferent de titular, întrucât bunurile cu privire la care
dispune textul legal criticat constituie, conform Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, bunuri aparținând domeniului public. Așa fiind,
nu poate fi primitã nici invocarea încãlcãrii art. 53 din
Constituție, republicatã, privind ”Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți,,.
În sfârșit, în legãturã cu invocarea contrarietãții dintre
dispozițiile ce fac obiectul controlului de constituționalitate

și art. 56 alin. (2) din Constituție, republicatã, potrivit cãruia
”Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã
a sarcinilor fiscale,,, Curtea constatã cã nici aceastã criticã
nu este întemeiatã. Stabilirea prin lege a impozitelor și
taxelor locale nu numai cã nu conduce la o așezare
injustã a sarcinilor fiscale, ci, dimpotrivã, asigurã limite uniforme pentru stabilirea acestor categorii de impozite și
taxe, de naturã sã preîntâmpine posibile exagerãri sau
chiar abuzuri.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor pct. 5 al lit. B din anexa nr. 5 la Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, prevederi introduse prin art. VI pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, aprobatã cu modificãri prin art. I pct. 12 din
Legea nr. 232/2003, excepție ridicatã de Radu Ștefan Mazãre, primarul municipiului Constanța, în Dosarul nr. 7.325/2003
al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Republica Francezã privind cooperarea în domeniul istoriei militare,
semnatã la București la 14 mai 2003 și la Paris la 12 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Republica Francezã privind cooperarea în domeniul istoriei militare, semnatã la București la 14 mai 2003 și la Paris la
12 septembrie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004

5

ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Francezã
privind cooperarea în domeniul istoriei militare
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Francezã, denumite în continuare pãrți,
având în vedere Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și Protocolul adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995
(SOFA PfP),
în spiritul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul
apãrãrii, semnat la București la 24 octombrie 1998, denumit în continuare Acord,
având în vedere Aranjamentul administrativ dintre ministrul apãrãrii naționale al României și ministrul apãrãrii al
Republicii Franceze cu privire la instituirea unei cooperãri între ministerele apãrãrii român și francez, semnat la Paris la
24 mai 1991, denumit în continuare Aranjament administrativ,
dorind sã amplifice acțiunile în domeniul istoriei militare, în scopul de a face mai bine cunoscutã și de a valorifica istoria celor douã armate, precum și de a intensifica relațiile de cooperare dintre cele douã pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul

legislațiilor interne ale statelor pãrților, direct sau prin intermediul atașaților apãrãrii.

Scopul prezentei înțelegeri este de a stabili cadrul juridic
necesar cooperãrii în domeniul istoriei militare.

ARTICOLUL 5
Procedurile vamale

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare și formele cooperãrii

Introducerea de documente pe teritoriul statului celeilalte
pãrți se face în conformitate cu prevederile legislației
interne a statelor pãrților și ale normelor internaționale.

(1) Domeniul de aplicare al cooperãrii cuprinde:
a) cercetarea științificã;
b) participarea la manifestãrile științifice organizate de
cãtre cealaltã parte;
c) autorizarea accesului la diferite fonduri de arhive militare și ajutorul reciproc în cercetare;
d) schimbul reciproc de informații, de documente și de
publicații cu caracter istoric;
e) studierea aspectelor comune din istoria celor douã
state;
f) organizarea de colocvii sau seminarii;
g) publicarea de studii realizate în comun;
h) trimiterea și primirea de specialiști pentru efectuarea
de studii;
i) asistențã și sprijin reciproc în acțiunile desfãșurate în
cadrul organizațiilor internaționale, pe probleme istorice.
(2) Pãrțile pot stabili și alte forme de cooperare în
domeniul istoriei militare, pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 3
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei înțelegeri sunt:
a) pentru partea românã: Institutul pentru Studii Politice
de Apãrare și Istorie Militarã din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale din România;
b) pentru partea francezã: Serviciul Istoric al Armatei de
Uscat.

ARTICOLUL 6
Statutul membrilor personalului militar și civil

Statutul membrilor personalului militar și civil participant
la activitãțile desfãșurate în baza prevederilor prezentei
înțelegeri este cel stabilit de SOFA PfP.
ARTICOLUL 7
Prevederile financiare

Fiecare parte suportã cheltuielile care rezultã din aplicarea prezentei înțelegeri, în conformitate cu prevederile
Aranjamentului administrativ. Dupã intrarea în vigoare a
Acordului prevederile financiare ale acestuia se vor aplica
și prezentei înțelegeri.
ARTICOLUL 8
Divergențele

Orice divergențe privind interpretarea sau aplicarea prezentei înțelegeri vor fi soluționate exclusiv prin consultãri
între pãrți.
ARTICOLUL 9
Dispozițiile finale

(1) Autoritãțile competente elaboreazã un program de
acțiuni pe termen scurt, mediu și lung (1, 5 și 15 ani).
(2) Pãrțile garanteazã accesul fãrã dificultãți la arhivele
deschise publicului, cu respectarea legislațiilor naționale în
vigoare.
(3) Pãrțile fac schimb de informații și de lucrãri istorice
realizate în baza prezentei înțelegeri, cu respectarea

(1) Dupã semnarea de cãtre cele douã pãrți prezenta
înțelegere intrã în vigoare la data primirii de cãtre partea
francezã a notificãrii scrise, prin care partea românã notificã îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrãrii
ei în vigoare.
(2) Prezenta înțelegere se încheie pe o perioadã de
5 ani, care poate fi reînnoitã, prin tacitã reconducțiune, pe
noi perioade de câte 5 ani. Oricare dintre pãrți poate
denunța prezenta înțelegere. Denunțarea are efect la 6 luni
de la notificarea, în scris, a celeilalte pãrți.
(3) Prezenta înțelegere poate fi amendatã prin acordul
scris al pãrților. Amendamentele intrã în vigoare conform
alin. (1).
Semnatã la București la 14 mai 2003 și la 12 septembrie
2003 la Paris, în douã exemplare originale, fiecare în limba
românã și limba francezã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Francezã,
Mich•le Alliot-Marie,
ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 4
Obligațiile pãrților

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii și finanțãrii parțiale din fonduri de la bugetul de stat
a cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței comerciale
a Societãții Comerciale ”ADREM INVEST,, Ñ S.R.L. la Moscova Ñ Federația Rusã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al cap. II pct. 1 lit. c) din anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la
bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 663/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea parțialã din fonduri de la
bugetul de stat a unor categorii de cheltuieli privind organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale care se
înființeazã de cãtre Societatea Comercialã ”ADREM
INVEST,, Ñ S.R.L la Moscova Ñ Federația Rusã, pentru
promovarea ofertei de export al instalațiilor industriale care
folosesc tehnologii sub vid sau atmosferã controlatã și alte
echipamente industriale.
Art. 2. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli care se asigurã
parțial din fonduri de la bugetul de stat și valorile acestora
sunt prevãzute în devizul de cheltuieli cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Finanțarea din fonduri publice a cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței comerciale se face în
proporție de 45% din valoarea cheltuielilor prevãzute în
deviz.
Art. 3. Ñ (1) Perioada de finanțare parțialã a cheltuielilor prevãzute în deviz este de un an de la data înregistrãrii
reprezentanței comerciale.

(2) Cheltuielile aferente operațiunilor de înregistrare, care
se efectueazã înaintea datei de înregistrare a reprezentanței comerciale, sunt finanțate în conformitate cu prevederile art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Decontarea cotei de 45% din cheltuielile
efectuate de reprezentanța comercialã, în limita sumelor
prevãzute în deviz pe fiecare categorie de cheltuieli, se
face trimestrial de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
pe baza cererii și a documentelor justificative prezentate de
cãtre Societatea Comercialã ”ADREM INVEST,, Ñ S.R.L.
(2) Decontarea cheltuielilor efectuate în valutã de cãtre
reprezentanța comercialã se face în echivalentul în lei, la
cursul de schimb valutar leuÑeuro comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil la data efectuãrii plãții.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”ADREM INVEST,, Ñ
S.R.L. prezintã trimestrial Ministerului Economiei și
Comerțului un raport privind activitatea desfãșuratã de cãtre
reprezentanța comercialã la Moscova Ñ Federația Rusã, în
domeniul promovãrii exportului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 28.
ANEXÃ
DEVIZ

privind cheltuielile de organizare și funcționare, pe o perioadã de un an,
a reprezentanței comerciale a Societãții Comerciale ”ADREM INVEST,, Ñ S.R.L.
la Moscova Ñ Federația Rusã
Categorii de cheltuieli

a) Înregistrarea reprezentanței comerciale
Ñ taxe notariale, taxe de autentificare, taxe de înregistrare,
taxe de avocat, taxe de timbru etc.
b) Dotare cu inventar de birou
Ñ calculator (1 bucatã)
Ñ imprimantã color (1 bucatã)
Ñ telefon/fax (1 bucatã)
Ñ copiator/printer (1 bucatã)
Ñ birouri (2 bucãți)

Valoarea
cheltuielilor
(euro)

1.329,0
2.648,0
1.152,0
176,0
114,0
354,0
156,0

Valoarea
cotei de 45%
(euro)

598,0
1.192,0
519,0
79,0
51,0
159,0
70,0

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004
Valoarea
cheltuielilor
(euro)

Categorii de cheltuieli

Ñ sertar pentru birou (2 bucãți)
Ñ scaune (6 bucãți)
Ñ dulap (2 bucãți)
Ñ masã de consiliu (1 bucatã)
c) Chirie și utilitãți:
Ñ chirie pentru birou și plata utilitãților
d) Telefon, fax, Internet
Ñ telefon/fax
Ñ Internet

Valoarea
cotei de 45%
(euro)

172,0
85,0
337,0
102,0
20.383
5.938,0
4.431,0
1.507,0

2.672,0
1.994,0
678,0

30.298,0

TOTAL DEVIZ:

78,0
38,0
152,0
46,0
9.172,0

13.634,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Prefecturii județului Bihor în administrarea Institutului Național de Statisticã,
pentru Direcția Județeanã de Statisticã Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Prefecturii județului Bihor în administrarea Institutului
Național de Statisticã, pentru Direcția Județeanã de
Statisticã Bihor, a unei pãrți din imobilul, proprietate publicã
a statului, situat în municipiul Oradea, str. Parcul Traian
nr. 5, județul Bihor, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate,

în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 879/1998 privind transmiterea unor
imobile situate în municipiul Oradea, județul Bihor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din
14 decembrie 1998, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 31.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

ale imobilului care trece din administrarea Prefecturii Județului Bihor
în administrarea Institutului Național de Statisticã, pentru Direcția Județeanã de Statisticã Bihor
Adresa imobilului

Municipiul Oradea, str. Parcul
Traian nr. 5, județul Bihor Ñ
zona II, parterul imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 476 m2
Suprafața terenului aferent = 323 m2

Numãr de inventar

111.283

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/28.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Protecție și Pazã pe anul 2004
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Serviciului
de Protecție și Pazã pe anul 2004, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de
60.000.000 mii lei la capitolul 55.01 ”Ordine publicã și
siguranțã naționalã,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de
stat și în bugetul Serviciului de Protecție și Pazã pe anul
2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 41.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT C 4/2-2003, ediția 1, ”Ghid pentru proiectarea,
construirea, montarea și repararea recipientelor metalice stabile sub presiune,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 4/2-2003,
ediția 1, ”Ghid pentru proiectarea, construirea, montarea și
repararea recipientelor metalice stabile sub presiune,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 334.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/28.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

