Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 71

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.072/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind aprobarea organizãrii
Monitoringului suport național integrat de supraveghere, control și decizii pentru reducerea aportului
de poluanți proveniți din surse agricole în apele
subterane și de suprafațã și pentru aprobarea Programului de supraveghere și control corespunzãtor

ACTE
ALE

ALE

și a procedurilor și instrucțiunilor de evaluare a
datelor de monitorizare a poluanților proveniți din
surse agricole în apele de suprafațã și în apele
subterane ...................................................................
49/54.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina

1Ð14

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
privind introducerea certificatelor digitale calificate
de semnãturã electronicã în spitalele/instituțiile
sanitare din România.................................................

14Ð15

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea organizãrii Monitoringului suport național integrat de supraveghere,
control și decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți din surse agricole
în apele subterane și de suprafațã și pentru aprobarea Programului de supraveghere
și control corespunzãtor și a procedurilor și instrucțiunilor de evaluare a datelor
de monitorizare a poluanților proveniți din surse agricole în apele de suprafațã
și în apele subterane
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și ale art. 9 din Planul de acțiune pentru protecția apelor împotriva
poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/2000,
în conformitate cu prevederile art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã organizarea, în cadrul structurilor Sistemului național de monitoring integrat al apelor,

gestionat de Administrația Naționalã ”Apele Române,,, a
Monitoringului suport național integrat de supraveghere,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

control și decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți din surse agricole în apele subterane și de suprafațã,
denumit în continuare monitoring.
(2) Activitãțile specifice ale instituției care gestioneazã
monitoringul și sediul centrului focal sunt prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Programul de supraveghere și
control corespunzãtor și procedurile și instrucțiunile de
evaluare a datelor de monitorizare a poluanților proveniți
din surse agricole în apele de suprafațã și în apele subterane, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, Administrația Naționalã ”Apele
Române,, va identifica și va stabili secțiunile de monitorizare necesare, inclusiv noile secțiuni, necesarul de

materiale și logisticã pentru laboratoare și rețeaua informaticã, și va realiza estimarea costurilor și cheltuielilor
necesare investițiilor.
Art. 4. Ñ În termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, utilizându-se și Metodologia de
modernizare și dezvoltare a Sistemului național de monitoring integrat al apelor, Administrația Naționalã ”Apele
Române,, va organiza și va dezvolta centrul focal specific
apelor, rețeaua naționalã de monitoring a poluanților proveniți din surse agricole și rețeaua informaticã respectivã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 19 decembrie 2003.
Nr. 1.072.

ANEXA Nr. 1

Denumirea

Instituția
care gestioneazã sediul

0

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,, București,
str. Edgar Quinet
nr. 6, sectorul 1
Direcțiile de apã
bazinale

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Sediul centrului focal

2

1

Monitoring suport național
integrat de supraveghere,
control și decizii pentru
reducerea aportului de
poluanți proveniți din surse
agricole în apele subterane
și de suprafațã

Activitãți specifice

3

Supravegherea și monitorizarea concentrației București,
azotaților și a altor compuși ai azotului (cu
str. Edgar Quinet
excepția azotului molecular) din apele dulci
nr. 6, sectorul 1
și apele subterane (acvifere), precum și a altor
poluanți din surse agricole, în secțiuni de
control reprezentantive pentru sursele difuze
și punctiforme din agriculturã
Stabilirea secțiunilor reprezentative de prelevare
și frecvența de monitorizare
Realizarea rețelei de monitoring
Evaluarea, prelucrarea și interpretarea datelor
obținute
Identificarea apelor afectate de poluare din
surse agricole, întocmirea cadastrului și a
hãrților cu aceste ape
Transmiterea datelor cãtre monitoringul pentru
sol și schimbul permanent de date cu acesta,
în cadrul sistemului național integrat
Identificarea și controlul surselor poluatoare
Participarea la procesul decizional de reducere
a poluãrii și eliminare a surselor poluatoare
Raportarea cãtre ministerul și organismele de
resort

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

ANEXA Nr. 2

Dezvoltarea sistemului de monitorizare și control al apelor de suprafațã și al apelor subterane,
în concordanțã cu cerințele planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți
din surse agricole, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/2000
PROGRAM
de supraveghere și control corespunzãtor și proceduri și instrucțiuni de evaluare a datelor de monitorizare
a poluanților provenți din surse agricole în apele de suprafațã și în apele subterane
1. Realizarea unui sistem de monitorizare și control al
resurselor de apã în conformitate cu cerințele planului de
acțiune
1.1. Elemente privind sistemul de monitorizare existent
pentru poluarea apelor de suprafațã și subterane
Ca rezultat al extinderii gradului de poluare a apelor
s-a acordat o atenție deosebitã dezvoltãrii activitãții de
monitoring.
Monitoringul factorului de mediu, apa, este definit în
general ca un ansamblu de mãsurãtori, observații, evaluãri
și raportãri standardizate, la un moment dat, ale tendințelor
de distribuție spațio-temporalã a poluanților evacuați, uneori
în cantitãți semnificative, în apele de suprafațã și în apele
subterane.
Rolul activitãții de monitorizare a apelor de suprafațã și
subterane constã în:
¥ semnalizarea detecției poluãrilor incipiente a apelor;
¥ controlul și verificarea eficienței strategiilor de protecție;
¥ evaluarea tendințelor de evoluție a calitãții apelor;
¥ evaluarea impactului asupra mediului.
Obiectul programelor naționale de monitorizare a apelor
îl constituie evaluarea și controlul calitãții acestora.
Datele de monitoring pot servi la stabilirea condițiilor
inițiale, a concentrațiilor finale de poluanți, dar de cele mai
multe ori nu pot fi utilizate la identificarea etapelor și proceselor ce au loc în timpul poluãrii. Îmbunãtãțirea flexibilitãții programelor de monitoring implicã adiționarea unor
activitãți de cercetare orientate spre caracterizarea
proceselor.
1.1.1. Monitorizarea poluãrii apelor de suprafațã

La apele de suprafațã (râuri, lacuri, ape tranzitorii, ape
costiere) se definește o stare ecologicã care se clasificã
astfel: foarte bunã, moderatã, satisfãcãtoare și
nesatisfãcãtoare.
Evaluarea stãrii chimice a apelor de suprafațã se
bazeazã pe încadrarea spațio-temporalã în standarde de
calitate, în baza unui program de monitoring.
Evaluarea stãrii ecologice a apelor de suprafațã are în
vedere elementele biologice, elementele hidromorfologice și
elementele fizico-chimice ale apei.
Fiecare program de monitorizare include mãsurãtori de
bazã, iar dacã este necesar se efectueazã și mãsurãtori
suplimentare.
Monitoringul stãrii ecologice și chimice a apelor de
suprafațã ține seama de urmãtoarele elemente:
¥ Selecționarea secțiunilor de monitorizare, la nivelul
fiecãrui curs de apã și al lacurilor, se considerã a fi:
¥ sursele punctiforme de poluare;
¥ sursele difuze de poluare;

¥ tronsoanele neafectate de presiunea antropicã
(condiții de referințã);
¥ secțiunile transfrontaliere;
¥ secțiunile de descãrcare în apele teritoriale;
¥ punctele reprezentative pentru caracterizarea ecotipurilor, care sunt afectate de presiunea antropicã, semnificative în evidențierea variabilitãții spațiale a
acestei presiuni;
¥ alte puncte adiționale necesare asigurãrii unei
evaluãri de ansamblu a stãrii de calitate a apei de
suprafațã pentru fiecare bazin hidrografic.
¥ Identificarea parametrilor pentru monitorizare
presupune:
¥ inventarierea parametrilor suport ce indicã nivelul
presiunii antropice, pornindu-se de la inventarul surselor de poluare;
¥ investigarea parametrilor suport în cazul când calitatea biologicã nu atinge o stare bunã;
¥ condițiile de referințã la toți parametrii suport pentru
a fi siguri cã aceștia nu sunt supuși unei presiuni
antropice semnificative.
În general, parametrii monitorizați sunt:
¥ parametrii biologici: compoziția și abundența florei
acvatice și a faunei bentice de nevertebrate, compoziția și abundența faunei piscicole;
¥ elementele fizico-chimice: regim termic, oxigenare,
conținut de sãruri (salinitate), condiții nutrienți, stare
de acidifiere și poluanți specifici (substanțe prioritare/prioritar periculoase și alți poluanți specifici surselor punctiforme și difuze de poluare, relevanți din
punct de vedere al cantitãților evacuate);
¥ elementele hidromorfologice (regim hidrologic, continuitatea râului, elemente morfologice).
¥ Frecvența de monitorizare Ñ în funcție de tipul parametrilor supravegheați, frecvența minimã de monitorizare este cuprinsã între:
¥ 1Ñ3 ani Ñ pentru parametri biologici;
¥ 3 luni Ñ pentru majoritatea elementelor fizicochimice, excepție fãcând substanțele prioritare la
care frecvența minimã de monitorizare este lunarã;
¥ de la o lunã la 6 ani Ñ pentru elemente hidromorfologice, excepție fãcând parametrii hidrologici la
care monitorizarea este continuã.
Trebuie stabilite valorile minime ale intervalelor de
supraveghere în funcție de tipul parametrilor.
Nivelul de confidențã și cel de precizie atinse prin sistemul de monitoring trebuie statuate în Planul de management la nivel de bazin hidrografic.
1.1.2. Monitorizarea poluãrii apelor subterane

Scopul conceptual al monitorizãrii apelor subterane este
urmãrirea în timp a distribuției, ariei de întindere a
poluanților și a concentrațiilor acestora în subteran.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

La apele subterane se urmãrește pentru monitorizare,
alãturi de starea chimicã, și starea cantitativã.
1.2. Dezvoltarea unui sistem de monitorizare și control
al calitãții apelor de suprafațã și a apelor subterane din
punct de vedere al poluãrii cu azotați datoritã activitãților
agricole
Activitãțile agricole reprezintã surse difuze semnificative
de poluare cu azotați a apelor de suprafațã și a apelor
subterane.
Terenurile agricole, în special cele amplasate în pantã,
sporesc riscurile de scurgeri prin șiroire, o datã cu precipitațiile, a fertilizanților și transferul lor rapid spre apele de
suprafațã sau subterane.
Apele subterane sunt cele mai expuse riscului de poluare cu nitrați de proveniențã agricolã mai ales acolo unde
subsolul este absent sau subțire, compus din pietriș sau
calcar fisurat.
Fenomenele de poluare difuzã sunt foarte complexe,
ținând seama de distribuția spațialã a acestora și de multitudinea de factori care le dirijeazã.

¥
¥

¥
¥

1.2.1. Factorii care intervin în mecanismele de poluare cu azotați din
surse agricole

Factorii principali care intervin în mecanismele de poluare cu azotați din surse agricole sunt:
¥ structura și textura solurilor, care influențeazã viteza
de infiltrare a apei în soluri (soluri permeabile nisipoase, soluri impermeabile argiloase, soluri aluviale
etc.);
¥ panta parcelei Ñ terenurile în pantã sporesc riscurile
de scurgeri prin șiroire a fertilizanților și transferul lor
rapid spre apele de suprafațã;

¥

distanța parcelei de teren în raport cu rețeaua hidrograficã;
regimul precipitațiilor Ñ ploaia mobilizeazã formele de
azot prin șiroire sau infiltrație; acest factor este
condiționat de:
¥ intensitatea ploii care influențeazã fracția de apã pe
care solul nu o poate absorbi prin infiltrație și care
antreneazã cu ea, prin șiroire, azotul organic sau
mineral spre apele de suprafațã; intensitatea ploii
depinde de caracteristicile hidrodinamice ale solului
și de durata ploii;
¥ repartiția ploii în timp este un factor important de
luat în considerare alãturi de ciclul agronomic al
diferitelor culturi;
regimul termic în perioada iernii (ierni blânde și reci
sau ierni umede și uscate), care influențeazã viteza
de mineralizare a azotului organic din sol;
natura și învelișul solului, care influențeazã capacitatea vegetației de a extrage azotul (soluri goale, necultivate, soluri cultivate, soluri acoperite de pãșuni de
mai mult de 6 luni, soluri acoperite cu culturi speciale,
vițã de vie, pomi fructiferi, zarzavaturi, culturi horticole,
culturi de serã). Solurile goale, necultivate pe timpul
iernii, constituie un factor de risc pentru poluarea cu
azotați;
practici de irigare, prin care aportul în exces al apei
evacuate în afara sistemului radicular antreneazã formele de azot, la traversarea solului, fie spre apele de
suprafațã, prin șiroire, fie spre apele subterane, prin
infiltrare. Suprairigarea este indusã primãvara, atunci
când solurile beneficiazã de o parte din umiditatea
achiziționatã în timpul iernii; ca urmare crește riscul
poluãrii, cãci fertilizatorii sunt folosiți parțial de
vegetație.

În tabelul urmãtor sunt prezentați factorii care induc sensibilitate la transferul fertilizanților în circuitul apei:
Factor

Risc

Permeabilitatea
substratului

Infiltrație

Extinderea maselor de
ape subterane

Infiltrație

Entitãți geologice

Infiltrație

Grosimea formațiunilor
de acoperire

Infiltrație

Textura de suprafațã

Infiltrație și șiroire

Ocuparea solului

Infiltrație și șiroire

Panta solurilor

Scurgeri prin șiroire

Fenomen de luat în considerare

Acest factor se referã la sensibilitatea
substratului geologic fațã de infiltrația apelor
în profunzime spre straturile acvifere.
Cunoașterea extinderii maselor de ape
valorificate integral în tratamentele mai
importante ale terenurilor situate în
siguranțã de aceastã sursã.
Identificarea entitãților geologice permite
luarea în seamã a infiltrației în apele
subterane profunde poluate pe calea
scurgerii la apariția surselor.
Acest factor informeazã asupra sensibilitãții
la infiltrare și deci asupra potențialului de
transfer spre masele de apã acvifere.
Cunoașterea texturii de suprafațã ține
seama de comportamentul solurilor în
cazul scurgerilor prin șiroire (soluri umede)
sau al infiltrației (soluri nisipoase).
Ocuparea solului este o descriere care
asociazã terenului o utilizare și o listã a
fertilizanților utilizați. Ocuparea solului permite
astfel localizarea surselor de poluare difuzã.
Efectul înclinãrii terenului asupra scurgerilor
prin șiroire

Observații

Sunt substraturi permeabile
și substraturi impermeabile

Formații extinse. Formații mai
puțin extinse

Formații groase. Formații mai
puțin groase
Noroioasã
Argiloasã
Nisipoasã
Echilibratã
Ocuparea solurilor descrisã
de 10 stații obținute prin
fotointerpretare
Mai micã de 1%. Între 1%
și 5%. Între 6% și 10%. Între
11% și 20%. Mai mult de 20%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
Factor

Risc

Fenomen de luat în considerare

Îndepãrtarea de rețeaua Scurgeri prin șiroire Rețeaua de talveg este calculatã începând
de talveg
cu modelul numeric al terenului. Luarea în
seamã a proximitãții imediate a acestei
rețele (distanța inferioarã fațã de 100 m)
identificã terenurile asociate ca potențial de
risc similar cu scurgerile prin șiroire difuzã
foarte slabe.
Diferențierea texturalã
Scurgeri prin șiroire Diferențierea texturalã este utilizatã pentru
identificarea solurilor care prezintã o rupturã
de permeabilitate. Aceastã discontinuitate
verticalã a texturii provoacã o circulație
suborizontalã planșeului orizontal permeabil.
Acest fenomen se traduce prin șiroire
hipodermicã care provoacã transferul
fertilizanților prezenți pe sol spre apele
de suprafațã.
Hidromorfologia
Scurgeri prin șiroire Hidromorfologia este asimilatã pentru a
solurilor
lua în seamã solurile a cãror saturație
este rapidã în perioada ploilor prelungite.
Aceste soluri se caracterizeazã prin șiroiri
de suprafațã ca urmare a refuzului infiltrãrii
induse de saturația rezervei utile.
Orientarea lucrãrilor
Scurgeri prin șiroire Orientarea lucrãrilor solului (arãturi și
solurilor și a rândurilor
însãmânțãri) sau a rândurilor (în cazul
culturilor perene) în raport cu panta
influențeazã modalitatea de concentrare
a șiroirii.
Se impune, în concordanțã cu cerințele Planului de
acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați
proveniți din surse agricole, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 964/2000 (denumit în continuare Plan de
acțiune), înființarea și dezvoltarea unui sistem suport
național de monitoring integrat de supraveghere, control și
decizii pentru reducerea aportului de poluanți provenit din
surse agricole, format din douã subsisteme interactive pentru apã și sol.
Monitoringul suport național integrat de supraveghere,
control și decizii pentru reducerea aportului de poluanți provenit din surse agricole în apele subterane și de suprafațã
va fi parte integrantã din Sistemul național de monitoring
integrat al apelor, sistem gestionat de Administrația
Naționalã ”Apele Române,,, prin componentele bazinale de
gospodãrire a apelor.
Obiectivele acestui subsistem constau în:
¥ supravegherea și monitorizarea concentrației azotaților
și a altor compuși ai azotului (cu excepția azotului
molecular) din apele dulci și apele subterane (acvifere), precum și a altor poluanți din surse agricole, în
secțiuni de control reprezentative pentru sursele difuze
și punctiforme din agriculturã;
¥ stabilirea secțiunilor reprezentative de prelevare și
frecvența de monitorizare;
¥ realizarea rețelei de monitoring;
¥ evaluarea, prelucrarea și interpretarea datelor obținute;
¥ identificarea apelor afectate de poluare din surse agricole, întocmirea cadastrului și a hãrților cu aceste ape;
¥ transmiterea datelor cãtre monitoringul pentru sol și
schimbul permanent de date cu acesta, în cadrul sistemului național integrat;

Observații

Mai puțin de 100 m
Mai mult de 100 m

Prezența sau absența
acestui fenomen

Sol sãnãtos
Sol mediu hidromorf
Sol hidromorf

Perpendicularã cu panta
Paralelã cu panta
În unghi de 45¼ fațã de pantã

¥ identificarea și controlul surselor poluatoare;
¥ participarea la procesul decizional de reducere a
poluãrii și eliminare a surselor poluatoare;
¥ raportarea cãtre ministerul și organismele de resort.
Monitoringul pentru apã va avea un centru focal legat
prin rețeaua informaticã de sistemele locale de supraveghere și monitorizare din întreaga țarã.
Datele de monitoring trebuie sã asigure un set suficient
de informații referitoare la poluarea cu nitrați a resurselor
de apã, cu stabilirea secțiunilor de monitorizare și metodele
analitice utilizate la determinarea concentrațiilor de azotați
și alți poluanți.
Programul de monitoring al calitãții apelor de suprafațã
și subterane în ceea ce privește concentrațiile de azotați
proveniți din surse agricole va fi definitivat de Administrația
Naționalã ”Apele Române,, și trebuie implementat în cadrul
Sistemului național de monitoring integrat al apelor, la nivel
de bazine hidrografice.
Rețeaua de monitorizare existentã trebuie sã fie completatã cu noi secțiuni de prelevare în zonele unde se constatã tendința depãșirii concentrației de azotați din surse
agricole (pe baza datelor privind cadastrul apelor afectate
de nitrați din surse agricole, a datelor privind cartografierea
modului de distribuție a culturilor și a fermelor zootehnice și
a datelor furnizate de monitoringul național pentru monitorizarea solului).
În figura nr. 1 sunt prezentate etapele necesare în planificarea și executarea unui monitoring al calitãții apelor de
suprafațã și subterane din punct de vedere al conținutului
de azotați din surse agricole.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
Figura nr. 1*)

*) Figura nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
1.2.2. Monitorizarea apelor de suprafațã din punct de vedere al
conținutului de azotați proveniți din surse agricole

Programul de monitoring al calitãții apelor de suprafațã
în ceea ce privește concentrațiile de azotați proveniți din
surse agricole difuze va fi adoptat pentru evaluãri la nivel
regional și uzual pentru evaluãri la nivel local.
Concentrațiile de azotați pot fi mãsurate pe perioade
lungi de timp, în vederea caracterizãrii calitãții apelor din
punct de vedere al conținutului de azotați ca o funcție de
loc (arie) și timp.
Pe aceastã cale se asigurã și posibilitatea evaluãrii
efectelor mãsurilor de reglementare.
Elemente necesare elaborãrii sistemului de monitorizare
Pentru dezvoltarea unui sistem de monitorizare a calitãții
apelor de suprafațã poluate cu azotați proveniți din surse
agricole este necesar sã se realizeze urmãtoarele obiective:
¥ stabilirea (definitivarea) rețelei de monitorizare pe
bazin hidrografic Ñ se referã la selecționarea secțiunilor de supraveghere a calitãții apelor dulci de
suprafațã, în special a celor care sunt destinate potabilizãrii;
¥ stabilirea protocolului de prelevare a probelor;
¥ stabilirea protocolului analitic;
¥ limita de cuantificare;
¥ evaluarea statisticã a rezultatelor analitice.
În vederea stabilirii celor mai reprezentative puncte
(stații) de supraveghere (pentru prelevarea de probe de
apã) este necesar sã se cunoascã:
¥ sursele agricole de poluare difuzã;
¥ importanța lor relativã în evaluarea riscului de poluare
cu nitrați;
¥ incidența globalã a altor surse de poluare cu azotați.
Sursele agricole cu risc de poluare difuzã cu nitrați sunt
reprezentate de:
¥ practicile agricole ale solurilor;
¥ complexurile de creștere a animalelor.
În fiecare bazin hidrografic aceste activitãți agricole sunt
foarte diversificate. Astfel, în cazul culturilor se disting mai
multe tipuri:
¥ cereale pãioase: grâu, orz, ovãz, secarã, sorg;
¥ porumb;
¥ sfeclã de zahãr;
¥ cartofi;
¥ legume;
¥ oleaginoase (floarea-soarelui, rapițã);
¥ culturi permanente;
¥ culturi speciale în aer liber: vițã de vie, pomi fructiferi;
¥ culturi de serã;
¥ culturi tehnice: in, cânepã, bumbac;
¥ culturi furajere: trifoi etc.
Pe lângã acestea sunt considerate surse difuze și
suprafețele de sol permanent înierbate (pãșunile și
fânețele).
De asemenea, în ceea ce privește creșterea animalelor
existã diferențe în privința distribuției acestora pe suprafața
bazinelor hidrografice. Existã exploatații agricole de dimensiuni foarte mici la nivel de gospodãrii individuale, dar și
ferme mari și mijlocii.

7

Fiecare dintre aceste surse agricole are o pondere diferitã în ceea ce privește contribuția la poluarea cu nitrați a
apelor de suprafațã, prin fenomene de șiroire.
Pentru selectarea secțiunilor de control se va lua în
considerare urmãtoarea metodologie:
¥ în cazul activitãții agricole ”culturi,,:
¥ se va realiza inventarierea tuturor tipurilor de culturi
practicate în județele din cadrul fiecãrui bazin hidrografic;
¥ se va calcula suprafața ocupatã de fiecare tip de
culturã în raport cu suprafața fiecãrui județ (%);
¥ se vor selecta tipurile de culturi dupã indexul de
azot (cantitatea de azot îndepãrtatã din sol dupã fiecare tip de culturã). Pentru culturile agricole continue
de lungã duratã (culturi pe asolamente) este necesar sã se ia în considerare doar ultimul tip de culturã pentru estimarea indexului de azot și istoria
câmpului pe mai mult de 1 an. Indexul de azot pentru fiecare tip de culturã servește la evaluarea proporției de azot aplicate corespunzãtor;
¥ se vor selecta tipurile de culturi în ordinea descrescãtoare a raportului și dupã indexul de azot și se vor
da note fiecãrui tip de culturã. Notele date culturilor care
sunt tratate cu fertilizatori se pot da și dupã confruntarea
prin anchete pe teren cu calendarul tratamentelor și cu
perioadele de timp în care ploile sunt favorabile pentru
apariția șiroirilor (aceste perioade se definesc prin analize
statistice asupra duratei și intensitãții episoadelor pluviale).
În cazul activitãții agricole de ”creștere a animalelor,,:
Ñ se vor inventaria fermele existente pe suprafața
județelor strãbãtute de fiecare bazin hidrografic;
Ñ se vor delimita aceste ferme dupã numãrul de
capete, ferme mici, mari și mijlocii, pe categorii de
animale:
¥ porci: < 10.000 de capete; > 100.000 de capete;
10.000Ñ100.000 de capete;
¥ bovine: < 50 de capete; > 1.000 de capete;
50Ñ1.000 de capete;
¥ ovine: 200 de capete; 10.000 de capete; 3.000Ñ
5.000 de capete;
¥ pãsãri: < 100.000 de capete; > 1.000.000 de
capete; > 100.000 de capete;
Ñ se va stabili cantitatea de dejecții evacuatã de la
fiecare fermã;
Ñ se va evalua conținutul în azot al dejecțiilor pe
categorie de animale;
Ñ se vor selecta fermele în ordinea descrescãtoare a
conținutului de azot al dejecțiilor, raportat la
numãrul de animale;
Ñ se va urmãri modul de distribuție al acestor ferme
fațã de bazinul hidrografic respectiv.
Datele respective vor fi furnizate de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și unitãțile din subordine, pe baza recensãmântului agricol și horticol; Institutul
de Cercetare pentru Pedologie și Agrochimie (I.C.P.A.) realizeazã cartãri agrochimice și hãrți cu situația nutrienților
din solurile utilizate ca terenuri agricole și a zonelor identificate ca fiind vulnerabile sau potențial vulnerabile.
Prin marcarea pe harta unui bazin hidrografic a
distribuției suprafețelor de sol ocupate de culturi și a celor
ocupate de ferme zootehnice (inclusiv structurile de stocare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

a dejecțiilor animaliere solide, semilichide și lichide) se pot
urmãri, din amonte spre aval, zonele în care predominã
aceste surse de poluare difuzã cu azotați și se poate aprecia corect poziționarea stațiilor de monitorizare a conținutului de azotați din apele de suprafațã.
La aprecierea poziționãrii acestor stații trebuie luatã în
considerare și situația referitoare la identificarea tronsoanelor de emisari afectate de poluarea cu nitrați din surse
agricole sau posibil a fi afectate în viitor.
Prelevãrile consecutive, la intervale regulate, din același
punct de prelevare trebuie sã dea un grad de confidențã a
valorilor obținute cuprinse între 90Ñ95%.
Frecvența de monitorizare a conținutului de azotați (proveniți din surse agricole) trebuie stabilitã de Administrația
Naționalã ”Apele Române,, pe baza datelor ce pot fi furnizate de MAPAM și ICPA și unitãțile teritoriale din coordonare (OJSPA Ñ oficii județene de studii pedologice și
agrochimice) cu privire la:
Ñ perioada sau perioadele de tratare a culturilor;
Ñ perioada de spãlare a fertilizanților (a azotului organic conținut) din sol (de obicei sfârșitul toamnei Ñ
începutul primãverii).
Aceste date trebuie corelate cu date privind regimul pluvial care pot fi furnizate de Institutul Național de Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor din cadrul Administrației Naționale
”Apele Române,,.
Protocolul de prelevare a probelor de apã trebuie realizat de Administrația Naționalã ”Apele Române,,; se vor respecta instrucțiunile de prelevare prevãzute în stasurile în
vigoare: STAS 8900/1Ñ1971, privind determinarea
azotaților din ape de suprafațã și ape uzate.
Protocolul analitic trebuie realizat de Administrația
Naționalã ”Apele Române,, și unitãțile subordonate; se vor
respecta instrucțiunile de determinare a azotaților conform
metodelor standard de mãsurare, care pot fi supuse reactualizãrii, în funcție de progresele în domeniu și de apariția
de noi metode standard de analizã și mãsurare; actualmente concentrația de azotați se va determina conform
metodei standard (metodã spectrofotometricã sau fotocolorimetricã), prevãzutã în STAS 8900/1Ñ1971, SR ISO
7890/1, 2, 3Ñ2000, STAS 12299Ñ1991.
Limita de cuantificare a conținutului de azotați din apele
de suprafațã, conform cerințelor din Planul de acțiune, este
cea prevãzutã în standardele în vigoare pentru clasa a II-a
de calitate, fiind stabilitã o valoare de 3 mg N-NO3-/I.
Pentru apele de suprafațã utilizate sau destinate potabilizãrii se va aplica valoarea limitã prevãzutã în Normele de
calitate pe care trebuie sã le îndeplineascã apele de
suprafațã utilizate pentru potabilizare, NTPAÑ013 (cuprinse
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 100/2002), care
reglementeazã ca valoare recomandatã pentru conținutul de
azotați al apelor de categoria A1 Ñ 25 mg NO3-/dm3, iar
ca valoare maxim admisibilã Ñ 50 mg NO3-/dm3.
Evaluarea statisticã a rezultatelor analitice se bazeazã
pe încadrarea în standardele de calitate amintite, în baza
programului de monitorizare.
Conform Normelor NTPAÑ013 se considerã cã o apã
de suprafațã îndeplinește condițiile pentru potabilizare, dacã
probele prelevate la intervale regulate de timp, din același
punct de control utilizat și pentru captarea apei de bãut,
aratã cã ea corespunde calitativ, în cazul în care:

Ñ la 95% din numãrul de probe prelevate conținutul de
azotați respectã valorile prevãzute pentru limita
maxim admisibilã Ñ 50 mg/l;
Ñ la 90% din numãrul de probe prelevate conținutul de
azotați respectã valorile recomandate Ñ 25 mg/l.
La calculul acestor procentaje nu vor fi luate în considerare valorile mai ridicate decât cele prevãzute ca valori
limitã în cazul producerii viiturilor, dezastrelor naturale sau
condițiilor meteorologice anormale.
Cele 5Ñ10% din probele care nu se conformeazã pot fi
luate în seamã dacã:
Ñ calitatea apei din aceste probe nu se abate cu mai
mult de 50% de la valorile stabilite (calitatea apei nu
va prezenta pericol pentru sãnãtatea publicã);
Ñ valoarea concentrației de azotați la probele prelevate
consecutiv, din același punct, la intervale determinate
statistic, se încadreazã în valorile stabilite în prezentul program.
1.2.3. Monitorizarea apelor subterane din punct de vedere al
conținutului de azotați proveniți din surse agricole

Deoarece aproximativ 50% din populația urbanã și 95%
din gospodãriile rurale depind de apa subteranã pentru alimentarea cu apã potabilã, este important sã se ținã seama
de caracteristicile de bazã ale acestei resurse.
Apa subteranã constituie o resursã valoroasã de apã și
din acest motiv sunt necesare informații detaliate (complete
și precise) pentru evaluarea stãrii ei actuale.
Apa subteranã este nu numai o resursã, ci și o caracteristicã importantã a mediului natural, caracterizatã de
transport de poluanți de la suprafațã.
Perioada medie de rãspuns, la intrãrile de poluanți de
la suprafațã, al forajelor de alimentare cu apã subteranã
de mare adâncime este de ordinul deceniilor. Rãspunsul
lent, datorat vitezei scãzute a mișcãrii apei, aratã cã analiza poluanților din puțurile de alimentare cu apã de
adâncime este un indicator slab al stãrii de deteriorare a
calitãții apei din sistemul apei subterane luat ca un întreg.
De multe ori apele subterane se alimenteazã prin infiltrație din bazinul hidrografic de la suprafațã, dar și din
bazinele hidrografice vecine, situație frecvent întâlnitã la
masivele de carst, în care apa circulã în fisurile rocilor și
poate sã aparã sub formã de izvoare la depãrtãri mari.
Straturile de apã subteranã fiind alimentate aproape
integral de precipitațiile atmosferice, fie direct, fie prin intermediul râurilor și al lacurilor, debitul și nivelurile acestora
sunt variabile în timp, în funcție de cantitatea de precipitații, cu o întârziere care se datoreazã timpului de infiltrație și duratei de circulație a apei prin pãmânt pânã la
locul considerat al sursei.
Deoarece viteza de mișcare a apei subterane este micã
(m/zi sau mai puțin), întârzierea în producerea maximelor
și minimelor de debit și de nivel, fațã de perioadele corespunzãtoare de precipitații abundente, respectiv de secetã,
este de ordinul sãptãmânilor sau chiar al lunilor.
Monitorizarea calitãții apei subterane fiind un proces
complex necesitã stabilirea de programe de monitorizare pe
termen lung sau scurt.
Elemente necesare elaborãrii sistemului de monitorizare
Pentru dezvoltarea unui sistem de monitorizare a calitãții
apelor subterane poluate cu azotați proveniți din surse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
agricole este necesar sã se realizeze aceleași obiective ca
și cele pentru apele de suprafațã:
Ñ stabilirea rețelei de monitorizare pe bazin hidrografic;
se referã la selecționarea stațiilor de supraveghere a
calitãții apelor subterane;
Ñ frecvența de monitorizare;
Ñ stabilirea protocolului de prelevare a probelor;
Ñ stabilirea protocolului analitic;
Ñ limita de cuantificare;
Ñ evaluarea statisticã a rezultatelor analitice.
În vederea stabilirii celor mai reprezentative stații de
supraveghere (foraje de observații) este necesar sã se
cunoascã:
Ñ sursele agricole de poluare difuzã;
Ñ importanța lor relativã în evaluarea riscului de
poluare cu nitrați;
Ñ incidența globalã a altor surse de poluare cu azotați;
Ñ corpuri de ape subterane afectate de poluarea cu
azotați proveniți din surse agricole și a celor susceptibile de a fi afectate de aceastã poluare (în funcție
de evoluția în timp a parametrului urmãrit în forajele
de alimentare care fac parte din rețeaua de monitorizare existentã Ñ rețea care se referã la calitatea
acestor ape din punctul de vedere al tuturor parametrilor fizico-chimici ce reflectã starea chimicã a
apelor subterane).
Se recomandã utilizarea aceleiași metodologii de stabilire a amplasãrii forajelor de observații ca cea descrisã
pentru stabilirea punctelor de supraveghere pentru apele de
suprafațã.
Proiectarea rețelelor de monitorizare pentru apele subterane este extrem de importantã, deoarece trebuie obținut
maximum de informații cu privire la extinderea poluãrii cu
azotați în apele subterane, care constituie de cele mai
multe ori singura sursã de apã potabilã (de exemplu, în
zonele rurale).
Amplasarea și proiectarea forajelor de observație trebuie
sã fie adecvate în funcție de:
Ñ scopul pentru care este utilizat forajul (mãsurarea
nivelurilor de apã, colectarea probelor de apã);
Ñ adâncimea care trebuie atinsã; coloana filtrantã a
unui foraj trebuie sã fie îndeajuns de lungã pentru a
intersecta zona saturatã peste intervalul de fluctuații
anuale ale nivelului apei; diametrul interior cel mai
potrivit este în general cuprins între 51,8 mm și
102 mm.
O coloanã filtrantã mai lungã are o mai mare probabilitate de intersecție a penei de poluare cu azotați; la forajele
de observație cu scopuri multiple (de exemplu, detectarea
lichidelor în faza neacviferã, colectarea probelor de apã din
stratul superior al acviferului); lungimea coloanei filtrante
poate varia de la 6 m la un minimum de 1,5 m; forajele
cu diametre mai mici de 25 mmÑ51,8 mm (piezometre),
instalate de obicei în acvifere, au coloana filtrantã foarte
scurtã, punctul de mãsurã fiind la baza forajului și nu la
nivelul suprafeței apei.
Pentru evaluarea extinderii poluãrii cu nitrați, forajul trebuie sã deschidã perfect toatã partea saturatã a acviferului
freatic cu coloana filtrantã.

9

Dupã ce s-a stabilit locul forajului de observație și
acesta a fost executat, se pot preleva probe de la diferite
adâncimi.
La stabilirea rețelei de monitorizare a calitãții apelor
subterane trebuie luat în considerare și conținutul azotaților
din apele freatice, amplasate pânã la adâncimea de 30 m
(apa din fântânile particulare), care constituie sursa de apã
pentru majoritatea localitãțile rurale.
Obiectivele primare ale unei rețele de foraje de
observație sunt:
1. asigurarea accesului pentru mãsurarea nivelurilor apei
subterane sau a suprafeței piezoelectrice a acviferului;
2. prelevarea probelor de apã subteranã.
Forajele de observație furnizeazã, de asemenea, date
hidrogeologice și ajutã la determinarea proprietãților hidraulice ale formațiunii în care se produce poluarea cu azotați
(Marino și Luthin, 1982).
Frecvența de monitorizare a conținutului de azotați (proveniți din surse agricole) din apele subterane trebuie stabilitã pe baza acelorași date ca și cele pentru apele de
suprafațã. Se va realiza de cãtre Administrația Naționalã
”Apele Române,, și direcțiile de apã bazinale.
Protocolul de prelevare a probelor de ape subterane
trebuie sã respecte instrucțiunile de prelevare prevãzute în
stasurile în vigoare: SR ISO 7890/3Ñ2000, privind determinarea conținutului de azotați din apã brutã și apã potabilã. Se va realiza de cãtre Administrația Naționalã ”Apele
Române,, și direcțiile de apã bazinale.
Protocolul analitic trebuie sã respecte instrucțiunile de
determinare a azotaților conform metodelor standard de
mãsurare, care pot fi supuse reactualizãrii, în funcție de
progresele în domeniu și de apariția de noi metode standard de analizã și mãsurare; actualmente concentrația de
azotați se va determina conform metodei standard (metodã
spectrometricã cu acid sulfosalicilic) prevãzutã în SR ISO
7890/3Ñ2000. Se va realiza de cãtre Administrația
Naționalã ”Apele Române,, și direcțiile de apã bazinale.
Limita de cuantificare a conținutului de azotați din apele
subterane, conform cerințelor din Planul de acțiune, este
cea prevãzutã în normativele în vigoare.
Evaluarea statisticã a rezultatelor analitice se bazeazã
pe încadrarea în standardele de calitate amintite, în baza
programului de monitorizare realizat de Administrația
Naționalã ”Apele Române,,. Se pot utiliza cerințe similare
cu cele prevãzute în Normele NTPA 013, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 100/2002.
Pentru protecția apelor subterane fațã de impacturile
negative ale activitãților agricole este necesar sã se prevadã în cadrul protocoalelor de reglementare un sistem
cuprinzãtor de monitorizare a solului și a apei subterane.
Poluarea cu azotați a apelor subterane datoritã activitãților agricole necesitã, pe lângã controlul calitãții apei
subterane, și informații asupra proprietãților solului.
Solul a fost caracterizat la o adâncime maximã de 2 m,
dar interesul crescut pentru caracteristicile solului s-a extins
la adâncimi mai mari de 2 m.
Limita cea mai scãzutã a solului cu roca durã sau cu
materia pãmântoasã este teoretic delimitatã de animale,
rãdãcini sau alte amprente de activitate biologicã. Astfel
limita cea mai de jos a solului este în mod normal limita
activitãții biologice, care în general coincide cu adâncimea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

obișnuitã a rãdãcinilor plantelor perene. Dacã totuși existã
activitate biologicã sau alte procese pedogenetice care se
extind la mai mult de 200 cm, limita cea mai de jos a
solului se stabilește arbitrar la 200 cm.
Condițiile de sol, drenajul și permeabilitatea sunt strâns
legate de productivitatea recoltelor performante, constituindu-se ca factori determinanți.
Când apar infiltrații dupã o ploaie sau dupã irigații, zona
de sol cedeazã o parte de substanțe minerale (azotați) în
apa de infiltrație și astfel apar numeroase efecte importante
ca rezultat al scurgerii apei în substrat. Aceste efecte sunt
transmise în primul rând în zona saturatã a solului, cunoscutã sub numele de ”acvifer,,.
Principiile de bazã ale caracteristicilor solului și ale apei
subterane sunt direct legate de procesul de curgere a apei
și de transferul de substanțã/energie.
Pânã nu demult accentul major al monitorizãrii a fost
pus pe prelevarea de probe de apã subteranã, ignorând
tehnicile de monitorizare a zonelor vadoase pentru detectarea din timp a deplasãrii poluanților (de exemplu, azotați).
Monitorizarea zonei vadoase (nesaturatã) alãturi de
monitorizarea zonei saturate (zonei acvifere subterane) este
necesarã pentru:
¥ evaluarea transportului de fertilizatori aplicați culturilor
agricole;
¥ caracterizarea extinderii spațiale a poluãrii ce rezultã
din folosința istoricã a terenului în zona de interes.
Monitorizarea zonelor saturate (acvifere subterane)
Straturile de apã subteranã fiind alimentate aproape
integral de precipitațiile atmosferice, fie direct, fie prin intermediul râurilor și al lacurilor, debitul și nivelurile acestora
sunt variabile în timp, în funcție de cantitatea de precipitații,
cu o întârziere care se datoreazã timpului de infiltrație și
duratei de circulație a apei prin pãmânt pânã la locul considerat al sursei.
Deoarece viteza de mișcare a apei subterane este micã
(m/zi sau mai puțin), întârzierea în producerea maximelor
și minimelor de debit și de nivel, fațã de perioadele corespunzãtoare de precipitații abundente, respectiv de secetã,
este de ordinul sãptãmânilor sau chiar al lunilor.
Când se produce poluare punctiformã, impurificatorii
pãtrund în sistemul de curgere al apei subterane și sunt
purtați în aval (mișcare de advecție), formând o panã de
poluare; forma penei este influențatã de alți factori,
incluzând douã tipuri de dispersie hidraulicã: amestecul
mecanic și difuzia molecularã.
Densitatea substanțelor poluante în raport cu apa, precum și natura hidraulicã a acviferului (omogenitatea, izotropia, grosimea) vor determina penetrarea pe verticalã a
penei, deoarece aceasta se deplaseazã în aval.
În funcție de caracteristicile fizice și biochimice ale
materialului saturat, dispersia poate fi de o magnitudine
chiar mai mare decât mișcarea longitudinalã (advecție) în
acvifer. Însã cel mai adesea amestecul mecanic cuplat cu
fluxul advectiv creeazã pene de formã elipticã.
Cu cât aria totalã acoperitã de panã este mai mare, cu
atât impurificatorii devin mai diluați.
Pentru a determina dimensiunile unei pene, forajele de
observație pot fi instalate temporar în acvifer, pentru a preleva probe de apã. O analizã a nivelurilor relative de apã

sau a suprafeței piezoelectrice în foraje va arãta direcția
fluxului apei subterane.
Poluarea difuzã care stã la baza încãrcãrii cu azotați a
apelor nu este generatã de un singur eveniment sau
acțiune, prin urmare se produce consecvent o întindere
largã a impurificatorilor în straturile acvifere.
Frecvent, monitorizarea apei subterane are douã obiective principale: evaluarea extinderii și/sau evoluția contaminãrii apei subterane de la o sursã cunoscutã și
monitorizarea unei surse potențiale a poluãrii apei subterane (Showalter, 1985).
Monitorizarea continuã este cerutã în timpul unui program de acțiuni de remediere, pentru a evalua progresul
sau succesul în decontaminarea solului ori a apelor subterane în zonã.
Proiectarea adecvatã a sistemului de monitoring pentru
stabilirea concentrațiilor azotaților are drept scop evaluarea
și managementul de risc pentru producerea unei astfel de
poluãri și îmbunãtãțirea calitãții resurselor de apã afectate
de poluarea cu nitrați.
Proiectarea unui sistem de monitoring în sprijinul
evaluãrii poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole se va
realiza la nivel de bazin hidrografic.
Eforturile de monitorizare implicã în general o gamã
diversã de scãri spațiale și temporale, depinzând de utilizarea datelor rezultate privind calitatea solului și a apei subterane. Scara spațialã de monitorizare dicteazã în general
rezoluția temporarã de prelevare.
Astfel, supravegherea la scarã regionalã (bazine hidrografice) implicã monitorizarea pe termen lung (ani) a
schimbãrilor sezoniere, spre deosebire de caracterizarea
specificã zonei, detaliatã, a unitãților spațiale mici
(câmpuri), care pot necesita diagrame de prelevare zilnice
sau chiar orare.
2. Program de supraveghere și control, proceduri și
instrucțiuni
Programul de supraveghere și control al calitãții apelor
de suprafațã și subterane, din punct de vedere al conținutului de azotați, proveniți din surse agricole, se poate
realiza pe baza dezvoltãrii unei rețele de monitorizare
reprezentative pentru apele afectate de o astfel de poluare.
Specificãrile tehnice și metodele normalizate de analizã
și de supraveghere cuprinse într-un astfel de program vor
fi stabilite de Administrația Naționalã ”Apele Române,,.
2.1. Program de supraveghere și control al poluãrii
apelor de suprafațã cu nitrați proveniți din surse agricole
Realizarea unui program de supraveghere și control al
calitãții apelor de suprafațã afectate de poluarea cu azotați
proveniți din surse agricole impune:
2.1.1. Date privind caracteristicile mediului:
2.1.1.1. Distanța fațã de terenurile agricole, de locurile
de depozitare a gunoiului de grajd provenit de
la ferme zootehnice
2.1.1.2. Numãrul șeptelului (ferme mici individuale, ferme
mari Ñ complexuri zootehnice)
2.1.1.3. Clima și vremea (variații de temperaturã, regim
de precipitații etc.)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
2.1.1.4. Caracteristicile fizice (topografie, distanțe etc.)
2.1.1.5. Debitele sezoniere
2.1.1.6. Prezența și localizarea altor surse de poluare în
zona în care se efectueazã prelevãri
2.1.1.7. Datele anterioare privind caracteristicile fizice și
poluarea cu azotați.
2.1.2. Date privind caracteristicile surselor sau a locului
de prelevare:
2.1.2.1. Localizarea surselor difuze reprezentative care
încarcã apele cu azotați
2.1.2.2. Producția vegetalã, capacitatea de depozitare a
dejecțiilor animaliere
2.1.2.3. Localizarea altor surse (procese industriale
tipice care încarcã apele cu azotați)
2.1.2.4. Selectarea punctelor de supraveghere sã fie
reprezentativã pentru sursele difuze care prezintã risc de poluare cu azotați (depozitele de
dejecții animaliere sau terenurile agricole cultivate)
2.1.2.5. Secțiunile de supraveghere sã fie stabile,
cunoscându-se perioada de aplicare a
îngrãșãmintelor chimice sau organice, iar posibilitatea de modificare a graficului de introducere
de noi substanțe chimice în perioadele de studiu sã fie redusã.
2.1.3. Stabilirea densitãții spațio-temporale a prelevãrilor:
2.1.3.1. Selectarea duratei, frecvenței și perioadei de
prelevare (zi, lunã, sezon, an): se propune ca
în perioadele fãrã precipitații și în perioadele în
care nu se aplicã tratamente culturilor sã se
facã prelevãri lunare la râuri și trimestriale la
lacuri; prelevãrile pot fi mai dese în perioadele
cu precipitații și în perioada tratamentelor la culturi.
2.1.3.2. Alegerea tipului de probe: prelevarea de probe
instantanee
2.1.3.3. Colectarea datelor de mediu pentru stabilirea
influenței sezonului și vremii asupra reprezentativitãții probei
2.1.3.4. Localizarea
secțiunilor
de
prelevare:
selecționare, localizare GIS, distanțã fațã de
sursele agricole.
2.1.4. Caracteristicile probei:
2.1.4.1. Caracteristicile fizice și organoleptice: pH, temperaturã, culoare, miros.
2.1.5. Stabilirea tehnicilor de prelevare: conform standardelor în vigoare.
2.1.6. Stabilirea tehnicilor analitice: conform standardelor
în vigoare (STAS 8900/1Ñ1971, SR ISO
7890/1,2,3Ñ2000, STAS 12299Ñ1991).
2.1.7. Controlul de calitate, asigurarea calitãții și
raportãri: conform referențialului de acreditare a
laboratoarelor.
2.2. Program de supraveghere și control al poluãrii
apelor subterane cu nitrați proveniți din surse agricole
Supravegherea la scarã regionalã a apelor subterane
(de exemplu, bazine hidrografice) implicã monitorizarea pe

11

termen lung (ani) a schimbãrilor sezoniere, spre deosebire
de caracterizarea specificã zonei, detaliatã, a unitãților
spațiale mici (de exemplu, câmpuri), care pot necesita diagrame de prelevare zilnice sau chiar orare.
Etapele necesare pentru realizarea unui program de
supraveghere și control al calitãții apelor subterane afectate
de poluarea cu azotați proveniți din surse agricole sunt:
2.2.1. Date privind caracteristicile de mediu:
2.2.1.1. Distribuția terenurilor agricole, a locurilor de
depozitare a gunoiului de grajd provenit de la
ferme zootehnice fațã de poziționarea forajelor
de observație și de alimentare cu apã
2.2.1.2. Clima și vremea (variații de temperaturã, regim
de precipitații etc.)
2.2.1.3. Caracteristicile fizice (topografie, distanțe etc.)
2.2.1.4. Debitele sezoniere
2.2.1.5. Prezența și localizarea altor surse de poluare în
zona în care se efectueazã prelevãri
2.2.1.6. Datele anterioare privind caracteristicile fizice și
poluarea cu azotați.
2.2.2. Caracteristicile surselor sau ale locului de
prelevare:
2.2.2.1. Localizarea surselor difuze reprezentative care
încarcã apele cu azotați
2.2.2.2. Producție vegetalã, capacitatea de depozitare a
dejecțiilor animaliere
2.2.2.3. Localizarea altor surse (procese industriale
tipice care încarcã apele cu azotați)
2.2.2.4. Amplasarea forajelor de supraveghere sã fie
reprezentativã pentru sursele difuze care prezintã risc de poluare cu azotați prin infiltrații
(depozitele de dejecții animaliere sau terenurile
agricole cultivate)
2.2.2.5. Locurile de amplasare a forajelor de supraveghere sã fie stabile, cunoscându-se perioada
de aplicare a îngrãșãmintelor chimice sau organice, iar posibilitatea de modificare a graficului
de introducere a noi substanțe chimice în
perioadele de studiu sã fie redusã
2.2.2.6. Prelevarea de probe de ape subterane la intervale regulate.
2.2.3. Stabilirea densitãții spațio-temporale a prelevãrilor:
2.2.3.1. Frecvența de prelevare: de douã ori pe an
2.2.3.2. Alegerea tipului de probe: prelevarea de probe
instantanee, dupã realizarea programului de
pompãri stabilit
2.2.3.3. Colectarea datelor de mediu pentru stabilirea
influenței sezonului și vremii asupra reprezentativitãții probei
2.2.3.4. Localizarea și realizarea forajelor de prelevare:
selecționare, localizare GIS, distanța fațã de
sursele agricole; se recomandã monitorizarea
forajelor de mare adâncime și a forajelor situate
la mai puțin de 30 m (fântâni).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

2.2.4. Furnizarea de date privind caracteristicile probei:
caracteristici fizice și organoleptice: pH, temperaturã, culoare, miros.
2.2.5. Stabilirea tehnicilor de prelevare: conform standardelor în vigoare.
2.2.6. Stabilirea tehnicilor analitice: conform standardelor
în vigoare (STAS 8900/1Ñ1971, SR ISO 7890/1,
2, 3Ñ2000, STAS 12299Ñ1991).
2.2.7. Controlul de calitate, asigurarea calitãții și
raportãri: conform referențialului de acreditare a
laboratoarelor.
2.3. Programul de control al calitãții apelor de suprafațã
și a apelor subterane, afectate de poluarea cu azotați din
surse agricole, în secțiunile de prelevare reprezentative
pentru aceastã poluare, se va realiza de cãtre factorii abilitați: Administrația Naționalã ”Apele Române,, și unitãțile
subordonate implicate în implementarea Directivei 91/676),
astfel:
Ñ o datã la 4 ani Ñ în secțiunile în care existã
depãșiri ale valorilor limitã reglementate și ori de
câte ori este necesar;
Ñ o datã la 8 ani Ñ în secțiunile în care rezultatele
controalelor precedente sunt bune (adicã se situeazã
sub valoarea limitã reglementatã) și nici o altã activitate antropicã nu este posibil sã intervinã asupra
creșterii conținutului de azotați.
Programul de control constã în controalele efectuate
pentru evaluarea amplorii poluãrii cu azotați a apelor de
suprafațã și subterane. Controalele vor fi efectuate pentru
fiecare punct de supraveghere anual pe o perioadã de 4 ani.
Frecvența controalelor este condiționatã de un nivel
acceptabil de confidențã și de precizie a rezultatelor; prelevãrile consecutive, la intervale regulate, din același punct
de prelevare trebuie sã dea un grad de confidențã a valorilor obținute cuprins între 90Ñ95%.
Dacã controalele relevã depãșiri constante ale valorilor
reglementate se vor stabili programe de mãsuri pentru
remediere.
3. Proceduri, metodologii și instrucțiuni de evaluare a
datelor de monitorizare
Achiziția de date analitice și procesarea lor sunt componente principale ale sistemului de monitorizare a calitãții
apelor de suprafațã și subterane.
Scopul final al achiziției de date analitice privind aceste
categorii de ape este stocarea tuturor informațiilor monitorizate într-o bazã de date permanentã care va permite
gãsirea și analiza ulterioarã a datelor.
Procedurile pentru achiziția de date sunt:
Ñ achiziția manualã a datelor și stocarea lor digitalã
într-un computer;
Ñ sisteme on-line, care faciliteazã intrarea continuã a
datelor într-un sistem de computere. Transmiterea
automatã a datelor utilizeazã senzori pentru monitorizarea concentrației de azotați, precipitații etc.
Cea mai comunã procedurã este achiziția manualã cu
stocarea datelor pe un suport magnetic sau electronic.
Aceastã procedurã depinde însã de disponibilitatea resurselor umane, deoarece se pot produce numeroase erori la

transferarea datelor brute sau grafice în sistemele digitale;
cu toate acestea, simplitatea procedurii și existența posibilitãții de a se face copii pe hard o fac interesantã,
meritând a fi luatã în considerare.
Sistemele on-line eliminã necesarul observațiilor umane
și reducerea numeroaselor vizite la forajele de observație
îndepãrtate. Monitorizarea automatã poate fi valoroasã în
situații speciale, precum studiul intensiv al variabilitãții temporale a conținutului de azotați într-un foraj de alimentare.
Erorile asociate cu sistemele on-line sunt, în mod normal, limitate la defecțiuni de transmitere datoritã acumulatorilor, defecțiuni ale senzorilor etc.
Colectarea datelor în mod continuu este posibilã doar
dacã sistemele au fost proiectate cu grijã, au fost selectate cu grijã echipamentele și s-a acordat o atenție meticuloasã întreținerii și recalibrãrii lor.
Pentru apele subterane este indicatã monitorizarea automatã în zonele izolate, unde prelevarea de probe este
dificilã.
Achiziția de date cuprinde mai multe proceduri ca:
transmiterea și stocarea datelor, gestionarea, analiza și
ieșirea acestora.
Gestionarea, stocarea și salvarea datelor trebuie sã fie
parte integrantã a proiectãrii inițiale a sistemelor de monitorizare.
Parametrul monitorizat trebuie inclus în definirea unei
structuri de bazã de date, care sã permitã stocarea, salvarea, reînnoirea și ieșirea informațiilor existente.
Gestionarea datelor cuprinde 3 activitãți majore:
Ñ verificarea și editarea datelor din teren;
Ñ stocarea datelor salvate;
Ñ ieșirea datelor care includ analiza și interpretarea
acestor date.
Informațiile salvate pot fi reprezentative sub formã de
hãrți sau diagrame, utilizând soft-ul corespunzãtor sau
manual.
Va fi utilizat un sistem mai complex Ñ Sistemul
informațional geografic [Geographical Information Systems
(GIS)].
Bazele de date derivate din stațiile de monitorizare din
teren sunt inevitabil supuse intrãrilor eronate sau pierderilor
de informații când senzori individuali funcționeazã fãrã calibrare.
Toate datele colectate la diferite momente, utilizând diferite metode de mãsurã, prelevare și analizã, trebuie sã fie
verificate înainte de a fi stocate în baza de date.
De aceea înainte de a începe stocarea datelor trebuie
efectuați mai mulți pași:
Ñ definirea structurii bazei de date;
Ñ salvarea și ieșirea din baza de date;
Ñ analiza și interpretarea bazei de date.
Definirea structurii bazei de date trebuie sã includã
forma de editare cerutã: tabele, hãrți, grafice, analizã statisticã, compatibilitatea datelor cu utilizãrile ulterioare etc.
Salvarea și ieșirea din baza de date: datele trebuie sã
fie prezentate într-un format ușor de înțeles și aplicat.
Reprezentarea numericã poate include analiza statisticã a
datelor și reprezentãrile grafice. De obicei o serie de hãrți
poate prezenta geologia descrisã, caracteristicile acvifere,
calitatea apei subterane, utilizarea terenului, sursele de
poluare și localizarea, utilizarea forajelor existente. Ieșirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004
datelor este realizatã în mod normal pe diferite dispozitive
hardware ale computerului (imprimantã, ecran).
Analiza și interpretarea bazei de date implicã un proces
distinct și separat de convertire a datelor salvate din baza
de date într-o formã corespunzãtoare, gata pentru a fi procesate.
Pentru a facilita sinteza unei game largi de date multidisciplinare se utilizeazã douã tehnici: trasarea pe o hartã
a vulnerabilitãții acvifere și utilizarea GIS.
GIS a fost creat pentru colectarea, stocarea, gestionarea și procesarea informațiilor spațiale; în general este un
mijloc de a rezolva problemele de management al utilizãrii
terenului. Un exemplu în domeniul hidrologic este proiectul
CORINE WATER promovat de sistemul de operare; acesta
permite intrarea, gestionarea, elaborarea, analiza și ieșirea
datelor.
Definirea bazei de date în sistem GIS:
Ñ Intrarea datelor se referã la procedura utilizatã pentru stocarea informațiilor geografice într-un format
digital. Informațiile care trebuie introduse sunt mai
întâi filtrate și verificate pentru a evita datele eronate.
Ñ Ieșirea datelor se referã la salvarea datelor sub
formã de tabele, hãrți sau grafice, care se pot realiza prin imprimare, pe ecran, plotter etc.
Ñ Gestionarea informațiilor spațiale se realizeazã prin
proceduri de salvare a bazei de date.
Ñ Utilizarea funcțiilor analitice. Informațiile stocate în
baza de date sunt colectate și procesate pentru
obținerea de noi informații care furnizeazã un
rãspuns întrebãrilor operatorilor (de exemplu, realizarea unei hãrți finale a concentrației de azotați într-un
acvifer).
Datele stocate într-un sistem GIS pot fi spațiale, când
se descrie localizarea punctelor, liniilor, poligoanelor și
suprafețelor (de exemplu, limite litologice), sau nespațiale,
când descrierea se referã la caracteristicile unor elemente
(de exemplu, conductivitatea hidraulicã a acviferului).
Deoarece poate fi dificilã interpretarea tabelelor cu date
chimice ale apelor de suprafațã și subterane, pot fi utilizate
mai multe proceduri pentru facilitarea acestor interpretãri.
Cele mai utilizate sunt calcularea relației hidrochimice și
reprezentarea graficã a analizei statistice a valorilor
absolute.
Necesitatea de software și modeling:
Pe piațã sunt disponibile mai multe pachete software
pentru calcularea și prezentarea datelor, precum GEOEAS
(US-EPA), UNDTCD, care pot fi ușor instalate pe
computer.
Relația hidrochimicã stabilește raportul dintre diferiți ioni
și concentrația lor; reprezentarea graficã este utilã când se
comparã analizele și pentru sublinierea similitudinilor și
diferențelor dintre diferitele tipuri de apã, în timp ce analiza
statisticã calculeazã datele prelevate.
Principalele tipuri de reprezentare a datelor sunt:
Ñ hãrți care prezintã izoliniile variabilelor de stare
(niveluri de apã, concentrația de substanțã dizolvatã
etc.) la orice datã doritã, în orice parte a regiunii;
Ñ grafice care reprezintã variația variabilelor de stare în
cursul oricãrei locații sau al oricãrei perioade de timp
dorite.

13

Deoarece datele de bazã utilizate în determinarea
calitãții apei sunt obținute prin analize chimice ale probelor
de apã, primul pas în interpretarea datelor trebuie sã
includã verificarea analizelor chimice ale probelor de apã,
verificarea acurateței datelor.
Datele din analizele chimice pot fi grupate și evaluate
statistic utilizându-se diferite tehnici pentru comprimarea
volumelor mari de date sau pentru analiza distribuției în
timp și în spațiu. Prezentarea graficã a analizelor ajutã la
prezentarea relației chimice în diferite tipuri de apã, surse
probabile de substanțe dizolvate, un regim real al calitãții
apei și evaluarea resurselor de apã.
Referindu-se la poluarea agricolã, obiectivul primar îl
reprezintã monitorizarea schimbãrilor concentrațiilor impurificatorilor în timp și reprezentarea lor sub forma unui hidrograf, un grafic care aratã schimbãrile într-o anumitã
perioadã de timp a unor proprietãți ale apei. Schimbãrile în
calitatea apelor subterane sunt relativ lente; se pot produce
unele schimbãri pe termen lung și pe termen scurt. Când
sunt prezentate schimbãri pe termen lung, aceasta indicã
un proces de poluare. Uneori este importantã utilizarea diagramelor care aratã diferențele calitãții apei de-a lungul
unei secțiuni transversale în adâncime a unui acvifer.
O procedurã utilã de studiere a calitãții apei la o anumitã datã este prezentarea pe o hartã a distribuției spațiale
sau la suprafațã a unei ori a unor anumite spații de
minerale, a raportului dintre ioni sau a parametrilor fizicochimici.
Metoda comunã de stabilire a frecvenței de prelevare
se bazeazã pe criteriul statistic și pe variabilitatea datelor,
a concentrațiilor de mãsurat și a schimbãrilor de detectat.
Dupã ce au fost colectate suficiente date pentru evaluarea
variabilitãții, frecvența de prelevare este ajustatã ca sã o
reflecte în mod corespunzãtor.
Statisticile sunt legate de analiza datelor de prelevare,
iar probabilitatea este legatã de mãsurarea șansei sau a
probabilitãții derivate din datele de prelevare.
Analiza statisticã a datelor începe cu tratarea datelor
hidrologice brute prin prelevarea de date și studiul erorilor
de observare.
Pentru datele cu valori anormale sau extreme (probabil
datoritã erorilor de mãsurã sau problemelor de poluare) se
utilizeazã tehnici de distribuție liberã, tehnici statistice neparametrice; acestea se pot aplica la proiectarea rețelei de
monitorizare, pentru a evalua corect concentrația tipicã a
azotaților într-o zonã sau proporția secțiunilor ori a forajelor
care au depãșiri ale limitelor standard existente.
Analiza variabilitãții
În prelevarea datelor, probele trebuie sã fie pur aleatorii
și cât se poate de reprezentative pentru parametrul
mãsurat.
Dependența de timp este cauza majorã a hazardului
impur al datelor. De exemplu, douã date succesive ale
nivelului piezometric au în mod normal un grad mare de
dependențã.
Dependența spațialã este cauzatã de datele colectate
din punctele de prelevare plasate în apropiere unul de
altul, producând date similare sau practic identice.
În general existã zone în care valorile tind sã fie ridicate sau scãzute. Aceastã structurã spațialã poate fi studiatã printr-un model probabilistic care rãspunde pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

iregularitãți locale și presupune cã toate fenomenele aleatorii se datoreazã ”erorilor sau zgomotului,, și unei structuri
fundamentale care reflectã caracteristicile generale ale
fenomenului.

Utilizarea tehnicilor de ”kriging,, și ”cekriging,, în sistemele
de monitorizare a mediului (ASCE, 1990), pentru mãsurarea erorii de estimare, este relevantã referitor la definirea
rețelei de monitorizare.

Cele douã metode de estimare a gradului de variabilitate spațialã a unei variabile sunt funcția de autocorelare
și variograma. Ambele funcții descriu modelul spațial al
unei variabile în funcție de observațiile la diferite distanțe
de separare. Hãrțile de contur sunt realizate prin folosirea
unei metode medii de deplasare a încãrcãrii, utilizatã pentru interpolarea valorilor de la un set de date de prelevare
pe o grilã de puncte pentru conturare.

Graficele se pot utiliza pentru compararea analizelor sau
accenturarea diferențelor ori similitudinilor. Cele mai utile
tehnici sunt: graficele cu bare, diagramele circulare, hidrografe de calitate a apei, hãrți și profile de calitate a apei.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 49 din 23 ianuarie 2004

Hãrțile de calitate a apei constituie o procedurã utilã
pentru distribuția spațialã a concentrației de azotați din ape
la o anumitã datã.

CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 54 din 20 ianuarie 2004

ORDIN
privind introducerea certificatelor digitale calificate de semnãturã electronicã
în spitalele/instituțiile sanitare din România
Având în vedere:
Ñ prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 1.193/892/2003 privind aprobarea Planului acțiunilor majore pentru implementarea finanțãrii bazate pe caz în spitalele
din România, în perioada 2003Ñ2004, vãzând referatul de aprobare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București;
Ñ Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date;
Ñ Ordinul Avocatului Poporului nr. 52/2002 privind aprobarea cerințelor minime de securitate a prelucrãrilor de date
cu caracter personal,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 aprilie 2004 se introduce semnãtura electronicã în formã extinsã, bazatã pe
certificat digital calificat, în spitalele din România care sunt
nominalizate în anexa nr. 18a la Ordinul ministrului
sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 1.220/890/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, precum și la nivelul
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate
București.
Art. 2. Ñ Pânã la data de 30 iunie 2004 se extinde
introducerea semnãturii electronice extinse în urmãtoarele
unitãți/instituții:
a) Ministerul Sãnãtãții; Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate;
b) direcțiile de sãnãtate publicã;
c) casele județene de asigurãri de sãnãtate;
d) unitãțile aflate în subordonarea Ministerului Sãnãtãții;
e) unitãțile aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții;
f) restul spitalelor din România.
Art. 3. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 1,
respectiv art. 2, instituțiile prevãzute la art. 1, respectiv
art. 2, vor utiliza semnãtura electronicã extinsã pentru
comunicãrile periodice din sistemul sanitar din România.

Lista comuniãrilor periodice și a documentelor care vor fi
semnate electronic în mod obligatoriu sunt prevãzute în
anexã.
De asemenea, sistemele informaționale ale Ministerului
Sãnãtãții, ale Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
ale unitãților aflate în coordonarea și subordinea acestora
vor trebui modificate astfel încât, dupã expirarea termenelor
prevãzute la art. 2, sã permitã accesul securizat al utilizatorilor pe baza certificatelor digitale calificate.
Art. 4. Ñ Achiziționarea dispozitivelor criptografice securizate necesare pentru generarea, stocarea și utilizarea
semnãturii electronice, a certificatelor digitale calificate și a
aplicațiilor informatice aferente se va face de la un furnizor
de servicii de certificare conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 5. Ñ Spitalele/instituțiile vor nominaliza persoanele
care au drept de semnãturã și pentru care se vor
achiziționa certificate digitale calificate de semnãturã electronicã.
Art. 6. Ñ Drepturile și obligațiile personalului deținãtor
de certificate digitale calificate sunt cele prevãzute în Legea
nr. 455/2001 privind semnãtura electronicã și în Hotãrârea
Guvernului nr. 1.259/2001 privind aprobarea Normelor tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 455/2001
privind semnãtura electronicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/28.I.2004

15

Art. 7. Ñ Instruirea personalului privind utilizarea
semnãturii electronice se va face de cãtre furnizorul de
servicii de certificare abilitat.
Art. 8. Ñ Cheltuielile legate de introducerea semnãturii
electronice calificate se suportã din bugetul de venituri și
cheltuieli al unitãții sanitare respective.
Art. 9. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Institutul Național

de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București, direcțiile de
sãnãtate publicã, casele județene de asigurãri de sãnãtate
și spitalele vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul sãnãtãții,

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Ovidiu Brînzan

Cristian Celea

Art. 10. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXÃ
LISTA

comunicãrilor periodice și a documentelor care vor fi semnate electronic în mod obligatoriu
1. Transmiterea Setului minim de date la nivel de pacient (SMDP) de cãtre spitale cãtre Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București și direcțiile de
sãnãtate publicã, conform prevederilor Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 29/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare
2. Transmiterea de la Institutul Național de CercetareDezvoltare în Sãnãtate București cãtre spitale a tuturor
rapoartelor de activitate clinicã, elaborate în conformitate cu
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 29/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu prevederile contractului-cadru
3. Transmiterea de cãtre spitale sau Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București a oricãror
alte date care intrã sub incidența Legii nr. 677/2001 pentru

protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date
4. Transmiterea datelor privind organizarea achizițiilor
publice organizate de Ministerul Sãnãtãții și Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate pentru aprovizionarea cu medicamente, materiale sanitare și reactivi a unitãților sanitare cu
paturi, precum și pentru monitorizarea derulãrii contractelor
încheiate în acest scop
5. Transmiterea datelor necesare privind organizarea și
derularea contractelor pentru achizițiile de medicamente și
materiale sanitare în cadrul programelor naționale de
sãnãtate
6. Rețete și analize de laborator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/28.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

