PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 72

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

29.

30.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Tratatul
Atlanticului de Nord, semnat la Washington la
4 aprilie 1949 ............................................................
Ñ Decret privind înființarea Consulatului General
al României la Mumbay, India.................................

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

27.
1
2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea condițiilor de închiriere
de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura
feroviarã neinteroperabilã, precum și de gestionare
a acestora..................................................................

2Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la Tratatul Atlanticului de Nord,
semnat la Washington la 4 aprilie 1949
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 9 din 22 ianuarie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la Tratatul Atlanticului de Nord, semnat

la Washington la 4 aprilie 1949, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 29.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Consulatului General al României
la Mumbay, India
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale Legii nr. 37/1991 privind înființarea,
desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se înființeazã Consulatul General al României la
Mumbay, India, cu un numãr de 5 posturi, potrivit anexei la prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 30.
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.

HOTÃRÂRI

Consul general
Consul
Viceconsul
Secretar dactilo-contabil
Șofer intendent

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1
1
1
1
1

post
post
post
post
post

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea condițiilor de închiriere de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura feroviarã neinteroperabilã, precum
și de gestionare a acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 91 alin. (5) și art. 102 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã condițiile de închiriere de cãtre
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor
pãrți din infrastructura feroviarã neinteroperabilã, precum și
de gestionare a acestora, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Infrastructura feroviarã interoperabilã din
România, definitã conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuprinde secțiile de circulație prevãzute în anexa
nr. 2, cu toate elementele necesare desfãșurãrii circulației
și manevrei materialului rulant, clãdirile stațiilor de cale
feratã cu facilitãțile aferente, precum și celelalte clãdiri și
facilitãți destinate desfãșurãrii transportului feroviar, existente
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) Infrastructura feroviarã neinteroperabilã din România,
definitã conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuprinde secțiile de circulație prevãzute în anexa
nr. 3, cu toate elementele necesare desfãșurãrii circulației
și manevrei materialului rulant, clãdirile stațiilor de cale
feratã cu facilitãțile aferente, precum și celelalte clãdiri și
facilitãți destinate desfãșurãrii transportului feroviar, existente
la momentul adoptãrii prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Stațiile care delimiteazã secțiile de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile de secțiile
de circulație aparținând infrastructurii feroviare interoperabile
fac parte din infrastructura feroviarã interoperabilã.
Art. 4. Ñ Prevederile privind gestionarea infrastructurii
feroviare, prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998
privind înființarea Companiei Naționale de Cãi Ferate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004
”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 15 septembrie 1998, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã în
mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 27.
ANEXA Nr. 1
CONDIÞII DE ÎNCHIRIERE

de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura feroviarã neinteroperabilã,
precum și de gestionare a acestora
CAPITOLUL I
Gestionarea infrastructurii feroviare neinteroperabile
Art. 1. Ñ Infrastructura feroviarã neinteroperabilã din
România se gestioneazã în condițiile legii, în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri și ale reglementãrilor
specifice aplicabile.
Art. 2. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va
elabora, împreunã cu Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R., reglementãri tehnice și de siguranța circulației trenurilor, specifice condițiilor de trafic de pe rețeaua feroviarã
neinteroperabilã, pe care le va propune spre aprobare
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. Ñ Pe întreaga duratã de funcționare a infrastructurii feroviare neinteroperabile, reglementãrile în vigoare
privind condițiile de funcționare, exploatare, întreținere,
reparare sau de orice altã naturã privind infrastructura feroviarã interoperabilã se aplicã și pentru infrastructura feroviarã neinteroperabilã, dacã nu sunt, în mod expres,
înlocuite de o reglementare specificã acesteia.
Art. 4. Ñ În cadrul contractului de activitate încheiat, în
condițiile legii și în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de cãtre C.F.R., pe de o
parte, și Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în numele statului, pe de altã parte, se înscriu
prevederi specifice privind funcționarea infrastructurii feroviare neinteroperabile, în mod distinct fațã de infrastructura
feroviarã interoperabilã, precum și modul de calcul al tarifului de utilizare a infrastructurii neinteroperabile, pentru perioada în care traficul pe aceste secții este organizat de
cãtre C.F.R., în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) C.F.R. nu poate acționa pe infrastructura
feroviarã neinteroperabilã în calitate de operator de transport feroviar și nu se poate asocia în vederea efectuãrii
unor asemenea servicii.
(2) Pe perioada gestionãrii infrastructurii feroviare
neinteroperabile, C.F.R. poate executa pe aceastã
infrastructurã transporturi în interes propriu, cu material
rulant propriu sau închiriat, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al C.F.R. se
aprobã conform prevederilor legale și conține capitole distincte pentru infrastructura feroviarã interoperabilã și cea

neinteroperabilã, cu structuri identice privind elementele de
venituri și cheltuieli.
Art. 7. Ñ Veniturile obținute din exploatarea infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și cheltuielile efectuate
pentru funcționarea acesteia se înregistreazã de cãtre
C.F.R. în conturi contabile separate de cele pentru infrastructura feroviarã interoperabilã.
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile de conducere operativã a circulației trenurilor pe secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile se desfãșoarã exclusiv
de cãtre C.F.R. prin structurile proprii de management al
traficului feroviar, în condițiile legii.
(2) Activitãțile de conducere a circulației trenurilor la
nivelul stațiilor de cale feratã și al altor puncte de
secționare de pe secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile se desfãșoarã numai cu personalul autorizat de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, sub coordonarea structurilor de management al traficului feroviar din C.F.R., cu respectarea tuturor normelor
de siguranța circulației și în conformitate cu reglementãrile
în vigoare.
CAPITOLUL II
Condiții obligatorii privind asigurarea serviciului
de transport feroviar public de cãlãtori și mãrfuri
pe infrastructura feroviarã neinteroperabilã
Art. 9. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va actualiza contractul de concesiune pentru gestionarea infrastructurii feroviare, încheiat
cu C.F.R., aflat în vigoare, menționând în mod distinct
obligațiile pãrților privind gestionarea infrastructurii feroviare
neinteroperabile, în condițiile legii.
(2) Contractul de concesiune încheiat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cu C.F.R. va
prevedea posibilitatea C.F.R. de a oferi în regim de
închiriere secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și condițiile de gestionare a
acestor secții și condițiile de realizare a serviciilor de
transport feroviar pe acestea, cãtre alți agenți economici, în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ Exploatarea infrastructurii feroviare neinteroperabile se face de cãtre C.F.R. prin:
a) ofertarea de capacitãți de circulație pentru operatori
de transport feroviar licențiați conform prevederilor legale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004

pe baza încheierii de cãtre aceștia cu C.F.R. a unui contract de acces și a plãții tarifului de utilizare a infrastructurii feroviare neinteroperabile și a chiriilor aferente serviciilor
și facilitãților solicitate, ca metodã de lucru tranzitorie, pânã
la închirierea secției de circulație sau încetarea activitãților
și închiderea secției de circulație respective;
b) ofertarea în regim de închiriere a uneia sau mai multor secții de circulație împreunã cu toate elementele infrastructurii feroviare necesare desfãșurãrii procesului de
transport cãtre una sau mai multe persoane juridice,
licențiate conform prevederilor legale, în scopul realizãrii
atât a activitãților de gestionare a infrastructurii respective,
cât și a serviciilor de transport feroviar public de marfã
și/sau de cãlãtori, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Dupã actualizarea contractului de concesiune încheiat între Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și C.F.R., în condițiile legii și în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri, C.F.R. va comunica în
scris consiliilor județene pe raza cãrora se aflã secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
lista completã a acestora, cu informarea privind intenția
ofertãrii spre închiriere a secțiilor de circulație în scopul
realizãrii atât a activitãților de gestionare a infrastructurii,
cât și a serviciilor de transport feroviar public de cãlãtori
și/sau de marfã pe secțiile respective ori de închidere a
acestora, în cazul în care nu se pot încheia contracte de
închiriere în urma desfãșurãrii procedurilor legale.
(2) În termen de 30 de zile de la comunicarea de cãtre
C.F.R. a listei secțiilor de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile, consiliile județene vor transmite
în scris la C.F.R. propuneri privind pachetul minim necesar
de servicii publice de transport feroviar de cãlãtori, pe fiecare secție de circulație.
(3) Propunerile primite de la consiliile județene se analizeazã în cadrul C.F.R. în funcție de capacitãțile existente
și de celelalte considerente tehnice și comerciale privind
fiecare secție de circulație și se includ în documentația
întocmitã de C.F.R. cu condițiile de ofertare a fiecãrei secții
pentru închiriere.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
pachetului minim necesar de servicii publice de transport
feroviar de cãlãtori pe fiecare secție de circulație, C.F.R.
va organiza licitații, prin licitație publicã cu strigare, pentru
selectarea agenților economici interesați în preluarea
secțiilor respective în regim de închiriere, precum și a activitãții aferente, în condițiile legii.
(2) Pentru secțiile de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile, la care nu se pot încheia contracte de închiriere, dupã organizarea licitației, C.F.R.
decide repetarea licitației în maximum 15 zile.
Art. 13. Ñ Pentru secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile, la care nu se pot
încheia contracte de închiriere conform prevederilor art. 12,
C.F.R. va proceda în felul urmãtor:
a) în cazul secțiilor de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se desfãșoarã exclusiv transport de marfã, C.F.R. va informa în scris consiliile județene
implicate asupra necesitãții închiderii acestora din motive
economice și va acționa în vederea închiderii lor pentru
transport, în condițiile legii;
b) în cazul secțiilor de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se desfãșoarã și transport
de cãlãtori, C.F.R. va organiza în maximum 15 zile o nouã
licitație, în condițiile unei chirii lunare negociate în condițiile
legii și aprobate prin hotãrâre a Guvernului, iar criteriul
esențial de alegere a operatorului care obține dreptul de
operare a activitãților de transport pe aceste secții este
nivelul cel mai redus al tarifelor de transport de cãlãtori

pentru realizarea pachetului minim de servicii de transport
în condițiile de calitate stipulate în caietul de sarcini;
c) în cazul secțiilor de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se desfãșoarã și transport
de cãlãtori, dacã nu se poate încheia un contract de închiriere nici dupã cea de-a treia licitație organizatã conform
prevederilor lit. b), C.F.R. va informa în scris consiliile
județene implicate asupra necesitãții închiderii acestora din
motive economice și va acționa în vederea închiderii lor
pentru transport, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Personalul de la C.F.R., Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., care se disponibilizeazã ca urmare a închiderii unor secții de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile și a
încetãrii activitãților pe aceste secții, va beneficia de mãsuri
de protecție socialã conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Închirierea unor secții de circulație de pe infrastructura
feroviarã neinteroperabilã
Art. 15. Ñ (1) Preluarea prin închiriere a unor secții de
circulație din infrastructura feroviarã neinteroperabilã poate
fi acordatã unei persoane juridice sau unui grup de persoane juridice înregistrate în România, fiecare dintre acestea fiind autorizatã de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER pentru activitãțile preluate pe secțiile de circulație
respective, în calitate de gestionar al infrastructurii feroviare
și/sau de operator de transport feroviar, care dețin personal
propriu calificat și autorizat în conformitate cu
reglementãrile în vigoare și care se angajeazã sã le
exploateze în strictã conformitate cu reglementãrile generale și specifice privind transportul pe cãile ferate române.
(2) Norme specifice privind componența și modul de
lucru ale comisiei de evaluare, termenele de realizare a
licitațiilor, precum și procedura de soluționare a
contestațiilor, cu respectarea legislației în vigoare aplicabile,
se elaboreazã de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER și se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
Art. 16. Ñ (1) Procedura de închiriere a unor secții de
circulație din infrastructura feroviarã neinteroperabilã se
organizeazã de cãtre C.F.R. prin licitație, pe baza unui
caiet de sarcini întocmit pentru fiecare secție sau grup de
secții de circulație care se oferteazã împreunã.
(2) Caietul de sarcini pentru fiecare contract de închiriere
va conține cerințele privind asigurarea funcționãrii infrastructurii feroviare respective pe perioada închirierii, necesarul de operațiuni de întreținere și reparații ale
infrastructurii feroviare în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, încadrarea în parametrii tehnici de exploatare a
secției de circulație și cerințele privind desfãșurarea
serviciului de transport de marfã și/sau a serviciului de
transport feroviar public de cãlãtori în condiții de siguranțã
a traficului feroviar.
(3) Pentru fiecare dintre secțiile de circulație sau grup
de secții de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile care sunt oferite pentru închiriere, C.F.R. va specifica în caietul de sarcini:
a) volumele potențiale de transporturi de marfã conform
cerințelor pieței;
b) pachetul minim necesar de servicii publice de transport feroviar de cãlãtori, definit în colaborare cu autoritãțile
publice locale și care trebuie realizat în mod obligatoriu de
candidații la licitație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004
c) descrierea parcului de material rulant necesar pentru
realizarea pachetului minim necesar de servicii publice de
transport feroviar de cãlãtori.
Art. 17. Ñ (1) Agenții economici care închiriazã secții
de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile au
obligația de a menține în stare de funcțiune infrastructura
feroviarã cu toate instalațiile fixe și echipamentele conexe,
precum și materialul rulant utilizat, conform normelor tehnice și prevederilor instrucționale din sistemul de transport
feroviar.
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1),
agenții economici pot desfãșura activitãțile de supraveghere, întreținere și/sau reparare a infrastructurii feroviare
și a materialului rulant utilizat, în conformitate cu drepturile
și obligațiile ce le revin în calitate de gestionari ai infrastructurii feroviare respective, cu personal propriu sau pe
bazã de contracte cu furnizori de servicii atestați de cãtre
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.
Art. 18. Ñ (1) Agenții economici care au închiriat secții
de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile au
dreptul de preluare exclusivã a întregului trafic feroviar
local de pe secțiile respective, în condițiile legii.
(2) Agenții economici care au închiriat secții de circulație
ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pot efectua pe
acestea servicii de transport feroviar cu trenuri mixte de
marfã și cãlãtori, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
(3) Agenții economici care au închiriat secții de circulație
ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pot acorda dreptul de acces pentru trafic local pe secțiile respective unor
operatori de transport feroviar licențiați de Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, pe bazã de contract de
acces semnat cu aceștia, având dreptul de a percepe un
tarif de utilizare a infrastructurii feroviare, negociat cu
aceștia, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ (1) Agenții economici care au închiriat secții
de circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile sunt
obligați sã acorde drept de acces pe secțiile respective
altor operatori feroviari licențiați de Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER, în urmãtoarele cazuri:
a) tren complet, aflat în tranzit peste secția închiriatã;
b) tren complet, format în afara secției închiriate și
având ca destinație una dintre stațiile de pe secția
închiriatã;
c) tren complet, format în una dintre stațiile de pe
secția închiriatã și având ca stație de destinație orice stație
în afara secției închiriate.
(2) Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare, încasat
pentru cazurile stabilite la alin. (1), nu va putea depãși
nivelul maxim al tarifului de utilizare a infrastructurii stabilit
de Guvern pentru C.F.R. pentru porțiuni de infrastructurã
similarã și tonaje pe tren similare.
Art. 20. Ñ (1) Contractele de închiriere se încheie cu
C.F.R. pentru o perioadã de 5Ñ10 ani în funcție de perioada necesarã amortizãrii sumelor pe care agentul economic se angajeazã prin contractul de închiriere sã le aloce
în activitãți de reparații capitale și/sau investiții pentru fiecare secție și/sau pentru materialul rulant necesar operãrii
trenurilor pe secțiile respective.
(2) Anual, C.F.R. va analiza, împreunã cu agentul economic beneficiar de contract, modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate prin contract și va decide modalitãțile
de continuare a contractului.
(3) Contractele de închiriere vor conține clauze de reziliere de cãtre C.F.R., dacã agentul economic ce a beneficiat de contractul de închiriere nu și-a îndeplinit obligațiile
asumate prin contractul respectiv.
(4) În cazul rezilierii unui contract de închiriere, procedura de ofertã a secției respective pentru un nou contract

5

de închiriere se organizeazã în maximum 30 de zile de la
reziliere, conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 21. Ñ Agenții economici care închiriazã una sau
mai multe secții de circulație ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile, în scopul realizãrii, în condițiile legii, a
transportului feroviar de marfã și/sau a transportului feroviar
public de cãlãtori, au dreptul sã aplice politici tarifare pentru serviciile oferite, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) serviciul de transport de marfã se va organiza exclusiv pe principii comerciale de piațã, fãrã nici o intervenție
din partea statului, operatorii de transport feroviar având
libertatea stabilirii tarifelor de transport;
b) serviciul de transport feroviar public de cãlãtori, definit prin pachetul minim necesar de servicii publice de
transport feroviar de cãlãtori, se desfãșoarã pe baza tarifelor de transport stabilite pentru pachetul minim necesar de
servicii publice de transport, în urma procedurii de licitație
pentru fiecare secție de circulație;
c) tarifele de transport feroviar public de cãlãtori, stabilite în urma licitației de închiriere a dreptului de operare a
serviciilor de transport pe o anumitã secție de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile, pot fi
modificate dupã încheierea contractului de închiriere cu
C.F.R., numai cu acordul C.F.R. și numai ca urmare a
efectelor inflației sau a impactului investițiilor solicitate de
C.F.R. privind creșterea calitãții serviciilor de transport de
cãlãtori, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ (1) Operatorii de transport feroviar care preiau, în condițiile legii, activitatea de transport feroviar public
de cãlãtori pe secții de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile primesc, în condițiile legii, prin
contract de închiriere de la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
parcul de material rulant necesar desfãșurãrii activitãților
asumate pentru primii 3 ani de activitate și preiau personalul feroviar calificat de la C.F.R. și Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
necesar efectuãrii activitãții de transport feroviar public de
cãlãtori. Nivelul chiriei va fi la nivelul cheltuielilor pe care le
înregistreazã Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., în calitate de proprietar,
cu acest parc de material rulant.
(2) Dupã încheierea perioadei de 3 ani de valabilitate
a contractului de închiriere pentru materialul rulant, o comisie formatã din reprezentanți ai C.F.R., Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
și ai Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va face o analizã a îndeplinirii obligațiilor asumate de operatorul de transport feroviar și va decide asupra condițiilor
de prelungire a contractului de închiriere sau va decide
achiziția materialului rulant de cãtre operatorul respectiv, în
condițiile legii.
Art. 23. Ñ Contractele privind preluarea unor secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
de cãtre agenți economici în regim de închiriere vor
conține obligația asigurãrii activitãților de conducere operativã a circulației trenurilor, în conformitate cu prevederile
art. 9 alin. (1), iar tariful perceput de C.F.R. de la aceștia
pentru plata serviciilor respective se stabilește în funcție de
nivelul costurilor variabile ale C.F.R. pentru asigurarea
acestor servicii și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/28.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/28.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

