PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 73

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 10 din 20 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 2 și 5 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații........................................................................
43.

1.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și finanțarea
meciului de Cupa Davis din cadrul grupei mondiale,
dintre reprezentativele României și Elveției,
București Ñ 2004 .....................................................

ALE

Pagina
aplicare a prevederilor titlului I Ñ ”Transparența
informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 551/2003.................................

1Ð3
28.
4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Instrucțiunilor de

DECIZII

Nr.

CURÞII

171.

5Ð6

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activitãți de
explorare Ñ Runda nr. 36/2004..............................

6Ð9

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea unor formulare financiar-contabile,
comune pe economie, privind taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 10
din 20 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 5
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, excepție ridicatã de Asociația ”Anticorupția,, din
București în Dosarul nr. 217/PJ/2003 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde Ion Costin, vicepreședintele
Asociației ”Anticorupția,, din București.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate și
depuse în scris la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 217/PJ/2003, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații. Excepția a fost ridicatã de Asociația ”Anticorupția,,
din București, prin reprezentantul sãu, Ion Constantin, într-o
cauzã civilã al cãrei obiect este cererea de înscriere în
Registrul Asociațiilor și Fundațiilor Sectorului 1 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. I pct. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 încalcã prevederile constituționale
ale art. 37 alin. (1) care consacrã libertatea de asociere. În
acest sens, aratã cã ”nu Ministerul Justiției este organul
care trebuie sã stabileascã care din formele de asociere
sunt constituționale sau nu, prin avizul dat sau nu, ci
numai instanța de judecatã competentã cu înscrierea în
Registrul asociațiilor și fundațiilor, care echivaleazã cu acordarea de personalitate juridicã asociațiilorÉ,,. Impunerea
avizului Ministerului Justiției este consideratã ”un abuz
grosolan și un atentat la dreptul la liberã asociereÉ,,. În
continuare, autorul excepției aratã cã asociațiile și fundațiile
sunt organizații nonguvernamentale care ”trebuie sã fie
independente de organele Guvernului,,. De asemenea,
considerã cã dreptul sãu de asociere este înfrânt și de
omisiunea legiuitorului de a introduce activitatea de
eliminare a birocrației sau corupției printre domeniile de
activitate ale asociațiilor și fundațiilor prevãzute în art. I
pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Considerã cã ”aceastã
nouã condiție prevãzutã de lege pentru acordarea personalitãții juridice unei asociații sau fundații nu încalcã
dreptul la liberã asociere al cetãțenilor, fiind un act de control de legalitate al scopului asociației sau fundației,
É având în vedere cã anumite activitãți nu ar putea face
obiectul unor asociații fãrã scop patrimonial,,. În fine,
instanța aratã cã ”necesitatea eliberãrii unui aviz este

impusã și din considerente statistice și de evidențã a activitãților economice și sociale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã sunt neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate aduse dispozițiilor legale ce fac obiectul
excepției. Astfel, considerã cã libertatea de asociere nu
presupune lipsa oricãrui control sau a oricãror condiții pentru înființarea unor organisme neguvernamentale. În aceste
condiții, instituirea condiției avizului ministerului sau al
organului de specialitate al administrației publice centrale în
a cãrui sferã de competențã își desfãșoarã activitatea asociația apare ca o adevãratã ”garanție suplimentarã cu privire la concordanța scopului și obiectivelor viitoarelor
asociații și fundații cu prevederile constituționale, ținând
cont și de faptul cã asociațiile sau fundațiile nu pot
desfãșura orice tip de activitãți,,. Guvernul observã cã și
partidele politice sau sindicatele sunt supuse unor condiții
prealabile înființãrii. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate adusã art. I pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, Guvernul apreciazã cã legiuitorul are libertatea
de a stabili ce domenii de activitate sunt considerate de
interes general.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. I
pct. 2 și 5 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 nu contravin prevederilor constituționale ale art. 37. Astfel, aratã
cã avizul ministerelor sau al organelor de specialitate ale
administrației publice centrale este necesar numai pentru
dobândirea personalitãții juridice a asociației sau fundației,
ulterior constituirii acestora.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicatã, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 și 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004
din 1 februarie 2003, dispoziții care au urmãtoarea
redactare:
”2. Dupã articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, se considerã
a fi de interes general domenii ca: dezvoltarea economicã,
culturalã și socialã, promovarea și apãrarea drepturilor și
libertãților omului, promovarea sãnãtãții, educației, științei, artelor, tradițiilor, culturii, prezervarea monumentelor culturale,
asistența socialã, ajutorarea sãracilor și defavorizaților, asistența oamenilor dezavantajați fizic, a copiilor și a persoanelor
în vârstã, activitatea de tineret, sporirea cunoașterii și participãrii civice, protejarea mediului și naturii, sprijinirea religiei și
valorilor umane, susținerea bunãstãrii sociale, sprijinirea
lucrãrilor publice și infrastructurii, sprijinirea sportului.
(2) Prin interes comunitar se înțelege orice interes care
este specific:
a) unei comunitãți: cartier, localitate, unitate administrativteritorialã;
b) unui grup de persoane fizice sau persoane juridice care
urmãresc un obiectiv comun sau au aceleași opinii, aceeași
culturã, orientare religioasã, socialã, profesionalã și altele asemenea.È[É];
5. La articolul 7 alineatul (2), dupã litera c) se introduce o
nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
Çd) avizul ministerului sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își
desfãșoarã activitatea.È,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea art. 37 alin. (1) din
Constituția României, devenit, în urma modificãrii și renumerotãrii, art. 40 alin. (1) în Constituția republicatã, cu
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 stabilesc
ca o condiție pentru admiterea cererii de înscriere a unei
asociații existența unui aviz emis de ministerul sau organul
de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui

3

sferã de competențã își desfãșoarã activitatea asociația sau
fundația. Se considerã însã cã aceastã condiție este în
deplinã consonanțã cu textele Constituției și ale pactelor și
tratatelor privitoare la drepturile omului la care România
este parte. Astfel, art. 11 alin. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
admite ca libertatea de asociere sã fie restrânsã atunci
când, în contextul unei societãți democratice, aceastã
mãsurã apare necesarã pentru ”securitatea naționalã, siguranța
publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protejarea
sãnãtãții sau a moralei ori pentru protecția drepturilor și
libertãților altora,,. Prevederi asemãnãtoare conține și art. 22
alin. 2 din Pactul internațional relativ la drepturile civile și
politice. Or, emiterea avizului de cãtre ministerul sau organul de specialitate al administrației publice în a cãrui sferã
de competențã își desfãșoarã activitatea asociația este justificatã tocmai de necesitatea unui control care sã
urmãreascã respectarea acestor valori. În acest context,
rolul instanței de judecatã la care se depune cererea de
înscriere este, conform dispozițiilor art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003, acela de a verifica legalitatea
documentelor ce însoțesc cererea de înscriere și respectarea de cãtre acestea a condițiilor stabilite de art. 40 din
Constituție, republicatã.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 441 din
20 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 29 din 14 ianuarie 2004, a statuat
cã dispozițiile art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003 nu contravin prevederilor art. 37 din Constituție.
Nu poate fi reținutã nici critica autorului excepției referitoare la omisiunea legiuitorului de a include, între
activitãțile de interes general pe care le pot desfãșura asociațiile și fundațiile, activitatea care urmãrește eliminarea
birocrației și corupției. Aceastã omisiune nu produce nici un
fel de consecințe negative, deoarece enumerarea domeniilor de interes general are, în redactarea art. I pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, un caracter exemplificativ, iar nu limitativ.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 5 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicatã de
Asociația ”Anticorupția,, din București în Dosarul nr. 217/PJ/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și finanțarea meciului de Cupa Davis din cadrul grupei mondiale,
dintre reprezentativele României și Elveției, București Ñ 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, la
București, în perioada 2Ñ9 februarie 2004, a meciului de
Cupa Davis din cadrul grupei mondiale, dintre reprezentativele României și Elveției.
Art. 2. Ñ Cheltuielile privind organizarea acțiunii

menționate la art. 1 se suportã din bugetul Agenției
Naționale pentru Sport pe anul 2004, capitolul ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Transferuri,,, și sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 43.
ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

I. Cheltuieli privind pregãtirea echipei României participante la meciul de Cupa Davis
(în perioada 23 ianuarie Ñ 5 februarie 2004)
Ñ lei Ñ
a) Cazarea echipei României la hotelul oficial conform standardelor
impuse de I.T.F.:
Ñ 2 persoane x 13 zile x 2.400.000 lei
Ñ 3 persoane x 11 zile x 2.400.000 lei
Ñ 5 persoane x 3 zile x 2.400.000 lei
Total cheltuieli cazare:
b) Masa echipei României la hotelul oficial:
Ñ 2 persoane x 13 zile x 1.500.000 lei
Ñ 3 persoane x 11 zile x 1.500.000 lei
Ñ 5 persoane x 3 zile x 1.500.000 lei
Total cheltuieli masã:
c) Susținãtoare de efort:
Ñ 5 persoane x 5.000.000 lei
d) Medicamente specifice:
Ñ 5 persoane x 3.000.000 lei
e) Produse alimentare și materiale consumabile conform
Regulamentului I.T.F. (prosoape din material textil, produse
alimentare Ñ fructe, dulciuri, energizante, produse igienice)
Total pct. I:

62.400.000
79.200.000
36.000.000
177.600.000
39.000.000
49.500.000
22.500.000
111.000.000
25.000.000
15.000.000
40.000.000
368.600.000

II. Cheltuieli privind organizarea și desfãșurarea meciului de Cupa Davis
Ñ lei Ñ
a)
Ñ
b)
Ñ

Cazarea echipei României la hotelul oficial:
10 persoane x 4 zile x 2.400.000 lei
Masa echipei României:
10 persoane x 4 zile x 1.500.000 lei

96.000.000
60.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004
c) Conferința de presã și tragerea la sorți:
Ñ 100 participanți
d) Masa oficialã: 60 persoane x 2.500.000 lei
Ñ Delegația României Ñ 16 persoane
Ñ Delegația Elveției Ñ 16 persoane
Ñ Ambasada Elveției la București Ñ 2 persoane
Ñ Demnitari, personalitãți publice Ñ 5 persoane
Ñ Sponsori internaționali și români conform Regulamentului I.T.F.
e) Cazarea arbitrilor internaționali și a oficialilor I.T.F.:
Ñ 4 persoane x 5 zile x 2.400.000 lei
f) Masa arbitrilor internaționali și a oficialilor I.T.F.:
Ñ 4 persoane x 5 zile x 1.500.000 lei
g) Þinuta de prezentare a oficialilor Cupei Davis:
Ñ 25 de persoane x 10.000.000 lei
h) Servicii de pazã și securitate pentru echipa României,
a Elveției, pentru reprezentanții oficiali ai I.T.F. și demnitari
i) Servicii de asistențã medicalã și ambulanțã, conform
Regulamentului I.T.F., în perioada 2Ñ9 februarie 2004
j) Publicații, tipãrituri, afișe, programe, cheltuieli pentru
mediatizarea evenimentului
k) Bannere ale sponsorilor oficiali, conform Regulamentului I.T.F.
l) Instalare de posturi telefonice, faxuri, Internet, conform
Regulamentului I.T.F.
m) Instalații electrice pentru transmisii de televiziune
n) Cheltuieli pentru pavoazarea Sãlii Polivalente
o) Transportul oficialilor, conform Regulamentului I.T.F.
p) Barem de arbitraj, conform Regulamentului I.T.F.:
Ñ 25 de arbitri x 1.600.000 lei
r) Alte materiale consumabile
Total pct. II:
TOTAL GENERAL (I+II):

5

50.000.000
150.000.000

48.000.000
30.000.000
250.000.000
120.000.000
40.000.000
400.000.000
40.000.000
150.000.000
40.000.000
50.000.000
40.000.000
40.000.000
20.000.000
1.624.000.000
1.992.600.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor titlului I Ñ
”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din
Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 551/2003
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din titlul I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ La data de 31 ianuarie 2004 Ministerul
Finanțelor Publice va publica lista contribuabililor mari și
lista contribuabililor mici și mijlocii care înregistreazã

obligații restante la contribuțiile pentru asigurãrile sociale,
contribuțiile pentru asigurãri de șomaj, contribuțiile pentru
asigurãri sociale de sãnãtate și contribuția de asigurare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

pentru accidente de muncã și boli profesionale, datorate de
persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea de
angajator, pe baza situațiilor privind obligațiile bugetare restante, pentru fiecare contribuabil în parte, distinct, pentru
obligațiile datorate de angajator și pentru obligațiile reținute
la sursã în contul obligațiilor datorate de angajat, astfel
cum au fost transmise Ministerului Finanțelor Publice de
cãtre fiecare creditor bugetar.
Art. II. Ñ Anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a prevederilor titlului I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la
obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 551/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 304 din 6 mai 2003, cu modificãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Coloana 11 ”Alte impozite și taxe, inclusiv dobânzi și
penalitãți de orice fel,, se redenumește ”Alte impozite și
taxe,,.
2. Coloana 12 ”Observații,, se redenumește ”Dobânzi și
penalitãți de orice fel,,.
3. Se introduce coloana 13 ”Observații,,.
Art. III. Ñ Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București și Direcția generalã de administrare
a marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 ianuarie 2004.
Nr. 1.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activitãți
de explorare Ñ Runda nr. 36/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentã abilitatã sã aplice prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizeazã concurs public
de oferte pentru concesionarea de activitãți miniere de
explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Perimetrele în cuprinsul cãrora urmeazã a fi
concesionate activitãți de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa mineralã, sunt prevãzute în lista
anexã care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Ofertele pot fi depuse, potrivit legii, la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din
București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 16,00 a
celei de-a 45-a zi calendaristicã de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacã termenul prevãzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrãtoare, acesta se prorogã pânã la ora 16,00
a primei zile lucrãtoare urmãtoare.
Art. 4. Ñ Ofertele persoanelor juridice române sau
strãine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42Ñ45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor

nr. 85/2003, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.208/2003, urmãtoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnatã și ștampilatã de
ofertant, fãrã ștersãturi sau adãugãri, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea perimetrului la care se referã, respectiv denumirea,
poziția din lista aprobatã potrivit art. 2 și coordonatele topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
rãspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din
ofertã;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare, capitalul
social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care se vor
face comunicãrile;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.), utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizãrii de date și
informații publice referitoare la resurse minerale se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legalã a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., utilizate la
elaborarea ofertei, respectiv factura emisã de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și ordinul de platã sau
chitanța corespunzãtoare;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichiditãții
globale, a solvabilitãții patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilitãții financiare a ofertantului;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de autoritãțile/instituțiile publice care administreazã bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnicã și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților specializați și atestați de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, sau
Ñ documentație privind dotarea tehnicã a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnicã proprie, neatestați de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, sau
Ñ copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea tehnicã al persoanei juridice cu care urmeazã sã fie
executate activitãțile miniere, semnatã și ștampilatã pentru
conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea activitãților
miniere executate de aceasta sau în curs de executare,
precum și actul juridic prin care s-a convenit obligația
fermã de executare a activitãților miniere, dacã acestea îi
vor fi concesionate, în cazul ofertanților fãrã capacitate tehnicã proprie;
B. în cazul persoanelor juridice strãine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevãzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și urmãtoarele:

7

a) scrisoarea de bonitate, fãrã prezentarea indicatorilor
prevãzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și strãine, conține oferta propriu-zisã, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrãri,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative corespunzãtoare acestora.
Art. 5. Ñ (1) În vederea formulãrii ofertelor Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, în baza solicitãrii scrise, cu respectarea
condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate,
a acordului de confidențialitate și în condițiile achitãrii de
cãtre solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 6. Ñ Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zi lucrãtoare de la data împlinirii termenului
prevãzut la art. 3.
Art. 7. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de
explorare se desfãșoarã în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772 din
4 noiembrie 2003.
(2) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
212.54.45, 46, 47/interior 115.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare în termen de
5 zile de la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004
ANEXÃ *)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

9

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea unor formulare financiar-contabile, comune pe economie,
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 159
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelele și normele de întocmire
și utilizare a unor formulare financiar-contabile, comune pe
economie, privind taxa pe valoarea adãugatã, prevãzute în

anexele nr. 1Ñ5*) care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 ianuarie 2004.
Nr. 171.

*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

15

ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/28.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

