PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 76

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 426 din 13 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 168 alin. (1)Ñ(4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001........
Decizia nr. 7 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 2
din Codul de procedurã penalã ...............................

art. 140 alin. 2, ale art. 159 alin. 13 și ale
art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã ......

ALE

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
50.
1Ð3

4Ð5

Decizia nr. 13 din 20 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

Pagina

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind metodologia de trimitere a unor categorii de bolnavi pentru
tratament în strãinãtate.............................................

8Ð15

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
51.

Ñ Decizie pentru aprobarea utilizãrii formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale....

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 426
din 13 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (1)Ñ(4)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicatã de Stan Ion în
Dosarul nr. 3.491/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția
civilã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004

La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat, lipsind partea Casa Județeanã de
Pensii Prahova, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Apãrãtorul autorului excepției solicitã admiterea excepției
ridicate, arãtând cã prevederile criticate încalcã principiul
constituțional conform cãruia un drept social câștigat nu
poate fi retras, în condițiile statului de drept. În opinia sa,
art. 168 din Legea nr. 19/2000 diminueazã, prin mãsura
recorelãrii, drepturile câștigate anterior de pensionari.
Având cuvântul personal, autorul excepției aratã cã
Legea nr. 19/2000 ar fi trebuit sã prevadã recalcularea, iar
nu recorelarea pensiilor, care duce la diminuarea punctajului mediu anual pe baza cãruia se calculeazã pensiile. În
opinia sa, aceste puncte medii reprezintã un drept câștigat,
care nu poate fi diminuat prin recorelare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã art. 168 din Legea nr. 19/2000 prevede
numai mãsura recorelãrii pensiilor, în mod echitabil, ceea
ce nu poate avea ca efect diminuarea acestora, așa cum
susține autorul excepției. Invocã, în acest sens, și Deciziile
Curții Constituționale nr. 103 din 26 martie 2002 și nr. 225
din 10 septembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.491/2003, Tribunalul Prahova Ñ secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 din Legea nr. 19/2000,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicatã de Ion Stan într-o
cauzã având ca obiect un litigiu de asigurãri sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 168 din Legea
nr. 19/2000, modificate și completate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, ”încalcã principiul constituțional conform cãruia odatã câștigat, un drept social nu
mai poate fi retras,,, întrucât diminuarea punctajului mediu
anual și recorelarea pensiilor determinã, de fapt, reducerea
drepturilor de pensie stabilite pe baza legislației anterioare
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000.
Tribunalul Prahova apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile tranzitorii ale Legii
nr. 19/2000, astfel cum a fost modificatã și completatã, s-a
urmãrit de cãtre legiuitor realizarea, în cadrul
disponibilitãților financiare actuale, a obligațiilor statului în
domeniul mãsurilor de protecție socialã pentru ca pensiile
stabilite sã reflecte întreaga activitate salarialã depusã de
beneficiari, ”iar mãsura diminuãrii punctajului mediu anual
pentru persoanele pensionate în baza Legii nr. 3/1977 nu
conduce la micșorarea cuantumului acestora,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este nefondatã,
iar textele de lege criticate ”nu încalcã nici o prevedere

constituționalã, întrucât, pe de o parte, prin aceste dispoziții
se concretizeazã obligația statului, prevãzutã de art. 43
alin. (1) din Constituție, de a lua mãsuri de protecție
socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai
decent, iar pe de altã parte, aceste mãsuri de protecție
socialã, constând în recorelarea pensiilor, sunt instituite, în
mod nediscriminatoriu, în concordanțã cu principiul egalitãții,
potrivit art. 16 din Constituție, pentru toți pensionarii aflați
în aceeași situație, respectiv, cu pensii stabilite potrivit
legislației anterioare intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000,,.
De altfel, aratã în continuare, întrucât autorul excepției nu
indicã dispozițiile constituționale considerate a fi încãlcate
prin prevederile legale criticate, excepția este inadmisibilã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 168 din
Legea nr. 19/2000 sunt constituționale. Aratã, în acest
sens, cã dispozițiile tranzitorii ale legii prevãd stabilirea
punctajului mediu anual și în privința pensiilor stabilite anterior, precum și recorelarea acestora, pentru a se ajunge la
nivelul punctajului mediu stabilit în cazul persoanelor care
se pensioneazã dupã intrarea în vigoare a legii. Apreciazã
cã drepturile de pensie, ”stabilite în baza legislației existente înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 19/2000, nu
suferã modificãri, dispozițiile legale noi aplicându-se numai
pentru viitor, pentru persoanele care se înscriu la pensie
dupã intrarea lor în vigoare,,. Menționeazã, de asemenea,
cã principiul invocat de autorul excepției, conform cãruia
”odatã câștigat, un drept social nu mai poate fi retras,,, nu
este reglementat în Constituția României, motiv pentru care
nu se poate examina conformitatea prevederilor art. 168
din Legea nr. 19/2000 cu dispozițiile constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 168 alin. (1), (2), (3) și (4) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 338/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie
2002. Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 168: ”(1) Guvernul va lua mãsuri de recorelare a
tuturor categoriilor de pensii, având în vedere schimbãrile produse în baza de calcul a acestora începând cu anul 1991, ca
urmare a trecerii la salarii individuale brute, a luãrii în considerare a sporurilor cu caracter permanent, precum și a majorãrii
salariilor în sectorul bugetar sau negocierii acestora la societãți
comerciale și regii autonome.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
(2) Metodologia la recorelare a pensiilor în condițiile
prevãzute la alin. (1) va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi, pe baza analizei rezultatelor recorelãrii aplicate conform prevederilor alin. (1)
și (2) Guvernul poate adopta mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor stabilite pe baza legislației anterioare.
(4) Programul și metodologia de recorelare a pensiilor,
potrivit prevederilor alin. (3), se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului.,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã principiul constituțional potrivit cãruia un
drept social câștigat nu mai poate fi retras. Acest principiu
nu este formulat într-o dispoziție expresã a Constituției, dar
existența sa rezultã și din prevederile art. 1 alin. (3) sau
ale art. 47 alin. (1) din Constituție. Potrivit art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt neconstituționale
prevederile legale ”care încalcã dispozițiile sau principiile
Constituției,,.
Examinând motivarea excepției de neconstituționalitate,
prin raportare la dispozițiile legale criticate, Curtea reține cã
a mai fost sesizatã cu excepții de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 168 din Legea nr. 19/2000, excepții pe
care le-a respins ca fiind neîntemeiate, constatând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici o prevedere sau
principiu constituțional. Astfel, în Deciziile nr. 103 din
26 martie 2002 și nr. 225 din 10 septembrie 2002, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
8 mai 2002, respectiv nr. 751 din 15 octombrie 2002,
Curtea a reținut, în esențã, urmãtoarele:
În cadrul realizãrii politicii în domeniul asigurãrilor sociale de stat, legiuitorul are deplinã autoritate, legitimitate și
îndreptãțire sã stabileascã periodic noi modalitãți și condiții
de acordare și de calculare a pensiilor, cum a procedat și
prin adoptarea Legii nr. 19/2000. Noile reglementãri pot sã
fie avantajoase sau chiar dezavantajoase beneficiarilor de
pensii, dupã cum permit sau impun, dupã caz, situația
economico-financiarã a țãrii și fondurile de asigurãri sociale
de stat disponibile. În oricare dintre aceste ipoteze dispozițiile
legale noi se aplicã numai pentru viitor, pentru persoane

3

care se vor înscrie la pensie dupã intrarea lor în vigoare,
neputând atinge drepturile de pensie anterior stabilite.
Potrivit dispozițiilor art. 180 alin. (3) și (7) din Legea
nr. 19/2000, ”(3) Pensionarilor de asigurãri sociale de stat ale
cãror drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998Ñ31 martie
2001 sunt mai mari decât un punctaj mediu estimativ pentru
persoanele ce se vor pensiona în condițiile prezentei legi, pe
lângã punctajul mediu anual determinat conform prevederilor
alin. (2), li se atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se
are în vedere la operațiunile de indexare și recorelare,,, iar
”(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform
alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se pãstreazã în platã cuantumul avantajos,,.
De vreme ce drepturile de pensii anterior stabilite nu
sunt atinse, nu sunt diminuate, iar pensiile stabilite reflectã,
în cuantum, posibilitãțile limitate în raport cu sursele existente într-o perioadã datã, nu se poate susține cã noile
reglementãri tranzitorii ar leza ”demnitatea umanã,, sau cã
ar contrazice ”dreptatea,, socialã.
Legiuitorul, prin dispozițiile tranzitorii ale Legii
nr. 19/2000 și prin modificarea și completarea acestora, a
urmãrit realizarea, în cadrul limitelor actualmente posibile,
a obligațiilor statului în domeniul mãsurilor de protecție
socialã. Pe linia acestor preocupãri dispozițiile legale respective prevãd, pentru o primã etapã, stabilirea punctajului
anual și în privința pensiilor anterior stabilite, precum și
recorelarea acestora pentru a ajunge la nivelul punctajului
mediu, stabilit pentru persoanele care se pensioneazã dupã
intrarea în vigoare a legii. Sunt exceptați pensionarii ale
cãror drepturi anterior stabilite sunt mai mari decât punctajul mediu stabilit conform noilor reglementãri.
Legea reglementeazã, la modul general, și etapele
urmãtoare ale recorelãrii, abilitând Guvernul ca, în limita
posibilitãților ulterioare, sã elaboreze un program de recorelare etapizat, astfel ca, la finalizarea acestuia, toți pensionarii sã beneficieze, pentru aceeași activitate, perioadã și
cotizare, de drepturi egale, indiferent de data înscrierii la
pensie.
Soluțiile adoptate și considerentele deciziilor anterioare
sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au apãrut
elemente noi care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței
Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. (1)Ñ(4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicatã de Stan Ion în Dosarul nr. 3.491/2003 al Tribunalului Prahova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania Diaconu se aflã în
concediu fãrã platã, în locul sãu semneazã, în temeiul
art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 7
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Denis Robert Guțu în Dosarul
nr. 4.533/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a
penalã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, procedura de citare fiind legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum a fost formulatã în fața
instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3001 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ca devenitã inadmisibilã, urmare modificãrii acestor dispoziții prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.533/2003, Tribunalul București Ñ Secția a II-a
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 1 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, text introdus prin Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã penalã și a unor legi speciale. Excepția a fost
ridicatã de Guțu Denis Robert, recurent inculpat în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile legale criticate sunt neconstituționale, fiind
contrare dispozițiilor constituționale ale art. 21, referitoare la
accesul liber la justiție, și ale art. 23, privind libertatea individualã, deoarece nu prevãd dreptul la o cale de atac
împotriva încheierii prin care instanța a dispus prelungirea
arestãrii în temeiul art. 3001 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã.
Tribunalul București considerã excepția ca fiind întemeiatã, deoarece din interpretarea dispozițiilor art. 159,
art. 160 alin. 2 și art. 3001 din Codul de procedurã penalã
rezultã cã legiuitorul a înțeles sã excludã dispozițiile referitoare la calea de atac ce poate fi promovatã împotriva
hotãrârii pe care instanța o ia, ca urmare a verificãrii regularitãții arestãrii inculpatului la prima înfãțișare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã în cauzã a devenit inadmisibilã, deoarece prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003 privind
modificarea Codului de procedurã penalã, s-a dat o nouã
redactare art. 300 1 din Codul de procedurã penalã,
adãugându-se un alineat final în care se prevede cã încheierea prin care instanța a dispus menținerea arestãrii preventive poate fi atacatã cu recurs, aplicându-se dispozițiile
art. 160» alin. 2.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã, cu invocarea art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, care prevede cã atât competența instanțelor
judecãtorești, cât și procedura în fața acestora sunt stabilite
de lege. În plus, se aratã cã încheierea de menținere a
arestãrii preventive poate fi atacatã o datã cu fondul.
Președinții celor douã Camere al Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1) și ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 300 1
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, referitoare la verificarea regularitãții arestãrii inculpatului la primirea dosarului,
dispoziții introduse prin Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã penalã și a
unor legi speciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, conform
cãrora, ”În cauzele în care inculpatul este trimis în judecatã în
stare de arest, instanța este datoare sã verifice din oficiu, în
camera de consiliu, regularitatea luãrii sau, dupã caz, a prelungirii arestãrii preventive, în termen de 48 de ore de la înregistrarea dosarului la instanțã.
Dacã instanța constatã cã este justificatã o nouã prelungire
a arestãrii, dispune, prin încheiere motivatã, prelungirea duratei arestãrii pânã la prima zi de înfãțișare, fãrã ca aceasta sã
poatã depãși 30 de zile. Dispozițiile art. 159 alin. 3, 4, 5, 7 și 11
se aplicã în mod corespunzãtor,,.
Aceste dispoziții sunt criticate de autorul excepției, deoarece nu prevãd o cale de atac împotriva încheierii prin care
s-a dispus menținerea mãsurii arestãrii preventive, contravenind astfel prevederilor constituționale ale art. 21,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
referitoare la accesul liber la justiție, și celor ale art. 23,
privind libertatea individualã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Codul de
procedurã penalã a fost din nou modificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
26 octombrie 2003. Printre textele Codului de procedurã
penalã modificate cu acest prilej, se aflã și textul art. 3001
care, în noua sa redactare, privitoare la menținerea
arestãrii inculpatului la primirea dosarului, are urmãtorul
conținut: ”Dupã înregistrarea dosarului la instanțã, în cauzele
în care inculpatul este trimis în judecatã în stare de arest,
instanța este datoare sã verifice din oficiu, în camera de consiliu, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive, înainte de expirarea duratei arestãrii preventive.
Dacã instanța constatã cã temeiurile care au determinat
arestarea preventivã au încetat sau cã nu existã temeiuri noi
care sã justifice privarea de libertate, dispune, prin încheiere,

5

revocarea arestãrii preventive și punerea de îndatã în libertate
a inculpatului.
Când instanța constatã cã temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau cã
existã temeiuri noi care justificã privarea de libertate, instanța
menține, prin încheiere motivatã, arestarea preventivã.
Dispozițiile art. 159 alin. 3, 4, 5, 7 și 11 se aplicã în mod corespunzãtor.
Încheierea poate fi atacatã cu recurs, aplicându-se dispozițiile art. 160a alin. 2,,.
Din comparația cu textul avut în vedere de autorul
excepției, se constatã cã noul text cuprinde un alineat final
inexistent pânã atunci, care prevede cã încheierea prin
care instanța menține arestarea inculpatului poate fi atacatã
cu recurs, în condițiile legii. Cum autorul excepției criticã
dispozițiile art. 3001 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
tocmai pentru lipsa reglementãrii unei cãi de atac împotriva
încheierii de menținere a mãsurii arestãrii preventive, în
urma completãrii textului, excepția a rãmas fãrã obiect,
devenind astfel inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Denis Robert Guțu în Dosarul nr. 4.533/2003 al Tribunalului București Ñ Secția
a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 20 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2,
ale art. 159 alin. 13 și ale art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2, ale art. 159 alin. 13 și

ale art. 160 c alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ion Emil Popescu în Dosarul
nr. 9.570/2002 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde avocat Maria Antonescu,
pentru autorul excepției, constatându-se lipsa celorlalte pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã constatarea neconstituționalitãții textelor
legale criticate, deoarece acestea încalcã principiul egalitãții
în fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 140 alin. 2 și ale art. 159 alin. 13 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004

Codul de procedurã penalã, deoarece textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate în
motivarea excepției. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 c alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, pune concluzii de respingere
a excepției ca devenitã inadmisibilã, ca urmare a abrogãrii
acestor dispoziții prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 109/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.570/2002, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 1, ale
art. 159 alin. 13 și ale art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Ion Emil Popescu,
inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii, reglementat de art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât durata arestãrii preventive,
potrivit acestor texte legale, este diferențiatã, astfel încât
mãsura arestãrii preventive înceteazã de drept la termene
diferite în faza urmãririi penale și în faza judecãții. Astfel,
este evident Ñ aratã autorul excepției Ñ cã, dupã punerea în mișcare a acțiunii penale, a considera cã mãsura
arestãrii preventive trebuie sã înceteze de drept dupã trecerea unui termen de 1 an (sau maxim 2 ani), în cursul
urmãrii penale, și numai dupã trecerea unui termen egal cu
jumãtatea maximului special al pedepsei, în cursul judecãții,
pentru inculpații urmãriți sau judecați pentru comiterea aceleiași infracțiuni, înseamnã a accepta regimuri de tratament
diferențiat, nemotivate de scopul procesului penal. Or, atât
prezumția de nevinovãție, cât și egalitatea cetãțenilor în
fața legii impun ca mãsura arestãrii preventive sã fie reglementatã unitar, indiferent de faza în care se aflã procesul
penal. Necesitatea desfãșurãrii cu celeritate a procesului
penal privește procesul penal în întregul sãu, nu o anumitã
fazã a acestuia. Autorul excepției mai aratã cã reglementarea criticatã poate determina atitudini subiective în practicã
din partea organelor judiciare, prin tergiversarea sau graba
neîntemeiatã a actelor de urmãrire penalã, precum și prin
deturnarea operei de individualizare a pedepsei.
Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția penalã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece stabilirea unor limite
diferite în raport cu fazele procesului penal nu reprezintã o
încãlcare a prevederilor constituționale, ci asigurã o bunã
desfãșurare a actului de justiție. Totodatã, aratã cã dispozițiile Codului de procedurã penalã prevãd suficiente
garanții procesuale în fața primei instanțe pentru inculpații
arestați, care pot cere încetarea mãsurii arestãrii preventive
indiferent când a fost dispusã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele

de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 140 alin. 2 și ale
art. 159 alin. 13 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție, deoarece nu conțin
nici privilegii, nici discriminãri și nu încalcã nici unul dintre
criteriile egalitãții în drepturi, enumerate în art. 4 din
Constituție. Instituirea unor limite diferite, în raport cu fazele
procesului penal, la care arestarea preventivã înceteazã
de drept nu reprezintã o încãlcare a principiului egalitãții,
ci, dimpotrivã, acestea sunt stabilite pentru îndeplinirea scopului mãsurilor preventive prevãzut în art. 136 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, și anume buna desfãșurare a
procesului penal. Stabilirea unei durate mai mari de
menținere a privãrii de libertate în cursul judecãții este
necesarã tocmai pentru asigurarea bunei desfãșurãri a
procesului penal, având în vedere normele procedurale
care particularizeazã cercetarea judecãtoreascã în raport cu
activitatea de urmãrire penalã. De asemenea, Guvernul mai
aratã cã, în ceea ce privește dispozițiile art. 160c alin. 1
din Codul de procedurã penalã, abrogate expres prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, excepția
de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã fațã de prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție este neîntemeiatã, întrucât încetarea mãsurii
preventive produce aceleași efecte pentru toți cei fațã de
care s-a luat mãsura arestãrii preventive. În ceea ce
privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 159 alin. 13
din Codul de procedurã penalã, se aratã cã, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, aceste
dispoziții au fost modificate în sensul cã, în prezent, durata
totalã a arestãrii preventive, în cursul urmãririi penale, nu
poate depãși 180 de zile. În consecințã, dispozițiile criticate
sunt în concordanțã cu prevederile art. 23 alin. (5) din
Constituție. Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã, se aratã
cã acestea au fost abrogate și drept urmare excepția a
devenit inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 140 alin. 2, ale art. 159 alin. 13 și ale
art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã, în redactarea rezultatã în urma modificãrii acestui cod prin Legea
nr. 281/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003.
Examinând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã
cã, dupã sesizarea sa, prevederile art. 159 alin. 13 din
Codul de procedurã penalã au fost modificate și completate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748
din 26 octombrie 2003. Prin același act normativ dispozițiile
art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã penalã au fost
abrogate expres.
Având în vedere cele constatate, Curtea reține urmãtoarele:
I. Cu privire la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 140 alin. 2 și ale art. 159 alin. 13 din
Codul de procedurã penalã, Curtea observã cã textul
alin. 13 al art. 159 din Codul de procedurã penalã, deși a
suferit modificãri, a conservat soluția de principiu cuprinsã
în vechea reglementare, astfel încât aceste dispoziții continuã sã formeze obiect al excepției. În redactarea datã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003,
acest text, ce urmeazã sã fie supus controlului de constituționalitate, are urmãtorul conținut: ”Judecãtorul poate
acorda și alte prelungiri, fiecare neputând depãși 30 de zile.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor. Durata totalã a arestãrii preventive în cursul urmãririi
penale nu poate depãși un termen rezonabil și nu mai mult de
180 de zile.,,
Curtea constatã cã atât prevederile art. 159 alin. 13, cât
și cele ale art. 140 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
conform cãrora ”Mãsura arestãrii preventive înceteazã de
drept și atunci când, înainte de pronunțarea unei hotãrâri de
condamnare în primã instanțã, durata arestãrii a atins
jumãtatea maximului pedepsei prevãzute de lege pentru

7

infracțiunea ce face obiectul învinuirii, fãrã a se putea depãși,
în cursul urmãririi penale, maximele prevãzute în art. 159
alin. 13, precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege,,,
prevederi ce fac obiectul criticii de neconstituționalitate, nu
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. În motivarea
excepției se aratã cã aceste dispoziții prevãd termene diferite pentru încetarea de drept a mãsurii arestãrii preventive,
și anume de maximum 180 de zile în cursul urmãririi
penale și de jumãtatea maximului special al pedepsei în
cursul judecãții, stabilindu-se astfel regimuri de tratament
diferențiat, încãlcând principiul egalitãții în fața legii a
cetãțenilor.
Critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece principiul egalitãții de tratament juridic constã în aplicarea echitabilã a unei norme de drept subiectelor aflate în
cazuri identice sau similare. Inculpatul se aflã în situații
diferite în cursul urmãririi penale și în faza judecãții și de
aceea stabilirea unor termene diferite pentru încetarea de
drept a mãsurii arestãrii preventive corespunde situațiilor
specifice și asigurã o mai bunã desfãșurare a actului de
justiție. În consecințã, nu se poate primi susținerea cã dispozițiile art. 140 alin. 2 și ale art. 159 alin. 13 din Codul
de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 16 din
Constituție.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 160c alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, întrucât acestea, ulterior
sesizãrii Curții, au fost abrogate expres conform pct. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, ele nu
mai pot fi supuse controlului de constituționalitate, deoarece, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe (É) în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei,,. Rezultã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160c alin. 1 din Codul de procedurã
penalã a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 și ale art. 159
alin. 13 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ion Emil Popescu în Dosarul nr. 9.570/2002 al Tribunalului
Dâmbovița Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160c alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind metodologia de trimitere a unor categorii de bolnavi pentru tratament în strãinãtate
Având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în strãinãtate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 119/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB.518/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de trimitere la tratament
medical în strãinãtate a bolnavilor este îndeplinitã de
direcțiile de sãnãtate publicã județene sau a municipiului
București și de Direcția generalã asistențã medicalã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții.
(2) Trimiterea bolnavilor pentru tratament în strãinãtate
se aprobã de Ministerul Sãnãtãții numai pentru afecțiunile
care nu pot fi tratate în țarã, pe baza unei documentații
medicale întocmite de direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, denumite în continuare
direcții de sãnãtate publicã.
Art. 2. Ñ (1) Trimiterea la tratament în strãinãtate se
face pentru bolnavii înscriși pe lista unui medic de familie,
care au parcurs toate nivelurile de acordare a asistenței
medicale, respectiv asistența medicalã primarã, de specialitate, și care au fost spitalizați în unitãți sanitare care oferã
servicii medicale de înaltã calitate profesionalã și tehnicã,
dar a cãror sãnãtate nu a fost restabilitã.
(2) Documentele medicale ale bolnavului (copie de pe
fișa pacientului, bilet de ieșire din spital, analize etc.) se
depun de cãtre medicul de familie, de cãtre aparținãtor
(soț/soție, rudã de gradul IV sau reprezentant legal) sau de
cãtre bolnav la direcția de sãnãtate publicã în a cãrei razã
teritorialã domiciliazã, împreunã cu o cerere din partea bolnavului sau a aparținãtorului.
(3) În centrele universitare medicale din București, ClujNapoca, Iași, Craiova, Timișoara și Târgu Mureș se organizeazã comisii de specialitate teritoriale, ai cãror președinți
vor fi nominalizați prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(4) Arondarea județelor la centrele universitare medicale
este prevãzutã în anexa nr. 1.
(5) Comisiile de specialitate teritoriale vor fi formate din
minimum 3 cadre medicale de specialitate cu înalt nivel de
pregãtire profesionalã, președintele fiecãrei comisii fiind
numit de ministrul sãnãtãții, la propunerea comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sãnãtãții, iar componența acestora va fi hotãrâtã de președinte.
(6) Atribuțiile comisiilor de specialitate teritoriale sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã vor desemna
un medic inspector responsabil cu organizarea activitãții de
trimitere la tratament în strãinãtate, activitate care constã în
întocmirea, verificarea și trimiterea documentației medicale
a bolnavilor la comisiile de specialitate teritoriale.

(2) Medicul inspector prevãzut la alin. (1) are obligativitatea demarãrii documentelor necesare în termen de o
sãptãmânã de la înregistrarea cererii.
(3) Medicul inspector prevãzut la alin. (1) efectueazã
corespondența cu clinica recomandatã de comisia de specialitate teritorialã, programeazã bolnavul și obține documente privind costul și condițiile de platã a tratamentului,
precum și numãrul de cont al clinicii.
Art. 4. Ñ (1) Bolnavii propuși pentru trimitere la tratament în strãinãtate pot fi internați într-o clinicã din centrul
universitar la care este arondatã direcția de sãnãtate
publicã, la recomandarea președintelui comisiei de specialitate teritoriale, pentru efectuarea unei investigații medicale
riguroase atât pentru maladia de bazã, cât și pentru depistarea unor afecțiuni ce contraindicã sau complicã tratamentul.
(2) Dupã efectuarea investigației medicale prevãzute la
alin. (1) va fi întocmitã de cãtre președintele comisiei de
specialitate teritoriale documentația necesarã trimiterii bolnavului în strãinãtate, dacã este cazul.
(3) Directorul direcției de sãnãtate publicã trimite
Direcției generale asistențã medicalã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții documentația întocmitã în conformitate cu metodologia prevãzutã în prezentul ordin și însoțitã de adresa-tip
de înaintare, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 5.
(4) Comisia de specialitate teritorialã are obligativitatea
de a comunica, în scris, direcției de sãnãtate publicã concluziile sale, inclusiv conduita medicalã de urmat, în
maximum 14 zile de la examinarea cazului; pentru
nerespectarea acestui termen membrii comisiei rãspund
administrativ, civil sau penal, dupã caz.
(5) Comisia de specialitate teritorialã care recomandã trimiterea la tratament în strãinãtate are oligația sã examineze bolnavul și la întoarcerea acestuia în țarã, pentru a
stabili beneficiul tratamentului, întocmind un raport medical
ce va fi înaintat direcției de sãnãtate publicã, care sã
cuprindã date privind starea prezentã a bolnavului.
(6) În cazuri excepționale impuse de natura și gravitatea
bolii, precum și pentru bolnavii minori, comisiile de specialitate teritoriale pot recomanda ca bolnavii sã se deplaseze
în strãinãtate cu însoțitori, costurile deplasãrii și cazãrii
urmând sã fie suportate de aceștia, cu excepția cazurilor
în care bolnavul are vârsta cuprinsã între 0Ñ1 an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
(7) În cazul în care apar disfuncționalitãți care întârzie
întocmirea documentației medicale pentru trimitere la tratament în strãinãtate mai mult de o lunã, direcția de
sãnãtate publicã va informa Ministerul Sãnãtãții asupra cauzelor acestei întârzieri, urmând ca acesta sã intervinã prin
reprezentanții sãi pentru rezolvarea problemelor apãrute.
Art. 5. Ñ (1) Decizia trimiterii pentru tratament medical
în strãinãtate este adoptatã dupã examinarea documentației
medicale a bolnavului de cãtre o comisie a Ministerului
Sãnãtãții, formatã din ministrul sãnãtãții, ministrul secretar
de stat pe probleme de asistențã medicalã, directorul general al Direcției generale asistențã medicalã și directorul
Direcției relații cu Parlamentul, legislație și contencios.
(2) În cazul în care solicitãrile de finanțare a tratamentelor în strãinãtate depãșesc fondurile aprobate lunar cu
aceastã destinație, comisia Ministerului Sãnãtãții va aproba
finanțarea tratamentului în strãinãtate pe baza urmãtoarelor
criterii de prioritate:
Ñ riscul vital legat de evoluția bolii;
Ñ beneficiul estimat pentru bolnav;
Ñ vârsta pacientului.
Art. 6. Ñ (1) Suma în valutã necesarã pentru tratamentul în strãinãtate se comunicã de direcția de sãnãtate
publicã a județului în care domiciliazã pacientul, pe baza
documentelor primite de la clinicile de specialitate din
strãinãtate.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevãzute la alin. (1) și
la art. 4 alin. (6) se asigurã de Ministerul Sãnãtãții în limita
bugetului aprobat și se utilizeazã pentru acoperirea costurilor tratamentului medico-chirurgical, ale spitalizãrii și ale
transportului pentru bolnav, sumele aferente fiind transmise
direcției de sãnãtate publicã prin care s-a întocmit documentația bolnavului.
(3) Asigurarea valutei necesare se face de cãtre direcția
de sãnãtate publicã a județului în care domiciliazã bolnavul, în conformitate cu regulamentul valutar în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Plata tratamentului se face de cãtre
direcția de sãnãtate publicã, de regulã, în contul clinicii din
strãinãtate, dupã efectuarea tratamentului, pe baza documentelor justificative primite în original de la aceasta.
(2) În situația în care clinica din strãinãtate solicitã achitarea în avans a costului tratamentului sau a unei pãrți din
acesta, direcția de sãnãtate publicã va transmite suma stabilitã, solicitând totodatã ca la sfârșitul tratamentului sã se
transmitã documentele justificative pentru costul total al tratamentului.
(3) În cazul unor urgențe medicale, pe baza recomandãrilor comisiilor de specialitate teritoriale și a aprobãrii
comisiei din cadrul Ministerului Sãnãtãții, pacientul poate
efectua tratamentul recomandat în strãinãtate, cu suportarea cheltuielilor de cãtre acesta, inclusiv costul transportului
sau al însoțitorului, dacã este cazul, urmând ca în termen
de 3 zile de la întoarcerea în țarã, pe baza documentelor
justificative, sã solicite direcției de sãnãtate publicã decontarea cheltuielilor prevãzute la art. 6 alin. (2).
(4) În vederea stabilirii modalitãții de achitare a costului
tratamentului în avans sau dupã efectuarea acestuia,
direcțiile de sãnãtate publicã vor solicita, în corespondența
cu clinicile din strãinãtate, precizãri în acest sens.

9

(5) În cazul pacienților care au efectuat tratament în
strãinãtate cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și pentru
care se solicitã de cãtre clinica din strãinãtate prezentarea
pentru control medical, în urma evaluãrii tratamentului,
efectuatã de cãtre comisia de specialitate teritorialã, se va
considera prioritarã asigurarea finanțãrii pentru acești
pacienți, pe baza recomandãrii termenului de prezentare
stabilit de clinica din strãinãtate.
(6) În cazul pacienților la care suma facturatã pentru
tratament este mai micã decât suma aprobatã, diferența va
putea fi utilizatã în același scop, dacã este cazul, în cursul
aceluiași an calendaristic, pe baza aprobãrii comisiei
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 8. Ñ (1) La plecarea din țarã în vederea efectuãrii
tratamentului, bolnavul sau aparținãtorul va semna un
angajament prin care se obligã ca în termen de 3 zile de
la întoarcere sã prezinte direcției de sãnãtate publicã documentele justificative ale sumelor acordate pentru efectuarea
tratamentului. Modelul angajamentului este prevãzut în
anexa nr. 6.
(2) Pacientul sau aparținãtorii acestuia vor semna un
document de luare la cunoștințã despre boala de care
suferã, intervenția recomandatã, rezultatele așteptate în
urma efectuãrii intervenției în strãinãtate, precum și despre
riscurile pe care le comportã intervenția. Modelul acestui
document este prevãzut în anexa nr. 7.
(3) În cazul decesului pacientului familia are obligația
sã anunțe în termen de 7 zile aceastã situație direcției
de sãnãtate publicã, în vederea întocmirii decontului de
cheltuieli.
Art. 9. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor art. 7 persoana vinovatã va rãspunde material, civil sau penal, dupã
caz.
Art. 10. Ñ (1) Este interzisã finanțarea retroactivã a tratamentelor efectuate în strãinãtate de cãtre bolnavi care nu
au avut aprobarea prealabilã a comisiei Ministerului
Sãnãtãții, prevãzutã la art. 5.
(2) Direcția de sãnãtate publicã are obligația de a
comunica Direcției generale asistențã medicalã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții cazurile în care plecarea pacienților în
strãinãtate în scopul efectuãrii unui tratament medical s-a
fãcut fãrã aprobarea prealabilã a comisiei Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 11. Ñ Alocarea sumelor necesare trimiterii pentru
tratament medical în strãinãtate se aprobã de ordonatorul
principal de credite, în limita fondurilor aprobate anual și
trimestrial cu aceastã destinație.
Art. 12. Ñ La întoarcerea în țarã bolnavul are obligația
sã se prezinte în termen de 14 zile la comisia de specialitate teritorialã care i-a recomandat tratamentul în
strãinãtate.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 14. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã, celelalte direcții din cadrul Ministerului Sãnãtãții și direcțiile de
sãnãtate publicã vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004

Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 149/2003 privind metodologia de trimitere a unor
categorii de bolnavi pentru tratament în strãinãtate, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
27 februarie 2003.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 23 ianuarie 2004.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1
ARONDAREA JUDEÞELOR

la centrele universitare medicale în care funcționeazã comisiile de specialitate teritoriale și comisiile medicale centrale
1. Centrul universitar București
Municipiul București
Județele: Argeș, Buzãu, Dâmbovița, Ialomița, Prahova,
Teleorman, Giurgiu, Cãlãrași, Ilfov, Constanța, Tulcea, Brãila
2. Centrul universitar Cluj-Napoca
Județele: Cluj, Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Maramureș,
Satu Mare, Sãlaj
3. Centrul universitar Timișoara

Județele: Timiș, Arad, Caraș-Severin, Hunedoara
4. Centrul universitar Iași
Județele: Bacãu, Neamț, Suceava, Vaslui, Vrancea, Iași,
Botoșani, Galați
5. Centrul universitar Târgu Mureș
Județele: Covasna, Harghita, Mureș, Brașov, Sibiu
6. Centrul universitar Craiova
Județele: Gorj, Mehedinți, Vâlcea, Dolj, Olt.

ANEXA Nr. 2
ATRIBUÞIILE

comisiilor de specialitate teritoriale
1. Examineazã bolnavul și documentația medicalã, în
vederea stabilirii diagnosticului complet al afecțiunii de bazã
(clinic, etiologic, funcțional, histopatologic, topografic, forma
și stadiul evolutiv), consemnând totodatã și eventualele boli
asociate.
2. Recomandã clinica din strãinãtate unde poate fi efectuat tratamentul necesar.
3. Completeazã procesul-verbal medical care va fi inclus
în documentația medicalã ce va fi trimisã direcției de
sãnãtate publicã, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 3.
4. Completeazã fișa specialã prevãzutã în anexa nr. 4,
pentru bolnavii cu afecțiuni hematologice care solicitã
transplant de celule STEM hematopoietice.
5. Recomandã internarea bolnavilor, propuși pentru plecare la tratament în strãinãtate, în clinica din centrul universitar la care este arondatã direcția de sãnãtate publicã a
județului în care domiciliazã bolnavul, pentru o investigație
riguroasã de evaluare a stadiului evolutiv al bolii.

6. Analizeazã:
a) mãsurile terapeutice aplicate în unitãțile de
specialitate din țarã (examen clinic complet, documentație
medicalã etc.);
b) starea bolnavului dupã aplicarea tratamentelor
respective;
c) recomandãrile de tratament în țarã (unitate de
specialitate, scheme terapeutice, proceduri, metode);
d) eficiența tratamentului aplicat în țarã.
7. Recomandã unitatea medicalã în care bolnavul
urmeazã sã fie tratat, întocmind în acest scop
documentația medicalã necesarã, în situația în care tratamentul bolnavului examinat poate fi efectuat în țarã.
8. Informeazã pacientul sau aparținãtorii acestuia despre
boala de care suferã, intervenția recomandatã, rezultatele
așteptate în urma efectuãrii intervenției în strãinãtate, precum și despre riscurile pe care le comportã intervenția.
ANEXA Nr. 3

PROCES-VERBAL MEDICAL

pentru trimiterea la tratament medical în strãinãtate, din data de ÉÉÉÉÉ
Membrii Comisiei de
1. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
2. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
3. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
4. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
5. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,

specialitate teritoriale:
președintele comisiei;
membru;
membru;
membru;
membru.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
În conformitate cu prevederile ÉÉÉÉÉÉ, ne-am întrunit în comisie și am examinat bolnavul/bolnava ÉÉÉÉÉÉÉ, în vârstã de ÉÉÉÉÉÉ, având ocupația ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
buletin/carte de identitate seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉÉÉÉÉ, stabilind urmãtoarele: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Concluzii
1. Diagnosticul complet (clinic, etiologic, forma evolutivã, boli asociate etc.)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É
2. Tratamentul efectuat pânã în prezent în țarã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
3. Tratamentul efectuat pânã în prezent în strãinãtate:
a) locul ÉÉÉÉÉÉÉ...........................................ÉÉ;
b) intervalul de timp ÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉ;
c) în ce a constat tratamentul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
d) beneficiul pentru bolnav ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
e) estimarea riscului legat de evoluția bolii ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
4. Starea actualã a afecțiunii ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................ÉÉÉÉÉÉ
5. Recomandãri de tratament (al stãrii actuale) în țarã: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
a) Eficiența estimatã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
b) Nu beneficiazã de tratament în țarã (motivația completã asupra riscului tratamentului efectuat în țarã, comparativ cu cel care urmeazã sã se efectueze în strãinãtate)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..É
6. Recomandãri de tratament în strãinãtate (al stãrii actuale):
a) scopul (specificarea tratamentului recomandat, de exemplu: operație, protezare, tratament,
recuperare etc.) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É.........;
b) estimarea beneficiului pentru bolnav ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
c) locul (clinica recomandatã), țara, orașul, telefon, fax ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........;
d) estimarea duratei pentru tratamentul recomandat ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........;
e) dacã bolnavul are nevoie de însoțitor Ñ motivare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........;
Semnãturile membrilor comisiei de specialitate teritoriale:
1. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
2. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
3. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
4. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
5. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 4

Unitatea sanitarã ..................

Nr. ......../..........
FIȘA DE TRIMITERE

la Comisia de specialitate hematologie, pentru evaluarea indicației de transplant
de celule STEM hematopoietice
(A se completa cu majuscule toate rubricile, respectându-se integral toate datele cerute.)
Numele bolnavului ..................................................................................
Prenumele bolnavului .............................................................................
Numele purtat anterior ..........................., vârsta ......., sexul ..............
Locul nașterii ......................................, data nașterii ...........................
Mama ..............................................., tata ............................................
Buletin/carte de identitate nr. ................. seria ..., eliberat/eliberatã la data .........................
Organul emitent .................................................................., CNP ....................................... .......
Domiciliul stabil:
Județul/sectorul ................................................, orașul/comuna ................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
Str. ....................................................................... nr. .........................
Bl. ................., sc. ..........., et. .........., ap. ......
Telefon (domiciliu) ..................., alte telefoane ................................
Alte adrese ..........................................................................................
Locul de muncã (instituția, adresa, telefon) ...............................................................................
.......................................................................................................................................................
Persoane de contact (grad de rudenie, nume, prenume, adresã, telefon) ..................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........;
Diagnostic (în detaliu: forma celularã, forma imunologicã, stadiul, grupa de risc)
.........................................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........;
Data diagnosticului ...........................................................
Locul diagnosticului: Instituția ..........................................
Adresa instituției ..........................................
Telefon ......................., fax ........................
Medic ...........................................................
Elemente de susținere a diagnosticului (forma celularã, forma imunologicã, stadiul, grupa de
risc). A se preciza locul efectuãrii examenelor, dacã acesta diferã de locul diagnosticului:
Ñ examen clinic: .........................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene hematologice: .........................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene citochimice și/sau imunohistochimice: .....................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene biochimice (cu valorile normale ale metodei): ....................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene imunologice (imunoserologice, imunohistochimice): ............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene citogenice: ................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ examene radiologice (imagistice): ..........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ alte examene: ...........................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Tratament (în detaliu: produs, doze, ritm, zile, rãspuns, complicații pentru fiecare curã):
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Rãspuns global (bilanț); modul în care a fost apreciatã evoluția sub tratament:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Complicații la bilanț: ......................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Boli asociate la momentul formulãrii cererii de transplant (cu precizarea elementelor de
susținere a diagnosticului); orice modificare survenitã ulterior completãrii actualului formular permite anularea valabilitãții cererii și a rezoluției formulate.
Ñ Cardiace: ..................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ Hepatice: ...................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ Renale: ....................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
Ñ Infecțioase (precizãri HIV, HTLV, virusuri hepatice, CMV, sifilis): ......................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ñ Alte boli asociate: ...................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Examene stomatologice: ................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Parafa și semnãtura medicului specialist .........................
Consult neurologic: ......................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Parafa și semnãtura medicului specialist .........................
Consult psihiatric: .........................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Parafa și semnãtura medicului specialist ...........................
Expertiza psihologicã: ...................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Parafa și semnãtura medicului specialist ...........................
Situația bolii la momentul formulãrii cererii de transplant: .............................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Elemente de fundamentare a cererii de transplant: .................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Ultimul bilant: data ...........................................
Indice Karnofsky (modificat pentru copii) ................................... Testul HIV ...........................
Radiografia toracicã (f + p) .........................................................................................................
Teste funcționale ventilatorii: VEMS ................................... CV ................. CPT ..................
FVC (opțional) ........................................................ FEVI (opțional) ..........................................
Indice de difuziune a CO (opțional) .........................................................................................
Puls/AV .................................................... TA .............................. ECG ...................................
Ecocardiograma (FEVS) ..............................................................................................................
EEG (opțional) .............................................................................................................................
Examenul fundului de ochi .........................................................................................................
Examenul LCR .............................................................................................................................
AST/ALT ................................... Bilirubina sericã (totalã, directã, indirectã) ..........................
Creatinina sericã .......................................... CI. Creatininã (opțional) ......................................
Uree sanguinã .................................................. Acid uric sanguin ............................................
Hemograma completã: ..................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Mielograma (nr./data): ..................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Biopsia medularã (nr./data): ........................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Consimțãmântul scris al pacientului/familiei (tutorelui legal), motivarea consimțãmântului:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Martori: 1. Numele și prenumele (în clar) ................................................................................
Semnãtura ................................................................
2. Numele și prenumele (în clar) ..........................
Semnãtura ...............................................................

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
Grupa sanguinã ......................................................... Rh ...........................................................
Anticorpi iregulari .........................................................................................................................
Fenotip HLA .................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Semnãtura și parafa medicului care trimite
............................................................
Data formulãrii cererii complete ..................................................................................................
Data analizei cererii ....................................................................................................................
Rezultatul cererii (TCSH este/nu este indicat) ...........................................................................
Motivarea formulatã de comisie ..................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Locul de pe lista de așteptare .....................................................................................................
Data prevãzutã a transplantului ...................................................................................................
Centrul ...........................................................................................................................................
Alte observații ale comisiei .........................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É........
Asigurarea de sãnãtate/Nr. carnet de asigurat .........................................................................
Comisia de specialitate teritorialã: ..............................................................................................
Președinte ....................................................
Membri: 1. ....................................................
2. ...................................................
3. ...................................................

ANEXA Nr. 5

DIRECÞIA DE SÃNÃTATE PUBLICÃ ...........................É

(adresã, telefon, fax)
Nr. .........É/........É

Cãtre
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Direcția generalã asistențã medicalã
Vã trimitem alãturat dosarul medical al pacientului ..................É, cu diagnosticul ..............É ,
care are recomandarea Comisiei medicale de É............................. pentru trimiterea la tratament
medical în É................................, în vederea efectuãrii É................................ .
Vã rugãm sã analizați și sã dispuneți finanțarea cu echivalentul în lei al sumei de ............É,
din care: cheltuieli de tratament = É............................................;
cheltuieli de spitalizare = É..................................................;
cheltuieli de transport = É................................................... .

Director,
............................É

Director adjunct financiar-contabil,
É...........................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
ANEXA Nr. 6
ANGAJAMENT

Subsemnatul ............................................................................................................................É,
(numele și prenumele)

domiciliat în É........................................................................................................................................... ,
(județ, localitate, str., bl., sc., et., ap.)

cu buletin/carte de identitate seria .........É nr. .........É, eliberat/eliberatã la data de .................É
de É, în calitate de solicitant/aparținãtor legal (soț/soție, rudã pânã la gradul IV sau reprezentant
legal) al tratamentului în strãinãtate pentru diagnosticul ..................................É, aprobat prin (nr. de
înregistrare al documentului de aprobare) É....................., în temeiul art. É............ din Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 50 din 23 ianuarie 2004, mã angajez ca în termen de 3 zile de la întoarcerea mea în țarã sã prezint direcției de sãnãtate publicã a județului ..............É (municipiului
București) documentele justificative privind utilizarea sumei de .........É, aprobatã pentru efectuarea
tratamentului medical.
Nr. ......................É din É....................
Semnãtura
.......................É
ANEXA Nr. 7
DECLARAÞIE

Subsemnatul ............................................................................................................................É,
(numele și prenumele)

domiciliat în É........................................................................................................................................... ,
(județ, localitate, str., bl., sc., et., ap.)

cu buletin/carte de identitate seria ......... nr. ...........É, eliberat/eliberatã la data de É...................
de .................É, în calitate de solicitant/aparținãtor legal (soț/soție, rudã pânã la gradul IV sau
reprezentant legal) al tratamentului în strãinãtate pentru diagnosticul É........................, în temeiul
art. 8 alin. (2) din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 50 din 23 ianuarie 2004, declar cã am luat
cunoștințã de la comisia de specialitate teritorialã despre urmãtoarele informații referitoare la:
Ñ boala de care suferã pacientul pentru care se recomandã tratament în strãinãtate;
Ñ tratamentul recomandat în strãinãtate, precum și riscurile pe care le comportã acesta;
Ñ rezultatele așteptate în urma efectuãrii tratamentului în strãinãtate.
Nr. ......................É din É....................
Semnãtura
.......................É

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã, fãrã regim special,
necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
Ñ art. 14 alin. (1) lit. n), art. 34 alin. (1) lit. h), art. 51 alin. (1) lit. e), art. 69 lit. l), art. 81 lit. g), art. 110 lit. n)
din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920 din
22 decembrie 2003;
Ñ Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. D.G.A. IV/63 din 20 ianuarie 2004, aprobat de directorul
general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor:
Ñ art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie
2002, cu modificãrile ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/29.I.2004
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe
țarã, fãrã regim special, care includ și desfãșurãtoarele
activitãților realizate de medicii din asistența medicalã primarã, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate
potrivit contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 1aÑ1i.
(2) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã
regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților
realizate de medicii din asistența medicalã ambulatorie de
specialitate, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de furnizare de servicii medicale,
conform anexelor nr. 2aÑ2m și anexei nr. 7 (Scrisoare
medicalã).
(3) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã
regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților
realizate de medicii din asistența medicalã spitaliceascã,
necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 3aÑ3g și anexei nr. 7 (Scrisoare medicalã).
(4) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã
regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților
realizate de furnizorii de servicii medicale de urgențã și de
transport sanitar, necesare facturãrii lunare în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de furnizare de servicii
medicale, conform anexelor nr. 4aÑ4d și anexei nr. 7
(Scrisoare medicalã).
(5) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã
regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților
realizate de furnizorii de servicii medicale de îngrijiri la
domiciliu, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de furnizare de servicii medicale,
conform anexelor nr. 5aÑ5b și anexei nr. 7 (Scrisoare
medicalã).

(6) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã
regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților
realizate de medicii din asistența medicalã de recuperare,
necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 6aÑ6b și anexei nr. 7 (Scrisoare medicalã).
(7) Se aprobã utilizarea în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate a formularelor tipizate de
”Facturã fiscalã,, fãrã T.V.A.
Art. 2. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ7*) fac parte integrantã din
prezenta decizie.
(2) Formularele cuprinse în prezenta decizie constituie
modele-tip.
Art. 3. Ñ Pentru anul 2004 furnizorii de servicii medicale vor raporta serviciile medicale prestate în vederea
decontãrii acestor servicii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate județene, a municipiului București și a celor asimilate acestora, potrivit formularelor aprobate prin prezenta
decizie.
Art. 4. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii
formularelor unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 și
nr. 136 bis din 3 martie 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, își înceteazã valabilitatea la data de
31 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ Direcția generalã relații cu furnizorii și direcțiile
de specialitate din Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și casele de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București și cele asimilate acestora vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 6. Ñ (1) Prevederile prezentei decizii sunt valabile
pentru anul 2004.
(2) Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 20 ianuarie 2004.
Nr. 51.
*) Anexele nr. 1Ñ7 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 bis abonament, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/29.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

