PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 77

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în domeniul medicinei veterinare, semnatã la Astana la 9 septembrie
2003 ...........................................................................

DECIZII

ALE

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
40.

Pagina

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în domeniul medicinei
veterinare ...................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 434 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) teza a doua
și ale art. 11 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

Nr.

110.

Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Parc Industrial Mureș,, Ñ S.A.

5Ð6

REPUBLICÃRI

4

CURÞII

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România.................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 434
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2)
teza a doua și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) teza a
doua și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Contempo,, Ñ
S.R.L. din Sãcele în Dosarul nr. 456/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat,
precum și partea Societatea Comercialã ”Fast Construct
Corporation,, Ñ S.R.L. din București, prin avocat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției ridicate. Aratã cã procedura prevãzutã de Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, având un caracter necontencios,
încalcã drepturile pãrților dintr-un contract sinalagmatic, deoarece exclude posibilitatea ca debitorul sã invoce apãrãri de
fond, cum ar fi exceptio de non adimpleti contractus,
încãlcându-i acestuia dreptul la apãrare, prevãzut de art. 24
din Constituție, precum și, pe cale de consecințã, dreptul de
proprietate. Potrivit art. 10 din ordonanța criticatã, debitorul
poate invoca apãrãri de fond împotriva titlului executoriu numai
în faza contestației la executare, cu excepția cazului în care a
formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva ordonanței
de admitere a cererii creditorului. În acest caz, s-au parcurs
deja câteva etape procesuale și s-au exercitat câteva cãi de
atac, iar posibilitatea formulãrii unor apãrãri pe fond este tardivã. Sintagma ”lãmuriri și explicații,,, prevãzutã de art. 6
alin. (1) din ordonanțã, este neclarã și susceptibilã de
îngrãdirea dreptului la apãrare. De asemenea, procedura
sumarã a somației de platã îl obligã pe debitor sã devinã creditor, într-o acțiune ulterioarã, pe fondul cauzei, ceea ce nu
face decât sã tergiverseze soluționarea litigiului. În subsidiar,
ar putea apãrea și problema imposibilitãții întoarcerii executãrii
silite, datoratã stãrii de insolvabilitate a fostului creditor.
Reprezentantul pãrții Societatea Comercialã ”Fast Construct
Corporation,, Ñ S.R.L. din București solicitã respingerea
excepției ridicate ca inadmisibilã și, în subsidiar, ca neîntemeiatã. Cu privire la caracterul inadmisibil al excepției, considerã
cã aceasta nu are legãturã directã cu cauza. În subsidiar,
aratã cã existã o bogatã jurisprudențã a Curții Constituționale
în sensul respingerii excepțiilor de neconstituționalitate care
vizeazã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, în care s-a precizat
cã procedura somației de platã este una specialã, simplificatã
și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter
cert, lichid și exigibil rezultã din înscrisuri însușite de pãrți, iar
ordonanța cu somația de platã nu are autoritate de lucru
judecat cu privire la fondul pricinii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
pentru motivele reținute și în deciziile Curții Constituționale
nr. 253 din 12 iunie 2003, nr. 109 din 13 martie 2003 și
nr. 317 din 19 noiembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 456/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10
alin. (2) teza a doua și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Contempo,,Ñ S.R.L. din Sãcele într-o cauzã ce are ca obiect
cerere pentru emiterea ordonanței cu somația de platã.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în esențã,
urmãtoarele: a) datoritã caracterului necontencios al procedurii,
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
prin raportare la art. 111, exclud posibilitatea administrãrii de
probe pe fond, chiar și în privința obligațiilor asumate prin
contracte sinalagmatice, fapt ce poate conduce la efectuarea
unei plãți nedatorate și la încãlcarea prevederilor art. 44
alin. (2) din Constituție; b) art. 6 alin. (1) din ordonanțã
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție prin aceea
cã nu precizeazã semnificația termenilor ”lãmuriri și explicații,,,
din care cauzã debitorul nu are posibilitatea de a se apãra în
situația în care ar invoca excepția de neîndeplinire a
obligațiilor contractuale de cãtre cealaltã parte; c) dispozițiile
art. 10 alin. (2) din ordonanțã îl ”sancționeazã pe comerciantul
diligent în favoarea celui mai puțin diligent,,, având drept consecințã cã ”prin simpla exercitare a cãilor de atac se prejudiciazã interesele celui care exercitã dreptul,,, fapt prin care ”se

restrânge implicit dreptul liberului acces la justiție, prevãzut de
art. 21 alin. (1) din Constituție; d) instituirea, prin dispozițiile
art. 111 alin. (2) din ordonanțã, a procedurii necontencioase,
”conduce la situația în care un debitor de bunã-credințã, care
are motive temeinice sã refuze plata, nu are posibilitatea sã
solicite aceastã dovadã, nefiindu-i permise apãrãrile de fond,,,
încãlcându-se astfel prevederile art. 24 alin. (1) și ale art. 44
alin. (2) din Constituție, republicatã.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã dispozițiile legale criticate ”au relevanțã în cauzã,
deoarece, prin prezentul recurs, se atacã o hotãrâre prin care
s-a respins cererea în anulare a somației de platã, admisã în
temeiul art. 1, 3 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,,.
În ceea ce privește criticile formulate prin excepție, considerã
cã acestea nu sunt întemeiate. Atât în cadrul procedurii, cât și
pe calea acțiunii în anulare, debitorul poate sã probeze inadmisibilitatea, respectiv admiterea greșitã a cererii creditorului.
Nu sunt instituite tratamente juridice diferite pentru creditori și
debitori nici în ce privește ocrotirea proprietãții private, în raport
cu titularul acesteia. Art. 6 alin. (1) din ordonanțã ”nu conține
dispoziții prin care i se interzice debitorului dreptul de a propune și administra probe,,, iar din conținutul art. 10 alin. (2)
teza a doua ”nu reiese nici o îngrãdire a accesului liber la
justiție și nici a dreptului la apãrare,,. În ceea ce privește
art. 111 alin. (2) din ordonanțã aratã cã, prin trimiterea la
art. 338 din Codul de procedurã civilã, ”legiuitorul a calificat
procedura somației de platã ca fiind specialã, derogatorie de
la dreptul comun și nu ca fiind exclusiv necontencioasã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 s-a reglementat ”o procedurã simplificatã care are
în vedere, în primul rând, soluționarea cauzei prin convenția
pãrților, ori, în caz contrar, emiterea titlului executoriu,,. Potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, stabilirea procedurii de judecatã intrã în competența exclusivã a
legiuitorului, iar procedura somației de platã, ”departe de a
constitui o încãlcare a principiilor constituționale invocate, constituie expresia aplicãrii lor,,. Constituționalitatea dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 a fost constatatã, de altfel,
prin mai multe decizii ale Curții Constituționale, cum ar fi
deciziile nr. 246/2002, nr. 317/2002 și nr. 109/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1),
art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iunie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
5 iunie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”(1) Procedura somației de platã se desfãșoarã, la
cererea creditorului, în scopul realizãrii de bunãvoie sau prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004
executare silitã a creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintã
obligații de platã a unor sume de bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de pãrți prin semnãturã ori în alt mod
admis de lege și care atestã drepturi și obligații privind executarea
anumitor servicii, lucrãri sau orice alte prestații.,,;
Ñ Art. 6: ”(1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților, ce i-au fost
prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã cã
pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul emite ordonanța
care va conține somația de platã cãtre debitor, precum și termenul
de platã.
(3) Termenul de platã nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depãși 30 de zile. Judecãtorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii pãrților.
(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va comunica fiecãrei pãrți de îndatã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.,,;
Ñ Art. 10: ”(2) Prin contestația la executare debitorul poate
invoca apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția
cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.,,;
Ñ Art. 111: ”(1) Ordonanța privind somația de platã nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice
dintre pãrți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedurã civilã se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 24 alin. (1) și ale art. 41 alin. (2), devenit art. 44 alin. (2)
în urma republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.[É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate și conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 instituie o procedurã specialã și acceleratã, derogatorie de la normele procedurii civile,
pentru a asigura recuperarea într-un timp cât mai scurt a
creanțelor. Acest caracter special al procedurii a determinat
limitarea mijloacelor de probã, utilizabile în prima fazã, la
înscrisuri, completate de explicațiile și lãmuririle date de pãrți.

3

Potrivit art. 1 alin. (1) din ordonanțã, aceastã procedurã se
aplicã doar în cazul ”creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintã obligații de platã a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de pãrți prin semnãturã ori
în alt mod admis de lege,,. Întrucât ordonanța cu somația de
platã, ce urmeazã a fi emisã de judecãtor, se va referi doar
la obligații de platã a unor sume de bani rezultate din înscrisuri însușite de pãrți, este justificatã cerința ca dovada acestora sã se facã prin înscrisuri. Celelalte aspecte ale
raporturilor juridice dintre pãrți urmeazã a fi rezolvate conform
reglementãrilor din dreptul comun. Limitarea este deopotrivã
valabilã pentru ambele pãrți, ele având condiții identice pentru
exercitarea dreptului la apãrare.
Omisiunea legiuitorului de a nu fi precizat semnificația termenilor ”lãmuriri și explicații,,, cum susține autorul excepției
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu
poate fi suplinitã prin decizia Curții Constituționale. De altfel,
în aceastã privințã nu se ridicã probleme de constituționalitate,
ci doar probleme de interpretare și de aplicare a legii, care
intrã în competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
În cadrul contestației la executare, este justificatã limitarea
formulãrii apãrãrilor pe fondul cauzei, dacã anterior s-a formulat cerere în anulare la a cãrei judecatã se puteau valorifica
apãrãrile de fond. De altfel, dispozițiile art. 10 din ordonanțã
nu sunt determinante în soluționarea cauzei, întrucât obiectul
acesteia nu este contestație la executare.
Ordonanța cu somația de platã, emisã de judecãtor, în
mãsura în care a rãmas irevocabilã, are autoritate de lucru
judecat în privința obligațiilor de platã prevãzutã la art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. Art. 111 din
ordonanțã exclude autoritatea lucrului judecat ”cu privire la fondul raporturilor juridice dintre pãrți,,, tocmai cu scopul de a da
posibilitate pãrților ca ulterior sã-și valorifice, conform normelor
din dreptul comun, eventualele pretenții de altã naturã,
izvorâte din aceleași raporturi juridice.
Trimiterea fãcutã în art. 111 alin. (2) din ordonanțã la
art. 338 din Codul de procedurã civilã semnificã faptul cã
materia necontencioasã cu privire la care legea prevede o
procedurã specialã rãmâne supusã dispozițiilor speciale. În
procedura specialã reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, mijloacele de probã de care pot uza pãrțile sunt
limitate, în prima fazã, respectiv pânã la emiterea ordonanței cu
somația de platã, iar la judecarea cererii în anulare și a celor
formulate în cãile de atac se aplicã regulile din dreptul comun.
De altfel, în jurisprudența sa constantã, Curtea
Constituționalã a constatat cã prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sunt constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) teza a doua și ale
art. 11 1 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Contempo,, Ñ S.R.L. din
Sãcele în Dosarul nr. 456/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania Diaconu se aflã în
concediu fãrã platã, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261
alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind cooperarea în domeniul medicinei veterinare, semnatã la Astana la 9 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea în domeniul medicinei veterinare, semnatã la Astana
la 9 septembrie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției prevãzute la art. 1 se efectueazã în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în
limita prevederilor bugetului aprobat al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 40.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea în domeniul medicinei veterinare
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare pãrți,
exprimându-și dorința de a extinde și de a aprofunda cooperarea reciprocã în domeniul medicinei veterinare în scopul
asigurãrii protecției corespunzãtoare și echivalente a animalelor fațã de bolile infecțioase și a controlului rãspândirii acestora,
conduse de tendința de a dezvolta în continuare relațiile dintre statele pãrților,
în scopul îmbunãtãțirii comerțului reciproc cu animale, produse și materii prime de origine animalã, material genetic
provenit de la animale, produse de uz veterinar, furaje și alte mãrfuri supuse controlului veterinar,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile vor coopera în scopul protejãrii teritoriilor statelor lor
împotriva introducerii și rãspândirii bolilor infecțioase și parazitare ale animalelor la exportul, importul și tranzitul pe teritoriile
statelor pãrților al animalelor, produselor și materiilor prime de
origine animalã, materialului genetic provenit de la animale,
produselor de uz veterinar și al altor mãrfuri supuse controlului
veterinar.

1. Autoritãțile competente ale statelor pãrților:
a) se vor informa reciproc imediat despre depistarea bolilor
animalelor, cuprinse în lista ”A,, a codului de boli ale animalelor al Oficiului Internațional de Epizootii (OIE), care nu au fost
înregistrate pe teritoriile României și Republicii Kazahstan,
sau despre apariția unor epizootii care nu au mai apãrut în
decursul ultimilor ani;
b) se vor informa reciproc despre apariția bolilor infecțioase
cuprinse în lista ”B,, a codului de boli ale animalelor al
Oficiului Internațional de Epizootii (OIE).
2. Autoritãțile competente ale pãrților vor face schimb de
buletine lunare privind bolile infecțioase înregistrate pe teritoriile statelor lor.
3. Informațiile trebuie sã cuprindã denumirea bolii, numãrul
de animale bolnave, data și locul depistãrii bolii, metoda de
diagnosticare și de combatere a bolii. În cazul apariției febrei
aftoase se va indica tipul de virus.
4. În scopul protecției sãnãtãții animalelor, pãrțile vor face
schimb de informații cu privire la utilizarea practicã a
cunoștințelor actuale referitoare la prevenirea apariției bolilor
infecțioase, parazitare și a altor boli.

ARTICOLUL 2

Autoritãțile competente ale pãrților pentru realizarea prevederilor prezentei convenții sunt:
1. pentru partea românã Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã;
2. pentru partea kazahã Ñ Ministerul Agriculturii din
Republica Kazahstan.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile competente ale statelor pãrților vor conlucra în
scopul simplificãrii efectuãrii procedurilor sanitare veterinare
pentru importul, exportul și tranzitul animalelor, produselor și
materiilor prime de origine animalã, materialului genetic provenit de la animale, produselor de uz veterinar și al altor mãrfuri
care fac obiectul controlului sanitar veterinar de frontierã.
Pãrțile vor promova mãsuri comune pe baza normelor
legislației naționale a României și Republicii Kazahstan în
domeniul medicinei veterinare.

ARTICOLUL 5

În vederea dezvoltãrii cooperãrii în domeniul medicinei
veterinare, pentru creșterea eficienței cercetãrilor științifice,
autoritãțile competente ale statelor pãrților:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004
Ñ vor face schimb de experiențã și informații în domeniul
medicinei veterinare;
Ñ vor sprijini cooperarea dintre institutele veterinare de
cercetare științificã;
Ñ vor face schimb de acte normative și de informații privind autoritãțile de stat împuternicite în domeniul medicinei
veterinare;
Ñ se vor informa reciproc asupra întâlnirilor tehnice și programelor de instruire și vor da posibilitatea experților
autoritãților competente ale statelor pãrților sã participe la
acestea;
Ñ vor face schimb de informații privind normele și standardele sanitare veterinare.
Autoritãțile competente ale statelor pãrților vor efectua controale reciproce în întreprinderile și unitãțile statelor pãrților
care se ocupã cu exportul de animale, produse și materii
prime de origine animalã, material genetic provenit de la animale, furaje, produse de uz veterinar și alte produse care pot
influența starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã.

5

2. În cazul apariției unor litigii și divergențe privind interpretarea și aplicarea prezentei convenții, pãrțile le vor
soluționa pe calea consultãrilor și negocierilor.
ARTICOLUL 8

Cu acordul ambelor pãrți, prezenta convenție poate fi modificatã și completatã prin protocoale separate, care vor face
parte integrantã din aceasta.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților, care decurg din alte convenții internaționale încheiate
de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție intrã în vigoare la data primirii ultimei
notificãri asupra îndeplinirii de cãtre pãrți a procedurilor interne
legale necesare pentru intrarea ei în vigoare.
ARTICOLUL 11

1. Reprezentanții autoritãților competente ale statelor
pãrților se vor întâlni, în mãsura în care este necesar, de
comun acord.

Prezenta convenție își încheie valabilitatea la data intrãrii
României în Uniunea Europeanã.
Fiecare parte poate denunța prezenta convenție prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți. În acest caz prezenta
convenție își înceteazã valabilitatea la 6 luni de la data primirii notificãrii respective.
Încheiatã la Astana la 9 septembrie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, kazahã și rusã, toate
textele fiind egal autentice.
În cazul apariției unor divergențe privind interpretarea prevederilor prezentei convenții, pãrțile se vor referi la textul în
limba rusã.

Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Ahmetjan Esimov,
ministrul agriculturii

ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentei convenții vor
fi suportate de fiecare parte, cu respectarea legislației
naționale a statelor lor.
ARTICOLUL 7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale ”Parc Industrial Mureș,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate
prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 604/2003,
ministrul administrației și internelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parc Industrial Mureș,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate-administrator, având numãrul de înregistrare la
Oficiul registrului comerțului J26/402 din 5 aprilie 2003, cod
unic de înregistrare 15349686, sediul social în municipiul
Târgu Mureș, Str. Primãriei nr. 2, județul Mureș, care administreazã parcul industrial constituit pe terenul având datele de
identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este situat în partea nordicã a Aeroportului Târgu
Mureș, paralel cu drumul european E 60 (DN 15);
b) are o suprafațã de 40,9 ha, din care 25,3 ha se aflã în
domeniul privat al satului Vidrasãu, comuna Ungheni, iar
15,6 ha se aflã în domeniul privat al satului Chirileu, comuna
Sânpaul.

(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe perioada de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute în legislația în
vigoare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator deținãtoare a titlului de
parc industrial urmãrește realizarea obiectivelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004

titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite semestrial
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministerului Administrației și Internelor rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.
p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat

București, 19 ianuarie 2004.
Nr. 110.

REPUBLICÃRI
ORDONANÞA DE URGENÞÃ A GUVERNULUI Nr. 190/2000*)
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã producerea, prelucrarea, utilizarea, comercializarea, introducerea,
scoaterea din țarã și tranzitul pe teritoriul României al metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, activitãțile
conexe ale acestora, precum și prestãrile de servicii privind
aceste bunuri.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii
și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. a) metale prețioase Ñ aurul, argintul, ruteniul, rhodiul, paladiul, osmiul, iridiul și platina, care au un titlu de cel puțin
995/1.000;
b) aliaje de metale prețioase Ñ amestecul de douã sau mai
multe metale în care conținutul de metal prețios este de cel puțin
333/1.000;
c) pietre prețioase Ñ diamantele, rubinele, safirele, smaraldele
și perlele naturale și de culturã;
d) aur financiar Ñ aurul achiziționat de persoane fizice ori juridice în scopul realizãrii unor plasamente de valoare. Aurul financiar
cuprinde aurul sub formã de bare, lingouri, plachete, având titlul
minim de 995/1.000, precum și sub formã de monede din aur
având titlul mai mare sau egal cu 900/1.000, cotate pe una dintre
piețele Uniunii Europene. Operațiunile cu aur financiar se realizeazã atât prin livrare fizicã, cât și prin operațiuni în conturi de metal
prețios sau hârtii de valoare exprimate în aur, deținute la bãnci;
e) aur monetar Ñ acea parte a aurului financiar utilizat ca
activ, care este deținut cu titlu de rezervã oficialã de Banca
Naționalã a României. Aurul monetar se prezintã de regulã sub
formã de monede cu titlul minim de 900/1.000, lingouri, precum și
bare standard cu titlul minim de 995/1.000;
f) aur dentar Ñ aliaj al aurului, utilizat la lucrãri dentare;
g) metale prețioase industriale Ñ metale prețioase sau aliaje
ale acestora utilizate în scop industrial;
h) monede din metale prețioase Ñ monede confecționate din
metale prețioase sau aliaje ale acestora;
2. operațiuni cu metale prețioase, cu aliaje ale acestora și cu pietre prețioase Ñ operațiuni care au ca obiect:
a) fabricarea și producerea metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase; categoriile de subproduse cu conținut
de metale prețioase care se supun prevederilor legale vor fi stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Nu fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã activitãțile de
extracție și preparare, astfel cum sunt reglementate prin Legea
minelor nr. 85/2003;

b) prelucrarea metalelor prețioase, aliajelor lor și pietrelor
prețioase, inclusiv producerea de obiecte, bijuterii și lucrãri dentare din acestea;
c) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, pãstrarea în depozit
a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, bijuteriilor, obiectelor de aurãrie sau de argintãrie, precum și mijlocirea acestor operațiuni;
d) introducerea în țarã, scoaterea din țarã și tranzitul prin
România de metale prețioase și de aliaje ale acestora, bijuterii,
obiecte de aurãrie sau de argintãrie, precum și de pietre
prețioase;
e) marcarea bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și din
aliajele acestora;
f) prestarea de servicii care au ca obiect metale prețioase,
aliaje ale acestora, pietre prețioase, bijuterii, obiecte de aurãrie
sau de argintãrie;
g) utilizarea în interes industrial a metalelor prețioase și a
aliajelor acestora;
h) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, precum și intermedierea unor astfel de operațiuni cu monede din metale prețioase
și aliaje ale acestora, dacã acestea se desfãșoarã ca activitãți
permanente;
i) orice activitãți conexe ale operațiunilor de mai sus, dacã
acestea au ca obiect metale prețioase, aliaje ale acestora sau
pietre prețioase;
3. titlu Ñ proporția de metal fin conținutã de un aliaj, exprimatã în miimi;
4. autorizație Ñ actul emis de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, care acordã dreptul de a desfãșura
operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase;
5. bijuterii Ñ obiecte de podoabã din metale prețioase și aliaje
ale acestora, care au sau nu au în componențã pietre prețioase,
cum ar fi: inelele, brãțãrile, colierele, broșele, cerceii, lanțurile,
brelocurile, pandantivele, plachetele, acele de cravatã, butonii de
manșetã, precum și articolele de uz personal, cum ar fi: portțigaretele, tabacherele, pudrierele, bombonierele, brichetele, ochelarii,
ceasurile (carcasã și brãțarã) sau altele asemenea;
6. obiecte de aurãrie sau de argintãrie Ñ obiecte din metale
prețioase și din aliaje ale acestora, destinate serviciilor de masã,
de toaletã, garniturilor de birou, pentru decorațiuni interioare, pentru fumãtori, pentru uz gospodãresc, uz religios, de artã și altele;
7. marcarea metalelor prețioase și a aliajelor acestora Ñ
operațiunea de atestare a conținutului de metal prețios de bazã,
prin aplicarea mãrcii de titlu, a mãrcii de garanție proprie a

*) Republicatã în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000, a fost aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 13 mai 2002, și ulterior a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 295/2000 pentru suspendarea aplicãrii sau abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2000, aprobatã prin Legea nr. 109/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 157 din 29 martie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2000 pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase în România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 14 iunie 2002, aprobatã prin Legea nr. 590/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 31 octombrie 2002;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 24/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 362/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 26 septembrie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004
producãtorului intern, a importatorului și/sau a vânzãtorului cu
amãnuntul ori, dupã caz, a mãrcii de certificare;
8. marca de garanție proprie Ñ semn individual stabilit și înregistrat la Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
care se aplicã pe bijuteriile și obiectele din metale prețioase sau
din aliajele acestora de cãtre producãtorul intern, importator sau
vânzãtorul cu amãnuntul;
9. marca titlului Ñ semn convențional, diferit în funcție de titlul
metalului prețios, care se aplicã pe bijuteriile și obiectele din
metale prețioase și aliajele acestora;
10. marca de certificare Ñ semn convențional care se aplicã
pe bijuterii și pe obiectele din metale prețioase sau aliaje ale
acestora de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, în cazul în care producãtorul intern, importatorul
și/sau vânzãtorul nu sunt autorizați sau nu doresc sã își aplice
marca de garanție proprie, la cererea acestora.
CAPITOLUL II
Rezerva de stat de metale prețioase
Art. 3. Ñ (1) În cadrul rezervei de stat de metale prețioase
Banca Naționalã a României stabilește mãrimea rezervei de aur
care face parte din rezervele internaționale ale statului aflate în
administrarea sa, informând Guvernul și Parlamentul României
asupra situației acesteia.
(2) Banca Naționalã a României urmãrește menținerea rezervei de aur la un nivel pe care îl apreciazã ca fiind adecvat
tranzacțiilor externe ale statului.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile persoanelor fizice și juridice
care dobândesc, dețin sau efectueazã operațiuni cu metale
și pietre prețioase
Art. 4. Ñ Persoanele fizice și juridice au dreptul sã
dobândeascã și sã deținã orice cantitate de bijuterii și obiecte,
monede, inclusiv lingouri și bare din metale prețioase și aliajele
lor, precum și pietre prețioase.
Art. 5. Ñ (1) Cumpãrarea, vânzarea și tranzacțiile cu metale
prețioase și aliajele acestora, precum și cu pietre prețioase pot fi
efectuate fãrã restricții de cãtre persoane fizice și juridice, cu
condiția ca aceste acte de comerț sã nu reprezinte o activitate
permanentã sau profesionalã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele fizice
sau juridice care sunt autorizate sã efectueze acte de comerț cu
metale și pietre prețioase.
Art. 6. Ñ Persoanele fizice și juridice pot efectua operațiuni
de vânzare, cumpãrare și tranzacționare cu aur pentru investiții și
cu aur financiar numai prin intermediul bãncilor autorizate de
Banca Naționalã a României.
Art. 7. Ñ Operațiunile cu aur monetar se efectueazã în exclusivitate de Banca Naționalã a României, conform statutului sãu de
funcționare.
CAPITOLUL IV
Autorizarea operațiunilor cu metale prețioase,
aliajele acestora și cu pietre prețioase
Art. 8. Ñ (1) Operațiunile cu metale prețioase, cu aliajele
acestora și cu pietre prețioase, prevãzute la art. 2 pct. 2, se pot
efectua ca activitãți permanente sau profesionale de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate în condițiile legii.
(2) Autorizația se elibereazã pe perioadã nedeterminatã de
cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Pentru eliberarea autorizației se percepe taxa stabilitã de
cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, iar
condițiile de autorizare vor fi stabilite prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.

7

CAPITOLUL V
Evidența operațiunilor cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și cu pietre prețioase
Art. 9. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate sã efectueze
operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase au obligația sã asigure evidența strictã a acestora,
potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 10. Ñ Persoanele fizice și juridice menționate la art. 9 au
obligația sã punã la dispoziție organelor abilitate toate documentele și evidențele solicitate de acestea.
Art. 11. Ñ (1) Controlul evidenței operațiunilor cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și cu pietre prețioase se exercitã de
cãtre organele abilitate ale Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Controlul operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale acestora și cu pietre prețioase se exercitã de cãtre organele abilitate
ale Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
CAPITOLUL VI
Marcarea obiectelor din metale prețioase și aliaje ale acestora.
Controlul marcãrii și al titlurilor marcate
Art. 12. Ñ În vederea prevenirii unor acte de comerț ilicit bijuteriile și obiectele din metale prețioase și din aliaje ale acestora,
expuse comercializãrii, trebuie sã fie marcate cu marca de
garanție proprie și înregistratã a producãtorului intern, a importatorului sau/și a vânzãtorului cu amãnuntul, alãturat de marca titlului, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 13. Ñ Controlul marcãrii bijuteriilor și obiectelor din
metale prețioase și din aliaje ale acestora, precum și controlul
titlurilor marcate se vor efectua de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 14. Ñ În desfãșurarea activitãții sale Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor este singura instituție în mãsurã
ca, pe teritoriul României:
a) sã emitã norme interne de lucru și sã stabileascã tarifele
pentru activitãțile de analizã, marcare și expertizare pe care le
efectueazã;
b) sã stabileascã mãrcile utilizate de producãtorii interni,
importatori sau, dupã caz, de comercianți, pe bazã de tarife proprii, precum și marca proprie de certificare;
c) sã efectueze expertize ale metalelor prețioase și ale pietrelor prețioase, dispuse de instanțele de judecatã și de notariatele
publice, la solicitarea organelor de urmãrire penalã, a organelor
vamale sau a organelor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, precum
și la cererea persoanelor fizice și juridice;
d) sã constate și sã sancționeze abaterile de la prevederile
legale referitoare la marcarea metalelor prețioase.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor preia de la Banca Naționalã a României toate
drepturile, responsabilitãțile și obligațiile specifice activitãții de analizã și marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora și de
expertizare a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase. De asemenea, se va prelua fãrã platã dotarea tehnicã
aferentã acestor activitãți.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor poate
prelua personalul Bãncii Naționale a României specializat în activitatea de expertizare, analizã și marcare, prin înființarea unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 16. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã atrage rãspunderea contravenționalã, civilã sau penalã,
dupã caz.
Art. 17. Ñ Falsificarea mãrcilor individuale, folosirea acestora,
precum și folosirea unor mãrci neînregistrate constituie infracțiuni
și se pedepsesc conform Codului penal, precum și cu mãsura
confiscãrii stocului de marfã respectiv.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/29.I.2004

Art. 18. Ñ Desfãșurarea fãrã autorizație a operațiunilor cu
metale prețioase, cu aliajele acestora sau cu pietre prețioase constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la 50 milioane lei, precum și cu confiscarea bunurilor
respective în favoarea statului.
Art. 19. Ñ Comercializarea bijuteriilor și obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora sau cu pietre prețioase, fãrã ca
acestea sã fie supuse în prealabil operațiunii de marcare
prevãzute la art. 12, sau marcarea necorespunzãtoare a titlurilor
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10 milioane lei la 20 milioane lei, precum și cu mãsura confiscãrii
bunurilor respective în favoarea statului.
Art. 20. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 18 și 19 se constatã și se sancționeazã de personalul cu atribuții de control al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, al Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Administrației și Internelor, iar
dacã operațiunile au avut ca obiect aur financiar, de cãtre personalul cu atribuții de control al Bãncii Naționale a României.
Art. 21. Ñ Prevederile din prezenta ordonanțã de urgențã
referitoare la contravenții se completeazã cu prevederile legii privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 22. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor poate suspenda, pe o perioadã cuprinsã între o
lunã și 6 luni, autorizația pentru efectuarea de operațiuni cu
metale prețioase, cu aliajele acestora, cu pietre prețioase, în
cazul încãlcãrii prevederilor legale privind operațiunile cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase.
(2) Repetarea încãlcãrii prevederilor legale privind operațiunile
cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase duce la
retragerea definitivã a autorizației.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va stabili prin norme de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã situațiile concrete în care
se poate dispune suspendarea ori retragerea autorizației pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora
sau cu pietre prețioase.
(4) Împotriva ordinului sau, dupã caz, a deciziei de suspendare, de retragere a autorizației ori de respingere a cererii de
autorizare se poate formula contestație în termenele și în
condițiile prevãzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ (1) În situația în care autorizația a fost retrasã, cel
care o deținea are obligația ca, în termen de 30 de zile de la
comunicare, sã lichideze stocul de obiecte și bijuterii din metale
prețioase, din aliaje ale acestora, precum și stocul de pietre
prețioase, existente la data retragerii autorizației.
(2) În cazul suspendãrii autorizației cel care o deținea nu mai
are dreptul sã efectueze operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora sau cu pietre prețioase pentru care a fost autorizat.
Art. 24. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
una dintre operațiunile menționate în prezenta ordonanțã de
urgențã trebuie sã solicite autorizație în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

(2) Dacã cererea va fi respinsã, acestea trebuie sã lichideze,
în termen de 30 de zile de la luarea la cunoștințã a respingerii
cererii, stocul de obiecte și bijuterii din metale prețioase, din aliajele acestora sau din pietre prețioase.
Art. 25. Ñ (1) Metalele prețioase, aliajele acestora și pietrele
prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, precum și cele ridicate
în vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de lege
se depun la Ministerul Finanțelor Publice, în tezaurul trezoreriei,
în conformitate cu normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã, precum și cu îndeplinirea condițiilor legale.
(2) Regulile de manipulare și depozitare a metalelor prețioase,
aliajelor acestora și a pietrelor prețioase aflate în tezaurul trezoreriei se vor stabili prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Valorificarea metalelor prețioase, aliajelor acestora și a pietrelor prețioase se face în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 26. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice ale cãror obiecte
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase de
natura celor prevãzute la art. 4 au fost preluate abuziv, cu
încãlcarea reglementãrilor în vigoare, dupã anul 1946 și pânã în
anul 1990, pot solicita restituirea acestora instanțelor de judecatã
de la domiciliul reclamantului, pânã la data de 31 decembrie
2003.
(2) În cazul obiectelor din metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase preluate abuziv, care nu se mai regãsesc fizic,
fiind topite sau valorificate, se vor acorda despãgubiri în condițiile
și în limitele stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, emise de Ministerul Finanțelor Publice și de
Banca Naționalã a României.
(3) Cererile și acțiunile în justiție, legate de aplicarea prevederilor alin. (1) și (2), sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 27. Ñ Metalele prețioase, aliajele acestora și pietrele
prețioase aflate în inventarul Bãncii Naționale a României se valorificã în condițiile prevãzute de actele normative în materie existente pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 28. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I*).
(2) Ministerul Finanțelor Publice va emite, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme de aplicare a acesteia, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã:
a) prevederile referitoare la regimul metalelor prețioase și al
pietrelor prețioase din Decretul nr. 244 din 10 iulie 1978 privind
regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase;
b) prevederile art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ceea ce
privește metalele prețioase, aliajele acestora și pietrele prețioase;
c) orice alte dispoziții contrare.

*) Termenul de intrare în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 a fost prorogat pânã la data de 1 ianuarie 2003, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 67/2002, aprobatã prin Legea nr. 590/2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/29.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

