PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 78

I

Vineri, 30 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

7.

8.

9.
12.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ
Ordonanțã
pentru
modificarea
Legii
nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în
caz de calamitãți naturale în agriculturã.................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor.............................
Ñ Ordonanțã privind unele contracte de garanție
financiarã....................................................................
Ñ Ordonanțã pentru reglementarea unor mãsuri
financiare în sistemul sanitar ...................................

ALE

1Ð2

2Ð4
4Ð8

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor
în caz de calamitãți naturale în agriculturã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. III.5 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 18 din Legea
nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de
calamitãți naturale în agriculturã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 24 iunie 2002, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care au înregistrat pagube produse de fenomenele
naturale și bolile prevãzute la art. 2, pe zonele declarate
afectate prin hotãrâre a Guvernului, vor primi despãgubirile
aferente calamitãților naturale de la bugetul de stat prin

bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.,,
Art. II. Ñ (1) Pentru anul 2004 se aprobã suplimentarea
cu suma de 600 miliarde lei a prevederilor bugetare reprezentând despãgubiri acordate producãtorilor agricoli în caz
de calamitãți naturale, prin diminuarea cu aceeași sumã a
alocațiilor bugetare reprezentând sprijinirea producãtorilor
agricoli, în cadrul bugetului aprobat Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004

(2) Ministerul Finanțelor Publice efectueazã modificãrile
prevãzute la alin. (1) în anexa nr. 3/21 la Legea bugetului
de stat pe anul 2004 nr. 507/2003.

Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 7.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. VI.1 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 353/2003,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Principalele funcții, nivelul studiilor și coeficienții de
ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, pe categorii, pentru
polițiști sunt prevãzute în anexa nr. 1 lit. A și B.
(3) Funcțiile polițiștilor, pe coeficienți de ierarhizare și grade
profesionale, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în raport
cu eșalonul la care își desfãșoarã activitatea polițiștii.,,
2. Alineatul (4) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Salariul de merit se retrage în cursul anului dacã
polițistului i s-a aplicat una dintre sancțiunile disciplinare
prevãzute la art. 58 lit. a)Ñc) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sau este pus la dispoziție în condițiile prevãzute la art. 65
alin. (2) din aceeași lege.,,
3. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de polițiștii încadrați în funcții de înalți
funcționari publici, funcționari publici de conducere și
funcționari publici de execuție se vor plãti cu un spor din salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) 75% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu un spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de

repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã.,,
4. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Drepturile bãnești prevãzute la art. 27 și 28 nu
se acordã polițiștilor cãrora le-au încetat raporturile de serviciu
în baza art. 69 alin. (1) lit. d), e), f), g), h), i), k) sau l) din
Legea nr. 360/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
5. Dupã articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 36 1 . Ñ Polițiștii puși la dispoziție în condițiile
prevãzute de art. 22 alin. (8) din Legea nr. 360/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã de salariul de
bazã avut și de celelalte drepturi bãnești cuvenite pentru activitatea desfãșuratã, cu excepția indemnizației de conducere.,,
6. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Polițiștii care au efectuat concediul de odihnã
în anul în curs, înainte de data încetãrii raporturilor de serviciu, dacã aceasta a avut loc în baza art. 58 lit. d) și art. 69
alin. (1) lit. d), f), g), h), i), k) sau l) din Legea nr. 360/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor restitui o cotãparte din salariul de bazã pentru indemnizația de concediu de
odihnã încasatã necuvenit.,,
7. Alineatul (3) al articolului 39 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Polițiștii cãrora le-au încetat raporturile de serviciu în
baza art. 58 lit. d) și art. 69 alin. (1) lit. d), e), f), g), h), i), k)
sau l) din Legea nr. 360/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, primesc salariul de bazã pânã la data schimbãrii
poziției de activitate, la care se adaugã termenul legal pentru
predarea funcției.,,
8. Alineatul (2) al articolului 46 se abrogã.
9. La anexa nr. 1, literele A și B vor avea urmãtorul
cuprins:

”A. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice ofițerilor de poliție
1. Demnitari
Nr.
crt.

1.
2.

Coeficientul de ierarhizare
Denumirea funcției

Categoria
minim

Secretar de stat
Subsecretar de stat

A
A

maxim

Ñ
Ñ

8,00
7,20

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004
2. Înalți funcționari publici
Coeficientul de ierarhizare

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea funcției

Categoria
minim

Secretar general
Inspector general
Secretar general adjunct
Director general

A
A
A
A

maxim

Ñ
6,50
Ñ
5,10

7,00
6,80
6,50
6,50

3. Funcționari publici de conducere
Coeficientul de ierarhizare

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea funcției

Categoria
minim

Director
Director general adjunct
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

A
A
A
A
A

maxim

4,00
5,00
3,90
3,80
3,00

6,20
5,80
5,50
5,00
4,60

4. Funcționari publici de execuție
Coeficientul de ierarhizare

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea funcției

Categoria
minim

Consilier al ministrului
Consilier al secretarului de stat
Ofițer specialist principal
Ofițer specialist
Ofițer principal
Ofițer
Ofițer debutant

A
A
A
A
A
A
A

maxim

Ñ
Ñ
3,90
3,20
2,80
2,20
Ñ

6,00
5,00
4,40
4,20
3,80
3,00
2,00

B. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice agenților de poliție
1. Funcții de conducere
Coeficientul de ierarhizare

Nr.
crt.

1.

Denumirea funcției

Categoria
minim

Șef formațiune*)

B

maxim

1,90

2,50

*) Prin formațiune se înțelege: grupã, echipaj, post de poliție, patrulã, arest, schimb, turã, atelier ș.a.

2. Funcții de execuție
Nr.
crt.

1.
2.

Coeficientul de ierarhizare
Denumirea funcției

Categoria
minim

Agent Ñ Agent principal
Agent debutant

10. La anexa nr. 1, dupã punctul 4 din notã se introduc
douã noi puncte, punctele 5 și 6, cu urmãtorul cuprins:
”5. Agenții de poliție absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt superior, cu diplomã de licențã, beneficiazã de
un spor de 25% din salariul de funcție, dacã își desfãșoarã
activitatea în domenii corespunzãtoare studiilor absolvite,
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor.
6. Sumele necesare acordãrii coeficienților de ierarhizare ai
funcțiilor se asigurã prin diminuarea, în anul 2004, cu 10 puncte

B
B

maxim

1,80
Ñ

2,00
1,65,,

procentuale a sporului pentru condiții de pericol deosebit de
care beneficiazã ofițerii conform art. 21 din ordonanțã.,,
11. În tot cuprinsul ordonanței, referirile la gradele profesionale de ”chestor-șef,, și ”chestor-șef adjunct,, se înlocuiesc cu ”chestor general,,, respectiv ”chestor-șef,,.
12. Titlul anexei nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”REGLEMENTÃRI
privind salarizarea polițiștilor care îndeplinesc funcții în afara
Ministerului Administrației și Internelor și la regiile autonome
sau la societãțile comerciale proprii,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004

13. Punctul 10 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”10. Polițiștii pot fi detașați la regiile autonome și
societãțile comerciale ce participã la realizarea sarcinilor în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale,
care le achitã drepturile salariale prevãzute la pct. 1.,,
14. La anexa nr. 4, dupã punctul 10 se introduce un
nou punct, punctul 11, cu urmãtorul cuprins:
”11. În situația în care baza de calcul pentru stabilirea
drepturilor prevãzute la pct. 2 este mai micã decât salariul

de bazã al funcției de polițist asimilate, drepturile respective
se calculeazã în raport de acesta din urmã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/2003, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 353/2003, precum
și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 8.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele contracte de garanție financiarã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã regimul
juridic al contractelor de garanție financiarã încheiate între
persoanele prevãzute la art. 3, în scopul garantãrii
obligațiilor financiare.
(2) Sunt supuse prezentei ordonanțe contractele de
garanție financiarã care pot fi probate prin înscris. Prin
înscris se înțelege și orice înregistrare în formã electronicã
sau pe orice alt suport durabil, asimilatã înscrisului, în
condițiile legii.
(3) Prezenta ordonanțã se aplicã garanției financiare
dacã aceasta a fost pusã la dispoziția beneficiarului și dacã
punerea la dispoziție poate fi probatã prin înscris.
(4) Nu pot face obiectul contractului de garanție financiarã, reglementat de prezenta ordonanțã, acțiunile emise de
furnizorul garanției, acțiunile deținute de acesta la societãți
afiliate sau acțiunile deținute de acesta la societãți al cãror
scop exclusiv este de a avea în proprietate mijloace de
producție care sunt esențiale pentru activitatea furnizorului
garanției sau de a deține bunuri imobile.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) bancã de dezvoltare multilateralã Ñ Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ
International Bank for Reconstruction and Development,
Corporația Financiarã Internaționalã Ñ International Finance
Corporation, Banca Interamericanã de Dezvoltare Ñ InterAmerican Development Bank, Banca Asiaticã de Dezvoltare Ñ
Asian Development Bank, Banca Africanã de Dezvoltare Ñ
African Development Bank, Fodul de Decontare al
Consiliului Europei Ñ Council of Europe Resettlement Fund,
Banca Nordicã de Investiții Ñ Nordic Investment Bank,
Banca Caraibianã de Dezvoltare Ñ Caribbean Development
Bank, Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ
European Bank for Reconstruction and Development, Fondul
European de Investiții și Corporația Interamericanã de

Investiții Ñ European Investment Fund and Inter-American
Investment Corporation;
b) cauzã care determinã executarea garanției Ñ neexecutarea obligației financiare garantate sau orice fapt convenit
de pãrți ca fiind similar neexecutãrii, la apariția cãruia, conform termenilor contractului de garanție financiarã sau prin
efectul legii, beneficiarul garanției este îndrituit fie sã execute garanția prin valorificarea ori prin însușirea, în contul
creanței garantate, a garanției financiare, fie sã beneficieze
de clauza de compensare cu exigibilitate imediatã;
c) clauzã de compensare cu exigibilitate imediatã Ñ acea
clauzã cuprinsã într-un contract de garanție financiarã ori
într-un alt contract care conține și clauze referitoare la
garanția financiarã sau, în absența unei asemenea clauze,
orice dispoziție legalã în conformitate cu care, ca efect al
compensãrii ori în alt mod, la apariția unei cauze care
determinã executarea garanției se realizeazã, alternativ sau
cumulativ, urmãtoarele:
1. obligațiile pãrților devin imediat exigibile și sunt exprimate printr-o obligație de platã a unei sume de bani reprezentând valoarea obligațiilor pãrților, calculatã la acel
moment, sau se sting și sunt înlocuite printr-o obligație de
platã a unei astfel de sume;
2. stabilirea datoriilor reciproce ale pãrților în temeiul
acestor obligații, inclusiv atunci când furnizorul garanției este
altul decât obligatul principal, urmând ca partea care datoreazã valoarea cea mai mare sã plãteascã celeilalte pãrți
suma netã egalã cu diferența acestor datorii;
d) contract de garanție financiarã Ñ un contract cu sau
fãrã transfer de proprietate, având ca obiect garantarea
obligațiilor financiare, fie cã acesta are ori nu are la bazã
un contract-cadru sau clauze și condiții generale;
e) contract de garanție financiarã cu transfer de proprietate Ñ
un contract de garanție financiarã, inclusiv contractul de
report, în temeiul cãruia furnizorul garanției transmite beneficiarului acesteia proprietatea deplinã asupra garanției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004
financiare, în scopul garantãrii sau al asigurãrii în alt mod a
executãrii obligațiilor financiare garantate;
f) contract de garanție financiarã fãrã transfer de proprietate Ñ contract de garanție financiarã, în temeiul cãruia
furnizorul garanției pune la dispoziție garanția financiarã în
favoarea sau cãtre un beneficiar al acesteia, furnizorul
pãstrând proprietatea deplinã asupra garanției financiare la
momentul constituirii acesteia;
g) cont relevant Ñ registrul sau contul în care sunt operate înscrierile prin care instrumentele financiare transmisibile prin înscriere în cont sunt constituite în garanție în
favoarea beneficiarului. Registrul sau contul poate fi ținut de
beneficiarul garanției financiare;
h) drept de utilizare Ñ dreptul beneficiarului garanției de
a folosi și de a dispune de garanția financiarã ca și cum ar
fi proprietar al acesteia, conform prevederilor contractului de
garanție financiarã fãrã transfer de proprietate;
i) garanție asupra instrumentelor financiare transmisibile
prin înscriere în cont Ñ garanția financiarã constituitã în
baza unui contract de garanție financiarã asupra unor
instrumente financiare, dreptul de proprietate asupra acestora probându-se prin înscrierea într-un registru sau într-un
cont ținut de cãtre un intermediar ori pe seama acestuia;
j) garanție echivalentã înseamnã:
1. în cazul sumelor de bani Ñ plata aceleiași sume de
bani denominate în aceeași monedã;
2. în cazul instrumentelor financiare Ñ instrumente financiare emise de același emitent sau debitor, provenind din
aceeași emisiune sau clasã având aceeași valoare nominalã și aceleași caracteristici, fiind denominate în aceeași
monedã ori alte active de natura celor prevãzute la lit. k),
atunci când contractul de garanție financiarã prevede transferul acestor alte active, ca urmare a producerii oricãrui fapt
care privește sau care afecteazã în orice mod instrumentele financiare furnizate ca garanții financiare;
k) garanție financiarã Ñ sume de bani și/sau instrumente
financiare destinate garantãrii unor obligații financiare;
l) instrumente financiare Ñ acțiuni ale societãților
comerciale și alte valori mobiliare echivalente cu acțiuni ale
societãților comerciale, obligațiuni și alte titluri de împrumut,
dacã acestea sunt negociabile pe piața de capital, precum
și orice alte titluri care sunt în mod normal negociate și
care dau dreptul de a dobândi asemenea acțiuni, obligațiuni
sau alte valori mobiliare, prin subscriere, cumpãrare ori
schimb, sau care dau dreptul la plata unei sume de bani,
inclusiv unitãți ale organismelor de plasament colectiv,
instrumente ale pieței monetare și orice creanțe/drepturi
asupra instrumentelor prevãzute mai sus ori cu privire la
aceste instrumente;
m) mãsuri de reorganizare Ñ mãsuri care implicã intervenția de orice naturã a autoritãților administrative sau
judiciare, având drept scop conservarea ori redresarea
situației financiare și care afecteazã drepturile preexistente
ale terților, inclusiv mãsuri care antreneazã reducerea
creanțelor, suspendarea plãților sau suspendarea mãsurilor
de executare a creanțelor;
n) obligații financiare garantate Ñ obligații care constau
în plata unei sume de bani și/sau transmiterea proprietãții
asupra unor instrumente financiare și a cãror executare
este garantatã printr-un contract de garanție financiarã;
o) procedurã de lichidare Ñ procedurã colectivã care
implicã valorificarea activelor și distribuirea fondurilor
obținute cãtre creditori, acționari, asociați sau membri, dupã
caz, procedurã care presupune intervenția de orice naturã a
autoritãților administrative ori judiciare, inclusiv în cazurile în
care aceastã procedurã se finalizeazã printr-un concordat,
plan de reorganizare sau alte mãsuri similare, voluntare ori
obligatorii, fie cã sunt sau nu urmare a insolvenței;

5

p) societate afiliatã unei societãți-mamã Ñ societatea care
este legatã de o societate-mamã în una dintre urmãtoarele
modalitãți:
1. societatea-mamã deține direct și/sau indirect majoritatea drepturilor de vot în societatea respectivã;
2. societatea-mamã are dreptul sã numeascã sau sã
revoce majoritatea membrilor organelor de administrare ori
de control sau majoritatea conducãtorilor societãții respective
și este în același timp acționar ori asociat al acestei societãți;
3. societatea-mamã este acționar sau asociat al societãții
respective și controleazã singurã, în baza unui acord încheiat cu ceilalți acționari ori asociați, majoritatea drepturilor de
vot în aceastã societate;
q) stat membru Ñ stat membru, astfel cum acesta a fost
definit în Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
r) sume de bani Ñ bani aflați în soldul creditor al unui
cont, indiferent de moneda în care sunt denominați, sau
alte creanțe similare având ca obiect sume de bani, cum
ar fi depozitele pe piața monetarã ori sumele datorate sau
plãtibile ca urmare a aplicãrii unei clauze de compensare
cu exigibilitate imediatã.
(2) Obligațiile financiare garantate definite la alin. (1)
lit. n) pot consta în sau pot include:
a) obligații prezente sau viitoare, simple ori sub condiție
sau la termen, inclusiv obligații care decurg dintr-un
contract-cadru ori alte acorduri de acest fel;
b) obligații asumate fațã de beneficiarul garanției
financiare de cãtre o altã persoanã decât furnizorul acesteia;
c) obligații de o anumitã categorie sau tip, care se nasc
ocazional.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, oricare dintre entitãțile
legate în una dintre modalitãțile prevãzute la alin. (1) lit. p)
cu afiliatele unei societãți-mamã vor fi considerate afiliate
ale celei din urmã.
Art. 3. Ñ Atât beneficiarul, cât și furnizorul garanției financiare trebuie sã aparținã oricãreia dintre urmãtoarele categorii:
a) o autoritate publicã, cu excepția entitãților care beneficiazã de garanția statului și care nu se aflã sub incidența
prevederilor lit. b)Ñd), inclusiv:
1. entitãțile din sectorul public din România și din statele membre care au atribuții sau rol în gestionarea datoriei
publice; și
2. entitãțile din sectorul public din România și din statele membre autorizate sã deținã conturi pentru clienți;
b) o bancã centralã, Banca Centralã Europeanã, Banca
Reglementelor Internaționale, o bancã de dezvoltare multilateralã, Fondul Monetar Internațional și Banca Europeanã de
Investiții;
c) o instituție financiarã supusã supravegherii prudențiale,
inclusiv:
1. o instituție de credit, astfel cum aceasta a fost definitã
în Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
2. o societate de servicii de investiții financiare, astfel
cum aceasta a fost definitã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare, sau o societate de brokeraj, astfel cum
aceasta a fost definitã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 privind piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 512/2002;
3. o instituție financiarã, astfel cum aceasta a fost definitã
în Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. o societate comercialã de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și intermediari în asigurãri, astfel cum aceștia au fost definiți în Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004

5. un organism de plasament colectiv în valori mobiliare,
astfel cum acesta a fost definit în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 513/2002;
6. o societate de administrare a investițiilor, astfel cum
aceasta a fost definitã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/2002;
d) o contraparte centralã, un agent de decontare sau o
casã de compensație, astfel cum acestea sunt definite de
lege, și o persoanã juridicã ori o altã entitate fãrã personalitate juridicã, cu excepția persoanelor fizice, care
acționeazã în numele ori pe seama uneia sau mai multor
persoane care includ orice deținãtor de obligațiuni ori de
alte titluri de împrumut sau orice altã instituție dintre cele
definite în prezentul articol.
Art. 4. Ñ (1) Punerea la dispoziție a garanției financiare
se face prin remiterea, transferarea, deținerea, înregistrarea
sau orice altã modalitate prin care beneficiarul garanției ori
persoana care acționeazã pe seama acestuia obține
detenția sau controlul asupra garanției financiare. Garanția
financiarã se considerã pusã la dispoziție chiar dacã furnizorul acesteia beneficiazã de dreptul de a substitui ori de a
retrage în favoarea sa surplusul de bani sau de instrumente
financiare.
(2) Înscrisul probator trebuie sã permitã identificarea
garanției financiare. În acest scop este suficient sã se
dovedeascã faptul cã instrumentele financiare transmisibile
prin înscriere în cont, care fac obiectul garanției financiare,
sunt înregistrate în creditul contului relevant sau constituie
un credit asupra acestui cont, iar sumele de bani care fac
obiectul garanției financiare sunt înregistrate în creditul unui
cont desemnat ori constituie un credit asupra acestui cont.
(3) Se va considera cã garanția financiarã se aflã sub
controlul beneficiarului acesteia, inclusiv:
a) în ceea ce privește garanția realã mobiliarã asupra
valorilor mobiliare, prin înscrierea acesteia în registrul emitentului, în condițiile legii;
b) în ceea ce privește garanția realã mobiliarã asupra
titlurilor de stat, prin înscrierea acesteia în registrul titlurilor
de stat, în condițiile legii;
c) cu privire la sume de bani și solduri creditoare, prin
blocarea banilor sau a soldului creditor într-un cont deschis
la ori de cãtre intermediarul relevant.
Art. 5. Ñ (1) Încheierea, valabilitatea, executarea sau
admiterea ca probã a contractului de garanție financiarã,
precum și punerea la dispoziție a garanției financiare nu
sunt condiționate de îndeplinirea vreunei formalitãți.
(2) Nu sunt aplicabile contractelor de garanție financiarã
și garanțiilor financiare prevãzute de prezenta ordonanțã
dispozițiile referitoare la formalitãțile de constituire și publicitate a garanțiilor reale mobiliare, la ordinea de preferințã,
precum și la condițiile de executare a garanțiilor reale mobiliare, stabilite de dispozițiile titlului XV ”Despre amanet,, din
Codul civil, ale Codului de procedurã civilã și ale titlului VI
”Regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare,, din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Prevederile art. 20 pct. 4 din Procedurile de lucru în
aplicarea Ordinului ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001 pentru
aprobarea Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice, guvernatorului Bãncii Naționale
a României și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 395/2/5c/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 18 aprilie 2002, nu sunt aplicabile garanțiilor financiare asupra titlurilor de stat prevãzute
de prezenta ordonanțã.

(4) Nu reprezintã formalitãți, în sensul alin. (1), urmãtoarele:
a) punerea la dispoziție a garanției financiare;
b) probarea prin înscris a punerii la dispoziție a garanției
financiare;
c) probarea prin înscris sau altã formã echivalentã, din
punct de vedere juridic, a contractului de garanție financiarã.
Art. 6. Ñ (1) La apariția unei cauze care determinã executarea garanției, beneficiarul acesteia poate sã execute
garanția financiarã pusã la dispoziție în temeiul unui contract de garanție financiarã, în condițiile prevãzute de
acesta, în una dintre urmãtoarele modalitãți:
a) în cazul sumelor de bani, prin compensarea acestora
cu valoarea obligațiilor financiare garantate sau prin reținerea sumelor respective drept platã a acestor obligații;
b) în cazul instrumentelor financiare, prin vânzarea sau
însușirea acestora, prin compensarea valorii lor cu valoarea
obligațiilor financiare garantate sau prin reținerea instrumentelor respective drept platã a acestor obligații.
(2) Însușirea garanției financiare în temeiul contractului
de garanție financiarã este posibilã numai dacã:
a) aceastã modalitate de executare a garanției financiare
a fost convenitã de pãrți prin contractul de garanție financiarã fãrã transfer de proprietate; și
b) pãrțile au convenit, prin contractul de garanție financiarã fãrã transfer de proprietate, cu privire la modul de
evaluare a instrumentelor financiare.
(3) Cu excepția condițiilor stabilite în contractul de
garanție financiarã fãrã transfer de proprietate, executarea
garanției financiare prin modalitãțile prevãzute la alin. (1) nu
este condiționatã de:
a) notificarea prealabilã a intenției de executare a
garanției financiare;
b) aprobarea de cãtre orice instanțã, autoritate publicã
sau orice altã persoanã a condițiilor de executare;
c) necesitatea expirãrii unui termen suplimentar;
d) executarea prin licitație publicã sau în orice altã
modalitate prestabilitã.
(4) Executarea sau evaluarea garanțiilor financiare, precum și calcularea obligațiilor financiare garantate trebuie sã
fie realizate într-o manierã rezonabilã din punct de vedere
comercial.
(5) Deschiderea unei proceduri de reorganizare judiciarã
și faliment fațã de obligatul principal sau alt furnizor al
garanției financiare nu suspendã executarea garanției financiare de cãtre beneficiarul acesteia, efectuatã în una dintre
modalitãțile prevãzute la alin. (1).
(6) Prevederile art. 140 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã nu sunt aplicabile în ceea ce privește sechestrarea și valorificarea
sumelor de bani și a instrumentelor financiare asupra
cãrora este constituitã o garanție financiarã în favoarea
beneficiarului acesteia.
(7) Prevederile art. 48 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 nu sunt aplicabile în ceea ce
privește momentul la care opereazã transferul dreptului de
proprietate asupra instrumentelor financiare care fac obiectul
garanției financiare.
Art. 7. Ñ (1) Dacã contractul de garanție financiarã fãrã
transfer de proprietate prevede astfel, beneficiarul garanției
financiare dintr-un astfel de contract este îndreptãțit sã utilizeze garanția în condițiile prevãzute de contractul respectiv,
cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) În mãsura în care beneficiarul garanției financiare
exercitã dreptul prevãzut la alin. (1), acestuia îi revine
obligația de a transfera o garanție echivalentã pentru a înlocui garanția financiarã inițialã, pânã cel târziu la data scadenței obligației financiare garantate.
(3) În mod alternativ, la data scadenței obligațiilor financiare garantate, beneficiarul garanției financiare trebuie fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004
sã transfere garanția echivalentã, fie, dacã și în mãsura în
care termenii din contractul de garanție financiarã fãrã
transfer de proprietate prevãd astfel, sã compenseze valoarea garanției echivalente cu valoarea obligațiilor financiare
garantate sau sã o reținã drept platã a acestor obligații.
(4) Garanția echivalentã transferatã în îndeplinirea unei
obligații financiare, conform alin. (2), va face obiectul aceluiași contract de garanție financiarã fãrã transfer de proprietate ca și garanția financiarã inițialã și va fi consideratã ca
și când ar fi fost pusã la dispoziție la momentul la care a
fost pusã la dispoziție garanția financiarã inițialã.
(5) Utilizarea garanției financiare de cãtre beneficiarul
acesteia, conform prevederilor prezentului articol, nu afecteazã valabilitatea sau exercitarea drepturilor decurgând din
contractul de garanție financiarã fãrã transfer de proprietate
ale beneficiarului garanției cu privire la garanția financiarã
transferatã de cãtre acesta în executarea unei obligații conform alin. (2).
(6) Prin derogare de la prevederile art. 51 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, instrumentele financiare care fac obiectul unei garanții financiare prevãzute de
prezenta ordonanțã nu sunt oprite de la tranzacționare pe
piețele reglementate.
Art. 8. Ñ Dacã intervine o cauzã care determinã executarea garanției financiare în timp ce orice obligație a beneficiarului acesteia de a transfera o garanție echivalentã în
cadrul unui contract de garanție financiarã cu sau fãrã
transfer de proprietate nu a fost încã executatã, obligația de
transfer al garanției echivalente poate face obiectul unei
clauze de compensare cu exigibilitate imediatã.
Art. 9. Ñ (1) Clauza de compensare cu exigibilitate imediatã își produce efectele conform prevederilor contractuale:
a) indiferent de începerea sau de continuarea unor
mãsuri de reorganizare ori a unei proceduri de lichidare cu
privire la furnizorul și/sau la beneficiarul garanției financiare;
b) fãrã a ține seama de orice cesiune, sechestru,
poprire, altã mãsurã de indisponibilizare, judiciarã sau de
altã naturã, precum și de orice altã formã de înstrãinare a
drepturilor respective ori cu privire la aceste drepturi.
(2) Clauza de compensare cu exigibilitate imediatã nu
poate fi supusã nici uneia dintre condițiile prevãzute la
art. 6 alin. (3), dacã nu s-a stabilit altfel de cãtre pãrți.
Art. 10. Ñ Contractul de garanție financiarã produce
efecte în conformitate cu clauzele cuprinse în acesta, indiferent de începerea sau de continuarea unor mãsuri de
reorganizare ori a unei proceduri de lichidare privind furnizorul sau beneficiarul garanției.
Art. 11. Ñ (1) Nu pot fi declarate nule, anulabile sau
lipsite de efecte contractele de garanție financiarã, precum
și punerea la dispoziție a garanțiilor financiare în baza unui
asemenea contract numai pe motiv cã acestea au fost
încheiate sau garanțiile financiare au fost puse la dispoziție
în urmãtoarele condiții:
a) în ziua începerii mãsurii de reorganizare sau procedurii de lichidare împotriva furnizorului garanției sau a debitorului obligației financiare garantate, dar înaintea pronunțãrii
deciziei sau ordinului prin care a început aceastã
mãsurã/procedurã;
b) în cursul unei perioade de timp determinate, anterioarã datei începerii mãsurii de reorganizare sau procedurii
de lichidare împotriva furnizorului garanției financiare sau a
debitorului obligației financiare garantate, perioadã stabilitã
potrivit dispozițiilor legale care reglementeazã aceste
mãsuri/proceduri în raport cu aceastã datã ori în raport cu
momentul pronunțãrii oricãrei decizii sau ordin ori al întreprinderii oricãrui act în legãturã cu o astfel de mãsurã sau
procedurã ori în cursul acestora.
(2) În cazul în care un contract de garanție financiarã a
fost încheiat sau o obligație financiarã garantatã a luat
naștere ori o garanție financiarã a fost pusã la dispoziție în

7

ziua începerii mãsurii de reorganizare sau procedurii de
lichidare, dar dupã momentul începerii acesteia, contractul
își va produce efectele și va fi opozabil terților dacã beneficiarul garanției financiare poate dovedi cã nu a cunoscut
și nici nu putea sã cunoascã faptul cã o astfel de
mãsurã/procedurã a fost începutã.
Art. 12. Ñ (1) Contractul de garanție financiarã poate
cuprinde urmãtoarele clauze referitoare la:
a) obligația punerii la dispoziție a unei garanții financiare
sau a unei garanții financiare suplimentare, în funcție de
variația valorii garanției financiare ori a valorii obligațiilor
financiare garantate;
b) dreptul de a retrage garanția financiarã constituitã și
schimbarea sau înlocuirea acesteia cu o garanție financiarã
de aceeași valoare.
(2) În mãsura în care contractul de garanție financiarã
cuprinde clauze în sensul celor prevãzute la alin. (1), punerea la dispoziție a garanției financiare, garanției financiare
suplimentare sau substituirea ori înlocuirea garanției financiare, în temeiul obligației, respectiv dreptului decurgând din
asemenea clauze, nu va putea fi declaratã nulã sau anulabilã numai pe motiv cã a fost realizatã în urmãtoarele
condiții:
a) punerea la dispoziție a avut loc în ziua începerii
mãsurii de reorganizare ori procedurii de lichidare, dar
înaintea pronunțãrii deciziei sau ordinului prin care a
început aceastã mãsurã/procedurã ori în cursul unei perioade determinate anterioare datei începerii mãsurii/procedurii,
perioadã stabilitã potrivit dispozițiilor legale care reglementeazã aceste mãsuri/proceduri în raport cu aceastã datã
sau în raport cu momentul pronunțãrii oricãrei decizii sau
ordin ori al întreprinderii oricãrui act în legãturã cu o astfel
de mãsurã sau procedurã ori în cursul acestora;
b) obligațiile financiare garantate au luat naștere anterior
datei punerii la dispoziție a garanției financiare, a garanției
suplimentare sau substituirii ori înlocuirii garanției financiare
inițiale.
Art. 13. Ñ (1) Garanțiile financiare constituite asupra
instrumentelor financiare transmisibile prin înscriere în cont
sunt guvernate de legislația țãrii în care se aflã contul relevant în ceea ce privește:
a) natura juridicã și efectele patrimoniale ale garanției
financiare constituite asupra instrumentelor financiare transmisibile prin înscriere în cont;
b) condițiile care trebuie îndeplinite pentru încheierea în
mod valabil a unui contract de garanție financiarã având ca
obiect instrumente financiare transmisibile prin înscriere în
cont și pentru punerea la dispoziție a acestor instrumente
în temeiul unui astfel de contract și, în general, formalitãțile
necesare pentru asigurarea opozabilitãții fațã de terți a unui
astfel de contract și a punerii la dispoziție a unor astfel de
garanții;
c) dacã un drept de proprietate sau alt drept al unei
persoane cu privire la garanția asupra instrumentelor financiare transmisibile prin înscriere în cont este prioritar ori
subordonat unui drept de proprietate sau altui drept concurent și dacã dobândirea s-a fãcut cu bunã-credințã.
d) formalitãțile cerute pentru executarea garanției
financiare constituite sub forma instrumentelor financiare
transmisibile prin înscriere în cont, ca urmare a apariției
unei cauze care determinã executarea garanției.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), referirea la legislația
țãrii în care se aflã contul relevant are în vedere dispozițiile
cuprinse în legea naționalã a țãrii respective, fãrã a se ține
seama de prevederile existente în legislația care reglementeazã raporturile de drept internațional privat, care face trimitere la aplicarea legii unei alte țãri.
Art. 14. Ñ Cu excepția prevederilor art. 11 alin. (1)
lit. b) și ale art. 12 alin. (2) lit. a), prezenta ordonanțã nu
aduce atingere dispozițiilor cuprinse în legislația naționalã în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/30.I.2004

materie de faliment în ceea ce privește anularea operațiunilor încheiate în cursul perioadei la care fac referire aceste
prevederi.

Art. 15. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru reglementarea unor mãsuri financiare în sistemul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ La articolul 35 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Ministerul Sãnãtãții poate sprijini unitãțile sanitare cu
paturi din rețeaua proprie în achiziționarea unor medicamente, materiale sanitare și reactivi, altele decât cele necesare consumului pentru realizarea programelor de sãnãtate,
precum și pentru achiziția de servicii privind reabilitarea și
modernizarea echipamentelor radiologice ELTEX 400 și a
instalațiilor de tip ISM.
(5) Modalitatea de implicare a Ministerului Sãnãtãții în
activitãțile prevãzute la alin. (4) se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului.,,
Art. II. Ñ Articolul unic din Ordonanța Guvernului
nr. 1/2004 privind mãsuri financiare în sistemul sanitar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23

din 12 ianuarie 2004, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Se autorizeazã casele de asigurãri de sãnãtate sã
deconteze din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate aferent anului 2004 serviciile medicale din
anul 2002 ale unitãților sanitare cu paturi, evidențiate în
actele adiționale la Contractul de furnizare de servicii medicale încheiat pe anul 2004, pânã la nivelul cheltuielilor
angajate și neachitate, înregistrate la 31 decembrie 2002.,,
2. Dupã alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) În anul 2004 ordonatorii de credite pot efectua
angajamente legale pânã la nivelul prevederilor bugetare
aprobate în bugetul propriu, la capitolul ÇServicii medicale
și medicamenteÈ și, respectiv, la titlul ÇCheltuieli materiale
și serviciiÈ.,,
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/30.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

