PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 81

I

Vineri, 30 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 8 din 20 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din
Codul familiei .............................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
50.

DECIZII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind Stabilirea procedurii de organizare și coordonare a schemelor de management
de mediu și audit (EMAS) în vederea participãrii
voluntare a organizațiilor la aceste scheme ...........

ALE

CURÞII

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8
din 20 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din Codul familiei
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din Codul familiei, excepție

ridicatã de Valeria Oprina în Dosarul nr. 3.086/2003 al
Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, asistatã de avocat. Acesta susține cã textul de lege criticat
este neconstituțional, întrucât dã posibilitatea de a contesta
paternitatea numai persoanelor care au recunoscut-o, fãrã
a ține seama de realitatea biologicã, ce poate fi demonstratã pe baza probelor științifice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, întrucât, pe de o parte, autoarea criticã lacune
legislative, iar, pe de altã parte, nu indicã textele din
Constituție care ar fi încãlcate de art. 58 din Codul familiei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.086/2003, Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Valeria Oprina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 58 din Codul familiei sunt lacunare,
întrucât, deși prevãd posibilitatea contestãrii recunoașterii
paternitãții de cãtre orice persoanã interesatã, nu precizeazã ce se întâmplã în cazul în care paternitatea este
constatatã printr-o hotãrâre judecãtoreascã. Se considerã
cã prevederile art. 58 din Codul familiei trebuie completate
în sensul recunoașterii posibilitãții de contestare a paternitãții și în cazul în care aceasta este stabilitã prin
hotãrâre judecãtoreascã, având în vedere evoluția științei în
domeniu.
Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã apreciazã cã, în
principiu, recunoașterea de paternitate este irevocabilã,
însã, atunci când nu corespunde adevãrului, aceasta poate
fi contestatã. Așa fiind, se precizeazã cã ”a contesta
înseamnã altceva decât a revoca,, și, prin urmare, poate fi
contestatã doar recunoașterea de paternitate fãcutã prin
declarație la serviciul de stare civilã, prin act autentic sau
prin testament.
Pe de altã parte, instanța aratã cã autoarea excepției
nu indicã în mod expres dispozițiile constituționale sau
drepturile fundamentale pretinse a fi încãlcate, excepția de
neconstituționalitate fiind confundatã cu necesitatea
schimbãrii legislative, respectiv a Codului familiei, în raport
cu noile realitãți economico-sociale, științifice și tehnice din
țara noastrã.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul considerã cã autoarea excepției s-a referit,
atunci când a invocat neconstituționalitatea art. 58 din
Codul familiei, la acțiunea în justiție ca modalitate de stabilire a paternitãții, caz în care, prin hotãrârea judecãtoreascã
de admiterea a acțiunii, se stabilește paternitatea copilului.
Hotãrârea prin care s-a stabilit paternitatea poate fi atacatã
potrivit dispozițiilor legale privind cãile de atac, nefiind
vorba de ”contestarea paternitãții,,, ca în cazul
recunoașterii. Se aratã cã art. 58 din Codul familiei se
aplicã exclusiv în caz de contestare a recunoașterii de
paternitate, nu și în cazul în care paternitatea s-a stabilit
prin hotãrâre judecãtoreascã.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din Codul familiei
este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã filiația fațã de tatã se stabilește prin recunoaștere sau prin hotãrâre judecãtoreascã.
În situația în care paternitatea a fost stabilitã prin hotãrâre
judecãtoreascã, acțiunea în contestare nu este admisibilã,
întrucât hotãrârea poate fi reformatã numai prin folosirea

cãilor ordinare sau extraordinare de atac prevãzute de
lege. Însã, în cazul în care, prin hotãrâre judecãtoreascã,
instanța nu a stabilit, pe bazã de probe, paternitatea, ci a
constatat doar recunoașterea paternitãții fãcutã de pârât, în
fața instanței, o asemenea constatare, care nu corespunde
adevãrului, poate fi contestatã potrivit art. 58 din Codul
familiei, de orice persoanã interesatã.
Se mai apreciazã cã motivele de neconstituționalitate
invocate de autoarea excepției vizeazã, în principal, interpretarea și completarea dispozițiilor legale criticate, în
condițiile în care Curtea Constituționalã se poate pronunța
numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica
sau completa prevederea legalã supusã controlului.
În concluzie, dispozițiile art. 58 din Codul familiei sunt
considerate ca fiind constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 58 din Codul familiei, care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 58: Recunoașterea care nu corespunde adevãrului
poate fi contestatã de orice persoanã interesatã.
Dacã recunoașterea este contestatã de mamã, de cel recunoscut sau de descendenții acestuia, dovada paternitãții este
în sarcina autorului recunoașterii sau a moștenitorilor sãi,,.
Autoarea excepției nu precizeazã ce prevederi
constituționale sunt încãlcate prin textul de lege criticat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, în esențã, critica autoarei
vizeazã faptul cã reglementarea dedusã controlului nu prevede nimic referitor la posibilitatea contestãrii paternitãții
atunci când aceasta este constatatã printr-o hotãrâre
judecãtoreascã. Însã controlul de constituționalitate cu un
atare obiect, respectiv lacune ale textului de lege, excede
competenței Curții Constituționale, care, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, se pronunțã
numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica
sau completa prevederea legalã supusã controlului. De altfel,
critica are ca obiect o problemã de corelare legislativã,
întrucât susținerile autoarei excepției privesc modul de
interpretare și aplicare a unor texte legale, între care existã
o anumitã legãturã, iar nu o problemã de constituționalitate,
de naturã a face obiectul controlului Curții Constituționale.
Mai mult, analizând susținerile menționate, Curtea reține
cã autoarea excepției criticã prevederile legale menționate
fãrã sã indice textul constituțional pe care acestea îl
încalcã. Prin urmare, excepția nu este motivatã, nefiind
respectate dispozițiile art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, potrivit cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute
în formã scrisã și motivate,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Valeria Oprina în Dosarul nr. 3.086/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind Stabilirea procedurii de organizare și coordonare a schemelor de management de mediu
și audit (EMAS) în vederea participãrii voluntare a organizațiilor la aceste scheme
În temeiul art. 5 alin. (1) pct. IV lit. e) și s) și al art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
având în vedere Regulamentul Parlamentului și Consiliului Europei nr. 761/2001 privind Participarea voluntarã a
organizațiilor la schema comunitarã de management de mediu și audit (EMAS),
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Stabilirea procedurii de organizare
și coordonare a schemelor de management de mediu și
audit (EMAS) în vederea participãrii voluntare a
organizațiilor la aceste scheme, denumitã în continuare
EMAS, care se stabilește pentru:
Ñ introducerea în cadrul organizațiilor care desfãșoarã
activitãți cu impact asupra mediului a sistemului de management și audit de mediu;
Ñ evaluarea și îmbunãtãțirea performanțelor de mediu
ale organizațiilor; și
Ñ furnizarea de informații relevante de mediu publicului
și altor pãrți interesate din afara organizațiilor.
Art. 2. Ñ Obiectivul EMAS, care trebuie sã promoveze
îmbunãtãțirea continuã a performanțelor de mediu ale organizațiilor, se realizeazã prin:
a) elaborarea și implementarea de cãtre organizații a
sistemelor de management de mediu, conform anexei nr. 1;
b) evaluarea sistematicã, obiectivã și periodicã a performanței acestor sisteme, conform anexei nr. 1;
c) furnizarea informațiilor privind performanța de mediu
și menținerea unui dialog cu publicul și cu alte pãrți interesate din afara organizațiilor;
d) implicarea activã a angajaților în organizarea și în
instruirea proprie, adecvatã, inițialã și avansatã, care sã le
permitã participarea activã la elaborarea și punerea în aplicare a sistemelor de management de mediu, conform lit. a).

La solicitarea angajaților, orice reprezentant relevant al
acestora trebuie sã fie implicat.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentului ordin, definițiile termenilor folosiți sunt:
a) politica de mediu Ñ scopurile și principiile generale de
acțiune ale unei organizații privind mediul, inclusiv respectarea tuturor standardelor de reglementare din domeniul
mediului, precum și angajamentul fațã de îmbunãtãțirea
continuã a performanței de mediu; politica de mediu furnizeazã cadrul legal pentru stabilirea și revizuirea obiectivelor
și a țintelor de mediu;
b) îmbunãtãțirea continuã a performanței de mediu Ñ procesul anual de creștere a rezultatelor cuantificabile ale sistemului de management de mediu, în funcție de abordarea
pe care organizația o are fațã de problemele semnificative
de mediu, conform politicii, obiectivelor și țintelor sale de
mediu;
c) performanța de mediu Ñ rezultatele managementului
organizației fațã de aspectele de mediu;
d) prevenirea poluãrii Ñ utilizarea unor procese, practici,
materiale sau produse pentru eliminarea, reducerea sau
controlul poluãrii, inclusiv reciclarea, tratarea, modificarea
proceselor, mecanismelor de control, precum și utilizarea
eficientã a resurselor și înlocuirea materialelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

e) analiza de mediu Ñ analiza inițialã și completã a problemelor de mediu, a impactului și a performanței care
decurg din activitãțile unei organizații, conform anexei nr. 7;
f) aspect de mediu Ñ element al activitãților, produselor
sau serviciilor organizației, care poate interacționa cu
mediul, conform anexei nr. 6; un aspect de mediu semnificativ este acel aspect de mediu care are sau poate avea
un impact semnificativ asupra mediului;
g) impact asupra mediului Ñ orice modificare a mediului,
dãunãtoare sau beneficã, totalã sau parțialã, care rezultã
din activitãțile, produsele sau serviciile unei organizații;
h) program de mediu Ñ descrierea mãsurilor, inclusiv a
responsabilitãților, mijloacelor și acțiunilor întreprinse sau
planificate pentru atingerea obiectivelor și țintelor de mediu,
precum și pentru respectarea termenelor de realizare a
acestor obiective și ținte de mediu;
i) obiectiv de mediu Ñ scop general de mediu, rezultat
în baza politicii de mediu, pe care o organizație și-l stabilește și care este cuantificabil, acolo unde este posibil;
j) ținta de mediu Ñ cerințã detaliatã de performanțã,
cuantificatã dacã este posibil, aplicabilã ansamblului sau
unei pãrți a organizației, care rezultã din obiectivele de
mediu și care trebuie stabilitã și îndeplinitã pentru atingerea
acestor obiective;
k) sistem de management de mediu Ñ acea parte din
managementul general, care include structura organizatoricã, activitãțile de planificare, responsabilitãțile, practicile,
procedurile, procesele și resursele pentru elaborarea, implementarea, realizarea, revizuirea și menținerea politicii de
mediu;
l) audit de mediu Ñ instrument managerial de evaluare
sistematicã, documentatã, periodicã și obiectivã a performanței organizației, a sistemului de management și a proceselor elaborate pentru protecția mediului, cu scopul de:
(i) a facilita controlul managerial al practicilor cu posibil
impact asupra mediului;
(ii) a evalua respectarea politicii de mediu, inclusiv realizarea obiectivelor și țintelor de mediu ale organizației,
conform anexei nr. 2;
m) ciclu de audit Ñ perioadã de timp în care toate activitãțile organizației sunt auditate, conform anexei nr. 2;
n) auditor Ñ persoanã sau echipã aparținând personalului organizației sau din afara acesteia, care acționeazã în
numele conducerii organizației, care are, individual sau
colectiv, competențele prevãzute în anexa nr. 2 pct. 2.4 și
este suficient de independentã fațã de activitãțile auditate
pentru a formula o apreciere obiectivã;
o) raport de mediu Ñ informațiile detaliate în anexa
nr. 3 pct. 3.2 [de la lit. a) la lit. g)];
p) parte interesatã Ñ persoanã sau grup, inclusiv reprezentanți ai autoritãților, interesatã sau afectatã de performanța de mediu a organizației;
q) verificator de mediu Ñ persoanã sau organizație,
independentã fațã de organizația verificatã, care a obținut
acreditarea pentru a verifica:
Ñ respectarea prevederilor prezentului ordin privind analiza de mediu inițialã, dupã caz, sistemul de management
de mediu, audit de mediu și rezultatele acestuia, raportul
de mediu;

Ñ acuratețea, credibilitatea și corectitudinea datelor și
informațiilor din raportul de mediu și a informațiilor care
necesitã validare,
în conformitate cu condițiile și procedurile prevãzute la
art. 11;
r) sistemul de acreditare Ñ sistemul pentru acreditarea
și supravegherea verificatorilor de mediu, operat de cãtre o
instituție sau organizație imparțialã, desemnatã sau creatã
de autoritatea competentã (organismul de acreditare),
având suficiente resurse, competența necesarã și procedurile adecvate pentru a îndeplini funcțiile definite de prezentul
ordin;
s) organizație Ñ companie, corporație, firmã, întreprindere, autoritate sau instituție, o parte din sau o combinație
a acestora, cu rãspundere limitatã sau cu orice alt statut
juridic, publicã sau privatã, care are propria structurã
funcționalã și administrativã;
t) amplasament Ñ întregul teren dintr-o locație geograficã distinctã, aflat sub controlul managerial al organizației,
acoperind activitãți, produse și servicii. Acesta include
întreaga infrastructurã, echipamente și materiale;
u) organisme competente Ñ organismele naționale, regionale sau locale desemnate pentru a îndeplini țintele specificate în prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se aplicã organizațiilor din
toate domeniile de activitate, care doresc sã-și
îmbunãtãțeascã performanța de mediu pentru o parte a
activitãții sau pentru toate activitãțile desfãșurate.
Art. 5. Ñ În scopul obținerii înregistrãrii EMAS, organizația trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) sã realizeze cel puțin o analizã de mediu pentru activitãțile, produsele și serviciile sale, în conformitate cu
anexa nr. 7, referitoare la problemele conținute de anexa
nr. 6, și, pe baza rezultatelor obținute, sã implementeze un
sistem de management de mediu care rãspunde tuturor
cerințelor prevãzute în anexa nr. 1 și, în special, sã respecte legislația relevantã din domeniul mediului. Pentru
organizațiile care au deja un sistem de management de
mediu certificat în conformitate cu cerințele art. 20 nu este
necesarã efectuarea acestei analize de mediu în momentul
implementãrii EMAS, dacã sistemul conține informațiile
necesare pentru identificarea și evaluarea aspectelor de
mediu descrise în anexa nr. 6;
b) sã efectueze sau sã solicite efectuarea a cel puțin
unui audit de mediu în conformitate cu cerințele descrise
în anexa nr. 2. Auditul de mediu are ca scop evaluarea
performanței de mediu a organizației;
c) sã pregãteascã un raport de mediu în conformitate
cu anexa nr. 3 pct. 3.2.
Raportul trebuie sã includã:
Ñ rezultatele obținute de organizație fațã de obiectivele
și țintele de mediu propuse;
Ñ cerințele de îmbunãtãțire continuã a performanței de
mediu
și sã ia în considerare necesitãțile de informare ale
pãrților interesate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
d) sã se asigure cã:
Ñ analiza de mediu, sistemul de management, procedura de audit și raportul de mediu sunt examinate în scopul de a verifica îndeplinirea cerințelor prezentului ordin;
Ñ raportul de mediu este validat de cãtre un verificator
de mediu, pentru a garanta conformarea cu prevederile din
anexa nr. 3;
e) sã înainteze organismului național competent raportul
de mediu validat.
Art. 6. Ñ În scopul menținerii înregistrãrii EMAS, organizația trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) sã deținã un sistem de management de mediu și un
program de audit privind frecvența verificãrilor, conform
cerințelor prevãzute în anexa nr. 5 pct. 5.6;
b) sã înainteze anual cãtre organismul competent actualizãrile necesare și validate ale raportului de mediu și sã le
punã la dispoziție publicului.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea competentã pentru aplicarea
prezentului ordin este autoritatea publicã centralã de mediu.
(2) În cadrul autoritãții publice centrale de mediu se
înființeazã Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS, ca
parte a Serviciului controlul integrat al poluãrii, menționat în
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat
al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002.
Art. 8. Ñ (1) Comitetul consultativ EMAS este constituit
din 19 membri, dupã cum urmeazã: doi reprezentanți ai
autoritãții publice centrale de mediu, câte un reprezentant
al autoritãților publice centrale pentru urbanism și amenajarea teritoriului, industrie, pentru întreprinderi mici și mijlocii,
doi reprezentanți ai institutelor de cercetare relevante în
domeniu, trei reprezentanți ai instituțiilor de învãțãmânt
superior, cinci reprezentanți ai asociațiilor patronale și patru
reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale care
desfãșoarã activitãți în domeniul protecției mediului.
(2) Comitetul consultativ EMAS asigurã managementul
și controlul programului EMAS.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului consultativ EMAS este elaborat de cãtre membrii Comitetului consultativ EMAS și este aprobat prin ordin
al ministrului autoritãții publice centrale de mediu.
(4) Biroul EMAS este constituit din experți în domeniul
managementului și auditului de mediu.
Art. 9. Ñ Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS
asigurã proceduri pentru suspendarea și anularea înregistrãrii organizațiilor și le aplicã cel puțin pentru:
Ñ evaluarea observațiilor pãrților interesate despre organizațiile înregistrate;
Ñ refuzul, anularea sau suspendarea înregistrãrii organizațiilor.
Art. 10. Ñ Comitetul consultativ EMAS aprobã, iar
Biroul EMAS este responsabil cu înregistrarea organizațiilor
în cadrul EMAS. Biroul EMAS asigurã înscrierea și
menținerea organizațiilor într-un registru.
Art. 11. Ñ (1) Comitetul consultativ EMAS stabilește un
sistem de acreditare a verificatorilor de mediu independenți
și de supraveghere a activitãții acestora.
(2) Activitãțile de acreditare și supraveghere a verificatorilor de mediu se realizeazã de Institutul Național de

5

Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM
București.
(3) Acreditarea verificatorilor de mediu și supravegherea
activitãților acestora se realizeazã în conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
Art. 12. Ñ (1) Documentele necesare înregistrãrii unei
organizații în cadrul EMAS sunt:
a) raportul de mediu, validat în conformitate cu prevederile anexei nr. 3;
b) formularul completat, care include cel puțin
informațiile prevãzute în anexa nr. 8;
c) dovada achitãrii tarifului de înregistrare. Valoarea tarifelor de înregistrare este stabilitã prin ordin al ministrului
autoritãții publice centrale de mediu.
(2) Comitetul consultativ EMAS hotãrãște dacã organizația întrunește toate cerințele prezentului ordin, în baza
informațiilor primite și în special a investigațiilor fãcute pe
lângã autoritatea localã de mediu în privința respectãrii de
cãtre organizație a legislației de mediu relevante.
(3) Biroul EMAS înregistreazã organizația, îi atribuie
numãr de înregistrare și înștiințeazã conducerea
organizației referitor la acordarea înregistrãrii EMAS.
Art. 13. Ñ (1) Comitetul consultativ EMAS refuzã, suspendã sau anuleazã, dupã caz, înregistrarea EMAS a
organizației dacã primește un raport de supraveghere din
partea organismului de acreditare, din care rezultã cã activitãțile verificatorului de mediu nu s-au desfãșurat în mod
corespunzãtor pentru a întruni cerințele prevãzute de prezentul ordin.
(2) Comitetul consultativ EMAS suspendã sau anuleazã,
dupã caz, înregistrarea unei organizații, în urmãtoarele
situații:
a) organizația nu prezintã actualizãrile anuale validate
ale raportului de mediu, în termen de trei luni de la data
la care sunt solicitate;
b) organizația nu achitã tarifele de înregistrare corespunzãtoare, în termen de trei luni de la data la care sunt
solicitate;
c) organizația nu mai respectã una sau mai multe dintre
condițiile prezentului ordin;
d) autoritatea publicã localã de mediu informeazã cã
organizația a încãlcat una dintre prevederile legislației privind protecția mediului.
(3) Refuzul, suspendarea sau anularea înregistrãrii unei
organizații se face în urma consultãrii pãrților interesate,
pentru a furniza Comitetului consultativ EMAS dovezile concludente pentru luarea deciziei.
(4) Comitetul consultativ EMAS informeazã conducerea
organizației atât despre motivele mãsurilor adoptate, cât și
despre dovezile furnizate de autoritatea publicã localã de
mediu.
Art. 14. Ñ Mãsurile coercitive prevãzute la art. 13 nu
se mai aplicã dacã Comitetul consultativ EMAS primește
informații satisfãcãtoare referitoare la respectarea tuturor
cerințelor EMAS de cãtre organizație sau dacã autoritatea
publicã localã de mediu transmite cã organizația a luat
toate mãsurile necesare pentru a respecta legislația de
mediu și pentru a preveni apariția altor situații similare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

Art. 15. Ñ Organismul de acreditare deschide, revizuiește și actualizeazã o listã cu verificatorii de mediu, pe
care o comunicã lunar Comitetului consultativ EMAS.
Art. 16. Ñ Biroul EMAS deschide, revizuiește și actualizeazã lista cu organizațiile înregistrate EMAS.
Art. 17. Ñ Organizațiile înregistrate utilizeazã marca
EMAS, conform anexei nr. 4, în baza procedurii privind
reproducerea acesteia.
Art. 18. Ñ Versiunile 1 și 2 ale mãrcii EMAS, prezentate în anexa nr. 4, sunt utilizate și aplicate de organizații
pe urmãtoarele documente:
a) pe informații validate, conform anexei nr. 3 pct. 3.5
și în condițiile art. 17, prin care se eliminã confuzia cu etichetele produselor ecologice, folosindu-se versiunea a doua
a mãrcii;
b) pe rapoartele de mediu validate, folosindu-se versiunea
a doua a mãrcii;
c) pe antetul organizațiilor înregistrate, folosindu-se
prima versiune a mãrcii;
d) pe informațiile care anunțã participarea unei organizații în cadrul EMAS, folosindu-se prima versiune a
mãrcii;
e) pe sau în reclamele la produse, activitãți sau servicii,
doar în condițiile în care existã siguranța cã nu se produce
o confuzie cu etichetele produselor ecologice.
Art. 19. Ñ Marca nu trebuie folositã și aplicatã în
urmãtoarele situații:
a) pe produse sau pe ambalajul acestora;
b) pentru alte produse, activitãți și servicii ale aceleiași
organizații, care nu fac obiectul înregistrãrii EMAS.
Art. 20. Ñ (1) Organizațiile care pun în aplicare standarde naționale, europene sau internaționale în domeniul
mediului, relevante pentru EMAS (de exemplu: SR EN ISO
14001:1997), și care respectã procedurile de certificare
adecvate, conform acestor standarde, întrunesc cerințele
prezentului ordin, cu urmãtoarele condiții:

a) standardele trebuie sã fie recunoscute la nivel
național;
b) cerințele de acreditare pentru organismele de certificare trebuie sã fie recunoscute la nivel național.
(2) Pentru a permite înregistrarea EMAS a organizațiilor
menționate la alin. (1), acestea trebuie sã demonstreze
verificatorului de mediu cã respectã cerințele neacoperite
de standardele recunoscute.
Art. 21. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București promoveazã
participarea organizațiilor în cadrul EMAS și, în special,
participarea întreprinderilor mici și mijlocii (IMM), prin:
a) facilitarea accesului la informații și instituții publice;
b) adoptarea și promovarea mãsurilor de asistențã tehnicã, în colaborare cu autoritãțile locale, camere de comerț,
asociații patronale etc.;
c) tarife de înregistrare rezonabile, care sã încurajeze o
mai largã participare.
Art. 22. Ñ Comitetul consultativ EMAS ia mãsurile
necesare pentru:
a) informarea organizațiilor asupra prezentului ordin;
b) informarea publicului asupra obiectivelor și componentelor principale ale EMAS.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 24. Ñ Ghidurile, procedurile, regulamentele și normele de aplicare menționate în prezentul ordin se aprobã
de ministrul autoritãții publice centrale de mediu în termen
de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 25. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 26. Ñ Direcția generalã de protecția mediului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 14 ianuarie 2004.
Nr. 50.

ANEXA Nr. 1

A. CERINÞELE SISTEMULUI DE MANAGEMENT AL MEDIULUI

Sistemul de management al mediului este pus în aplicare în conformitate cu cerințele enumerate mai jos
(secțiunea 4 SR EN ISO 14001:1997)*):
Cerințe ale sistemului de management al mediului
A.1. Cerințe generale

Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã un sistem de management de mediu ale cãrui cerințe sunt descrise în prezenta anexã.

A.2. Politica de mediu

Conducerea organizației la cel mai înalt nivel trebuie sã
defineascã politica de mediu a organizației și sã se asigure
cã aceasta:
a) corespunde naturii, dimensiunilor și impactului asupra
mediului ale activitãților, produselor sau serviciilor organizației;
b) include un angajament de îmbunãtãțire continuã a
performanței de mediu și de prevenire a poluãrii;

*) Utilizarea textului standardului național reprodus în prezenta anexã se face cu permisiunea CEN. Versiunea completã a textului standardului național poate fi achiziționatã de la Asociația Românã de Standardizare (ASRO).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
c) include un angajament de conformitate cu legislația
și reglementãrile de mediu, precum și cu alte cerințe pe
care organizația le-a adoptat;
d) oferã cadrul pentru stabilirea și analizarea obiectivelor
generale și țintelor de mediu;
e) este documentatã, implementatã, menținutã și comunicatã întregului personal;
f) este disponibilã pentru public.
A.3. Planificare

A.3.1. Aspecte de mediu
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã cel
puțin o procedurã de identificare a aspectelor de mediu ale
activitãților, produselor sau serviciilor sale, pe care le poate
controla și asupra cãrora se presupune cã are influențã, cu
scopul de a le determina pe cele care au sau pot avea
un impact semnificativ asupra mediului. Organizația trebuie
sã se asigure cã aspectele cu un impact semnificativ sunt
luate în considerare la stabilirea obiectivelor sale de mediu.
Organizația trebuie sã actualizeze aceste informații.
A.3.2. Prevederi legale și alte cerințe
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã procedura prin care sã se identifice și sã se permitã accesul la
prevederile legale și la alte cerințe, aplicabile aspectelor de
mediu ale activitãților, produselor și serviciilor sale.
A.3.3. Obiective generale și ținte de mediu
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã obiective generale și ținte de mediu documentate, pentru fiecare
funcție și nivel relevante din cadrul organizației.
Cu ocazia stabilirii și analizãrii obiectivelor sale, o organizație trebuie sã ia în considerare prevederile legale și
alte cerințe, aspectele de mediu semnificative, opțiunile
sale tehnologice și cerințele financiare, operaționale, comerciale, precum și punctele de vedere ale pãrților interesate.
Obiectivele generale și țintele de mediu trebuie sã fie în
concordanțã cu politica de mediu, inclusiv cu angajamentul
de prevenire a poluãrii.
A.3.4. Program(e) de management de mediu
Pentru atingerea obiectivelor generale și a țintelor de
mediu, organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã
unul sau mai multe programe. Programul trebuie sã
includã:
Ñ desemnarea responsabilitãților pentru fiecare funcție
și nivel relevante ale organizației, pentru atingerea obiectivelor de mediu;
Ñ mijloacele și termenele privind realizarea acestora.
În cazul unor proiecte care se referã la extinderi de
activitate, precum și la activitãți, produse sau servicii noi
sau modificate, programul(ele) trebuie schimbat(e) astfel
încât sã se asigure aplicarea managementului de mediu
pentru aceste proiecte.
A.4. Implementare și operare

A.4.1. Structurã și responsabilitate
Pentru a facilita eficiența managementului de mediu,
atribuțiile, responsabilitãțile și autoritatea trebuie sã fie definite, documentate și comunicate.
Conducerea organizației trebuie sã furnizeze resursele
necesare pentru implementarea și controlul sistemului de
management de mediu. Aceste resurse cuprind resurse

7

umane, calificate și specializate, resurse tehnologice și
resurse financiare.
Conducerea organizației la cel mai înalt nivel trebuie sã
numeascã unul sau mai mulți reprezentanți care, în afara
altor responsabilitãți, trebuie sã aibã definite atribuțiile, responsabilitãțile și autoritatea pentru:
Ñ asigurarea cerințelor referitoare la sistemul de
management de mediu stabilite, implementate și menținute
conform prezentei anexe;
Ñ raportarea cãtre conducerea organizației la cel mai
înalt nivel asupra performanței sistemului de management
de mediu, pentru analizã și ca bazã pentru îmbunãtãțirea
acestui sistem.
A.4.2. Instruire, conștientizare și competențã
Organizația trebuie sã identifice necesitãțile de instruire
a personalului. Întregul personal a cãrui activitate poate
avea un impact semnificativ asupra mediului trebuie instruit
în mod corespunzãtor.
Trebuie sã se stabileascã și sã se menținã proceduri
pentru ca personalul sau membrii sãi, de la toate nivelurile
și din toate funcțiile relevante, sã fie conștientizați asupra:
a) importanței conformitãții cu politica de mediu, cu procedurile și cerințele sistemului de management de mediu;
b) impactului semnificativ asupra mediului, real sau posibil, provenit din activitatea lor, și asupra efectelor benefice
aduse mediului prin îmbunãtãțirea performanței lor individuale;
c) atribuțiilor și responsabilitãților în realizarea conformitãții cu politica de mediu, cu procedurile și cerințele sistemului de management de mediu, inclusiv cu cerințele
referitoare la pregãtirea capacitãții de rãspuns în cazul
situațiilor de urgențã;
d) consecințelor posibile ale abaterilor de la procedurile
operaționale specificate.
Personalul care îndeplinește sarcini care pot avea
impact semnificativ asupra mediului trebuie sã aibã competența necesarã fie prin educație, fie prin instruirea corespunzãtoare și/sau prin experiențã.
A.4.3. Comunicare
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri referitoare la aspectele de mediu și la sistemul de
management de mediu, pentru:
a) comunicarea internã între diferitele niveluri și funcții
ale organizației;
b) primirea, documentarea și transmiterea rãspunsurilor
corespunzãtoare la solicitãrile pertinente ale pãrților interesate din exterior.
Organizația trebuie sã aibã în vedere procesul de
comunicare externã privind aspectele semnificative de
mediu și sã înregistreze deciziile sale.
A.4.4. Documentația sistemului de management de
mediu
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã
informațiile, pe suport de hârtie sau electronic, pentru:
a) descrierea elementelor esențiale ale sistemului de
management de mediu și interacțiunea lor;
b) indicarea accesului la documentația conexã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

A.4.5. Controlul documentelor
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri pentru controlul tuturor documentelor cerute de prezenta anexã și pentru a se asigura cã:
a) acestea pot fi localizate;
b) sunt analizate periodic, revizuite, atunci când este
necesar, și aprobate de persoane autorizate;
c) versiunile actualizate ale documentelor sunt disponibile în toate locurile unde se efectueazã operații esențiale
pentru funcționarea eficientã a sistemului de management
de mediu;
d) documentele depãșite sunt retrase prompt din toate
punctele de difuzare și utilizare sau sunt protejate în alt
mod împotriva unei utilizãri neintenționate;
e) orice document depãșit, pãstrat în scopuri juridice
și/sau pentru informare, sã fie ușor identificabil.
Documentația trebuie sã fie lizibilã, datatã (cu datele de
revizuire indicate) și ușor identificabilã, menținutã într-un
mod ordonat și arhivatã pentru o perioadã precizatã.
Trebuie stabilite și actualizate proceduri și responsabilitãți
pentru crearea și modificarea diferitelor tipuri de documente.
A.4.6. Control operațional
Organizația trebuie sã identifice acele operații și activitãți
care sunt asociate aspectelor de mediu semnificative,
corespunzãtoare politicii, obiectivelor generale și țintelor
sale.
Organizația trebuie sã planifice aceste activitãți, inclusiv
activitatea de întreținere, pentru a se asigura cã acestea
se realizeazã în condițiile specificate, prin:
a) stabilirea și menținerea procedurilor documentate,
pentru a cuprinde situațiile în care absența unor astfel de
proceduri ar putea conduce la abateri de la politica de
mediu, obiectivele generale și țintele de mediu;
b) stipularea în proceduri a criteriilor de operare;
c) stabilirea și menținerea procedurilor referitoare la
aspectele de mediu semnificative, identificabile, cu privire la
bunurile și serviciile utilizate de organizație și comunicarea
cãtre furnizori și contractanți a procedurilor și cerințelor
relevante.
A.4.7. Pregãtirea pentru situații de urgențã și capacitatea de rãspuns
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri pentru a identifica posibilele accidente și situații de
urgențã, pentru a rãspunde unor astfel de situații și pentru
a preveni și a reduce impactul asupra mediului, care poate
fi asociat acestora.
Organizația trebuie sã analizeze și sã revizuiascã, acolo
unde este necesar, procedurile de pregãtire pentru situații
de urgențã și capacitatea de rãspuns, în special dupã producerea accidentelor sau apariția unor situații de urgențã.
De asemenea, organizația trebuie sã testeze periodic astfel
de proceduri, atunci când acest lucru este posibil.
A.5. Verificare și acțiune corectivã

A.5.1. Monitorizare și mãsurare
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri documentate pentru a monitoriza și a mãsura, în mod
regulat, caracteristicile principale ale operațiilor și activitãților
sale care pot avea un impact semnificativ asupra mediului.

Aceastã activitate trebuie sã includã pãstrarea informațiilor
care permit urmãrirea performanței, a controalelor
operaționale relevante și a conformitãții cu obiectivele
generale și țintele de mediu ale organizației.
Echipamentul de monitorizare trebuie etalonat și
întreținut, iar înregistrãrile acestui proces trebuie pãstrate în
conformitate cu procedurile organizației.
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã o procedurã documentatã pentru evaluarea periodicã a conformitãții cu reglementãrile și legislația de mediu în vigoare.
A.5.2. Neconformitãți, acțiuni corective și acțiuni preventive
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri pentru definirea responsabilitãților și autoritãții, pentru
tratarea și analizarea neconformitãților, pentru adoptarea
unor mãsuri în vederea reducerii oricãrui impact produs,
inițierea și finalizarea acțiunilor corective și preventive.
Orice acțiune corectivã sau preventivã, întreprinsã pentru eliminarea cauzelor neconformitãților existente sau posibile, trebuie adaptatã importanței problemelor și trebuie sã
fie proporționalã cu impactul produs asupra mediului.
Organizația trebuie sã implementeze și sã pãstreze
orice modificãri apãrute în procedurile documentate rezultate din acțiunile corective și preventive.
A.5.3. Înregistrãri
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri de identificare, pãstrare și eliminare a înregistrãrilor
privitoare la mediu. Aceste înregistrãri trebuie sã includã
evidențele privind instruirea personalului, rezultatele auditurilor și ale analizelor.
Înregistrãrile referitoare la mediu trebuie sã fie lizibile,
identificabile și trebuie sã permitã regãsirea informațiilor privind activitatea, produsul sau serviciul implicat. Înregistrãrile
referitoare la mediu trebuie pãstrate și menținute astfel
încât sã poatã fi regãsite cu ușurințã și trebuie protejate
împotriva oricãrui risc de deteriorare sau pierdere. Durata
lor de pãstrare trebuie stabilitã și înregistratã.
Înregistrãrile trebuie menținute într-un mod adecvat sistemului și organizației, pentru a demonstra conformitatea cu
cerințele prezentei anexe.
A.5.4. Auditul sistemului de management al mediului
Organizația trebuie sã stabileascã și sã menținã unul
sau mai multe programe și proceduri pentru realizarea periodicã a auditurilor sistemului de management de mediu, în
vederea:
(a) determinãrii dacã sistemul de management de
mediu:
Ñ este conform dispozițiilor convenite pentru managementul de mediu, incluzând cerințele prezentei anexe; și
Ñ este implementat și menținut corespunzãtor;
b) furnizãrii cãtre conducerea organizației a informațiilor
referitoare la rezultatele auditurilor.
Programul de audit al organizației, inclusiv termenele,
trebuie sã se bazeze pe importanța privind mediul a activitãții implicate și pe rezultatele auditurilor precedente.
Pentru a fi complete, procedurile de audit trebuie sã stabileascã domeniul de aplicare, frecvența și tehnicile de audit,
precum și responsabilitãțile și cerințele pentru conducerea
auditurilor și raportarea rezultatelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
A.6. Analiza efectuatã de conducere

Conducerea organizației la cel mai înalt nivel trebuie sã
analizeze sistemul de management de mediu la intervale
prestabilite, pentru a se asigura cã acesta este în permanențã corespunzãtor, adecvat și eficient. Analiza efectuatã
de conducere trebuie sã asigure cã informațiile necesare
sunt colectate astfel încât sã permitã conducerii sã realizeze corespunzãtor aceastã analizã. Aceastã analizã trebuie sã fie documentatã.
Analiza efectuatã de conducere trebuie sã abordeze
eventualele necesitãți de schimbare a politicii de mediu, a
obiectivelor și a altor elemente ale sistemului de management de mediu, ca urmare a rezultatelor auditurilor
sistemului, modificãrilor circumstanțelor și în cadrul angajamentului de îmbunãtãțire continuã.
B. ASPECTE CARE TREBUIE ABORDATE DE ORGANIZAÞIILE
CARE PUN ÎN APLICARE EMAS

1. Respectarea legislației
Organizațiile trebuie sã demonstreze cã:
a) au identificat și cunosc implicațiile întregii legislații
relevante de mediu;
b) iau mãsurile necesare pentru respectarea legislației
de mediu; și
c) dețin proceduri care permit respectarea permanentã
a acestor cerințe.
2. Performanța
Organizațiile trebuie sã poatã demonstra cã sistemul de
management și procedurile de audit se referã la actuala
performanțã de mediu, în raport cu aspectele identificate

9

conform anexei nr. 6. Performanța organizației raportatã la
obiective și ținte trebuie sã fie evaluatã în cadrul procesului de analizã efectuat de conducere. Organizația se obligã,
de asemenea, sã îmbunãtãțeascã continuu performanța sa
de mediu. În acest scop, organizația își poate baza
acțiunile pe programele de mediu locale, regionale sau
naționale.
Obiectivele și țintele sistemului de management nu pot
fi considerate obiective de mediu. Dacã organizația deține
unul sau mai multe amplasamente, fiecare dintre acestea,
în care se aplicã EMAS, trebuie sã respecte toate cerințele
EMAS, inclusiv îmbunãtãțirea continuã a performanței de
mediu definitã la art. 3 b) din ordin.
3. Relațiile și comunicarea cu exteriorul
Organizațiile trebuie sã poatã demonstra disponibilitatea
pentru un dialog deschis cu publicul și cu alte pãrți interesate din exterior, inclusiv cu comunitãțile locale și cu
clienții, privind impactul de mediu al activitãților, produselor
și serviciilor lor, pentru a identifica îngrijorãrile publicului și
ale altor pãrți interesate.
4. Implicarea angajaților
Pe lângã cerințele din secțiunea A, angajații trebuie sã
fie implicați în procesele de îmbunãtãțire continuã a performanței de mediu a organizației. Trebuie utilizate forme
adecvate de participare, cum ar fi: caietul de sugestii, participarea la proiecte bazate pe munca în echipã și la comitete de mediu. Organizațiile trebuie sã ținã cont de ghidul
privind cele mai bune practici în acest domeniu, elaborat
de Comitetul consultativ EMAS.

ANEXA Nr. 2
CERINÞE PRIVIND AUDITUL INTERN DE MEDIU

2.1. Cerințe generale
Auditurile interne verificã dacã activitãțile care se
desfãșoarã într-o organizație sunt în conformitate cu procedurile stabilite. De asemenea, auditul identificã orice probleme în procedurile existente, precum și posibilitãțile de
îmbunãtãțire ale acestor proceduri. Domeniul de aplicare a
auditurilor realizate într-o organizație poate varia de la auditul unei simple proceduri pânã la auditarea activitãților complexe. Toate activitãțile unei anumite organizații sunt
supuse unui audit pe o perioadã datã de timp. Perioada
necesarã pentru finalizarea auditãrii tuturor activitãților se
numește ciclu de audit. În cazul organizațiilor mici, cu
structurã simplã, se pot audita în același timp toate activitãțile. Pentru aceste organizații ciclul de audit este intervalul dintre auditãri.
Auditurile interne sunt efectuate de cãtre persoane independente de activitatea auditatã, pentru a se asigura o
evaluare imparțialã. Ele pot fi efectuate de angajați ai organizației sau de persoane din exterior (angajați ai altor organizații sau angajați ai altor departamente din cadrul
aceleiași organizații ori consultanți).

2.2. Obiective
Programul de audit de mediu al organizației definește în
scris obiectivele fiecãrui audit sau ciclu de audit, inclusiv
frecvența auditului pentru fiecare activitate.
Obiectivele se referã în special la evaluarea sistemelor
de management operaționale și la determinarea conformãrii
cu politica și programul organizației, care includ respectarea cerințelor relevante privind reglementarea de mediu.
2.3. Scop
Scopul fiecãrui audit sau al fiecãrei etape din ciclul de
audit, dupã caz, trebuie sã defineascã și sã precizeze
explicit:
1. domeniile acoperite;
2. activitãțile de auditat;
3. criteriile de mediu care trebuie avute în vedere;
4. perioada acoperitã de audit.
Auditul de mediu include analiza datelor reale necesare
pentru evaluarea performanței de mediu a organizației.
2.4. Organizare și resurse
Auditurile de mediu sunt efectuate de persoane sau grupuri de persoane cu experiența necesarã în domeniile și
sectoarele auditate, având inclusiv cunoștințele relevante și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

experiențã în domeniul mediului, managerial, tehnic și legislativ, precum și cu pregãtirea și competența necesare
auditãrii pentru atingerea obiectivelor stabilite. Resursele și
timpul alocate auditului sunt în concordanțã cu scopul și
obiectivele acestuia.
Conducerea organizației la cel mai înalt nivel trebuie sã
acorde sprijin în procesul de audit.
Auditorii trebuie sã fie independenți de activitãțile pe
care le auditeazã, pentru a realiza o evaluare obiectivã și
imparțialã.
2.5. Planificarea și pregãtirea pentru audit
Fiecare audit este planificat și pregãtit, conform obiectivelor, în special pentru asigurarea:
Ñ unei alocãri corespunzãtoare a resurselor;
Ñ asumãrii rolului și responsabilitãții fiecãrei persoane
implicate în procesul de audit (inclusiv auditorii, conducerea și personalul).
Pregãtirea pentru audit trebuie sã includã familiarizarea
cu activitãțile organizației și cu sistemul de management de
mediu instituit în cadrul organizației, precum și evaluarea
rezultatelor și concluziilor auditurilor anterioare.
2.6. Activitãțile de audit
Activitãțile de audit trebuie sã includã:
Ñ discuții cu personalul;
Ñ inspectarea echipamentelor și a condițiilor de operare;
Ñ analizarea înregistrãrilor, a procedurilor scrise și a
altor documentații relevante,
cu scopul de a evalua performanța de mediu a activitãții
auditate și pentru a se stabili dacã:
Ñ respectã standardele, regulamentele, obiectivele și
țintele;
Ñ sistemul existent de gestionare a responsabilitãților
de mediu este eficient și adecvat.
Printre altele trebuie folosite controale prin sondaj pentru
verificarea respectãrii acestor criterii și pentru a determina
eficacitatea întregului sistem de management.
Procesul de audit cuprinde cel puțin urmãtoarele etape:
a) familiarizarea cu sistemele de management;
b) evaluarea punctelor tari și slabe ale sistemelor de
management;

c) obținerea dovezilor relevante;
d) evaluarea constatãrilor auditului;
e) pregãtirea concluziilor auditului;
f) raportarea constatãrilor și a concluziilor auditului.
2.7. Raportarea constatãrilor și concluziilor auditului
La sfârșitul fiecãrui audit sau ciclu de audit auditorii trebuie sã întocmeascã un raport de audit scris, a cãrui
formã și conținut trebuie sã asigure o prezentare integralã
și oficialã a tuturor constatãrilor și concluziilor auditului.
Constatãrile și concluziile auditului sunt comunicate oficial conducerii la cel mai înalt nivel.
Obiectivele fundamentale ale unui raport de audit scris
sunt:
a) susținerea prin documente a scopului auditului;
b) situația conformãrii la politica de mediu a organizației
și progresul în domeniul mediului al organizației;
c) furnizarea de informații conducerii despre eficacitatea
și acuratețea mãsurilor de monitorizare a impactului de
mediu al organizației;
d) susținerea prin documente a necesitãții acțiunilor
corective, dupã caz.
2.8. Încheierea auditului
Procesul de audit se încheie cu pregãtirea și implementarea unui plan adecvat de acțiuni corective.
Se instituie mecanisme funcționale corespunzãtoare care
sã asigure umãrirea rezultatelor auditului.
2.9. Frecvența auditului
Auditul sau ciclul de audit se desfãșoarã, dupã caz, la
intervale de cel mult 3 ani.
Frecvența cu care fiecare activitate este auditatã variazã
în funcție de:
a) natura, dimensiunea și complexitatea activitãților;
b) relevanța impacturilor de mediu asociate;
c) importanța și prioritatea problemelor constatate de
auditurile precedente;
d) istoricul problemelor de mediu.
Activitãțile complexe, cu impact semnificativ asupra
mediului, trebuie auditate mai des.
Organizațiile își definesc propriile programe de audit și
frecvența acestora luând în considerare ghidul elaborat de
Comitetul consultativ EMAS.

ANEXA Nr. 3
RAPORTUL DE MEDIU

3.1. Introducere
Scopul raportului de mediu este sã informeze publicul și
alte pãrți interesate din exterior despre impactul asupra
mediului și performanța de mediu a organizației, precum și
despre îmbunãtãțirea continuã a performanței de mediu.
Raportul de mediu este totodatã și un mijloc de a
rãspunde îngrijorãrilor pãrților interesate, identificate în
anexa nr. 1 secțiunea B, pct. 3 și considerate importante

pentru organizație (anexa nr. 6, pct. 6.4). Informațiile de
mediu trebuie prezentate într-o manierã clarã și coerentã,
în formã tipãritã, pentru cei care nu au alte mijloace de a
le obține. Dupã prima înregistrare și la fiecare trei ani,
organizația trebuie sã punã la dispoziție informații detaliate,
conform pct. 3.2, într-o formã tipãritã unicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
3.2. Raport de mediu
Dupã prima înregistrare, organizația furnizeazã informații
de mediu, luând în considerare criteriile de la pct. 3.5 privind raportul de mediu și care trebuie validat de cãtre verificatorul de mediu. Dupã validare, informațiile sunt
transmise Comitetului consultativ EMAS și sunt puse la dispoziție publicului. Raportul de mediu este un instrument de
comunicare și dialog cu publicul și cu alte pãrți interesate
din exterior, referitor la performanța de mediu. La elaborarea și redactarea raportului de mediu organizația trebuie sã
ținã seama de necesitãțile de informare a publicului și a
altor pãrți interesate din exterior.
Cerințele minime pentru aceste informații sunt:
a) descrierea clarã și univocã a organizației care se
înregistreazã în cadrul EMAS și un sumar al activitãților,
produselor și serviciilor sale, precum și un sumar al
relațiilor cu organizația-mamã (acolo unde este cazul);
b) prezentarea politicii de mediu și descrierea succintã a
sistemului de management de mediu al organizației;
c) descrierea tuturor aspectelor de mediu semnificative,
directe și indirecte, din care rezultã un impact semnificativ
asupra mediului, precum și explicarea naturii impactului în
raport cu aceste aspecte, conform anexei nr. 6;
d) descrierea obiectivelor generale și a țintelor în raport
cu aspectele de mediu semnificative și impactul de mediu;
e) sinteza datelor existente despre performanța organizației în raport cu obiectivele generale și țintele, precum
și cu impactul semnificativ asupra mediului. Sinteza poate
include valori ale emisiilor de poluanți, producerii de
deșeuri, consumului de materie primã, consumului de energie și apã, nivelurilor de zgomot și alte aspecte indicate în
anexa nr. 6. Datele trebuie sã permitã compararea anualã
pentru a evalua evoluția performanței de mediu a organizației;
f) prezentarea factorilor privind performanța de mediu,
inclusiv performanța fațã de respectarea prevederilor legale,
precum și performanța în raport cu impactul semnificativ
asupra mediului;
g) menționarea numelui și numãrului de acreditare ale
verificatorului de mediu și data validãrii.
3.3. Criterii de raportare a performanței de mediu
Pentru a demonstra performanța de mediu a
organizației, datele primare furnizate de un sistem de
management de mediu sunt folosite în mai multe moduri.
În acest scop, organizația poate folosi indicatori relevanți
existenți ai performanței de mediu, asigurându-se cã
aceștia:
a) oferã o evaluare exactã a performanței organizației;
b) sunt ușor de înțeles și nu sunt ambigui;
c) permit comparația anualã pentru a evalua performanța de mediu a organizației;
d) permit comparația cu indicii de activitate sectoriali,
naționali sau regionali;

11

e) permit comparația cu condițiile de reglementare, dupã
caz.
3.4. Pãstrarea informațiilor disponibile publicului
Organizația actualizeazã informațiile detaliate la pct. 3.2,
iar în cazul schimbãrii acestora este necesarã validarea cel
puțin anualã de cãtre verificatorul de mediu.
Abaterile de la frecvența de actualizare variazã conform
ghidului elaborat de Comitetul consultativ EMAS. Dupã validare, schimbãrile sunt transmise Comitetului consultativ
EMAS și sunt puse la dispoziție publicului.
3.5. Publicarea informațiilor
Organizațiile pot furniza diverselor segmente de public
sau pãrți interesate informații despre sistemul de management de mediu și informații selectate din raportul de
mediu.
Orice informație de mediu publicatã de o organizație
poate purta marca EMAS, cu condiția de a fi validatã de
un verificator de mediu și sã facã referire la ultimul raport
de mediu al organizației, din care a fost extrasã, precum
și sã fie:
a) exactã și sã nu dezinformeze;
b) argumentatã și verificabilã;
c) relevantã și folositã într-un context adecvat sau într-o
situație specificã;
d) reprezentativã pentru întreaga performanțã de mediu
a organizației;
e) fãrã riscul de a fi interpretatã greșit;
f) semnificativã în raport cu întregul impact asupra
mediului.
3.6. Accesul publicului la informațiile disponibile
Informațiile descrise la pct. 3.2 lit. a)Ñg), care constituie raportul de mediu al unei organizații, și informațiile
actualizate, menționate la pct. 3.4, sunt disponibile publicului și altor pãrți interesate. Raportul de mediu trebuie sã fie
accesibil publicului. În acest scop, organizațiile ar trebui sã
foloseascã orice mijloace existente (publicații electronice,
biblioteci etc.). Organizația trebuie sã fie capabilã sã
demonstreze verificatorului de mediu cã orice persoanã
interesatã de performanța organizației are acces ușor și
liber la informațiile cerute la pct. 3.2 lit. a)Ñg) și pct. 3.4.
3.7. Responsabilitatea privind diferitele amplasamente
locale
Organizațiile care se înregistreazã în cadrul EMAS pot
opta sã redacteze un raport de mediu care sã acopere un
numãr de locații geografice diferite. Intenția EMAS este de
a asigura responsabilitatea localã și, astfel, organizațiile trebuie sã se asigure cã impactul semnificativ asupra mediului
al fiecãrui amplasament este clar identificat și documentat
în raportul de mediu al organizației.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
ANEXA Nr. 4*)
MARCA

Marca poate fi folositã de cãtre organizația înregistratã în cadrul EMAS, în limba românã și în oricare dintre
urmãtoarele 12 limbi ale țãrilor membre UE, cu condiția sã foloseascã urmãtoarea formulare:
Versiunea 1
Versiunea 2
Ñ englezã:
verified environmental management
validated information
Ñ danezã:
verificeret milj¿ledelse
bekr¾ftede oplysninger
Ñ germanã:
geprŸftes Umweltmanagement
geprŸfte Information
Ñ greacã:
Ñ spaniolã:
Gesti—n ambiental verificada
Informaci—n validada
Ñ finlandezã:
vahivistettu ympŠristšasioiden hallinta
vahivistettua tietoa
Ñ francezã:
Management environnemental vŽrifiŽ
information validŽe
Ñ italianã:
Gestione ambientale verificata
informazione convalidata
Ñ olandezã:
Geverifieerd milieuzorgsysteem
gevalideerde informatie
Ñ portughezã:
Gest‹o ambiental verificada
informa•‹o validada
Ñ suedezã:
Kontrollerat miljšledningssystem
godkŠnd information
Ambele versiuni ale mãrcii sunt însoțite întotdeauna de numãrul de înregistrare al organizației.
Marca este folositã numai:
Ñ în trei culori (Pantone nr. 355 verde; Pantone nr. 109 galben; Pantone nr. 286 albastru);
Ñ negru pe alb sau alb pe negru.
*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 5
A C R E D I T A R E A, S U P R A V E G H E R E A Ș I A T R I B U Þ I I L E V E R I F I C A T O R I L O R D E M E D I U

5.1. Generalitãți
Acreditarea verificatorilor de mediu se bazeazã pe principiile generale de competențã stabilite în prezenta anexã.
Organismele de acreditare pot acredita ca verificatori de
mediu persoane, organizații sau combinații ale acestora.
Cerințele procedurale și criteriile detaliate pentru acreditarea
verificatorilor de mediu sunt definite conform art. 11 din
ordin și stabilite de organismul de acreditare, în conformitate cu principiile generale de competențã.
5.2. Cerințe pentru acreditarea verificatorilor de mediu
5.2.1. Urmãtoarele competențe constituie cerințele
minime pe care trebuie sã le îndeplineascã un verificator
de mediu:

a) cunoașterea și înțelegerea prezentului ordin, a
funcționãrii generale a sistemelor de management de
mediu, a standardelor relevante și a ghidurilor emise de
Comitetul consultativ EMAS și de organismul de acreditare,
conform art. 11 din ordin;
b) cunoașterea și înțelegerea cerințelor legislative, de
reglementare și administrative, relevante pentru activitatea
care face obiectul verificãrii;
c) cunoașterea și înțelegerea problemelor de mediu,
inclusiv a dimensiunii acestora în contextul dezvoltãrii
durabile;
d) cunoașterea și înțelegerea aspectelor tehnice relevante pentru problemele de mediu ale activitãții care face
obiectul verificãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
e) înțelegerea funcționãrii generale a activitãții care face
obiectul verificãrii, pentru a evalua dacã sistemul de management este corespunzãtor;
f) cunoașterea și înțelegerea cerințelor și metodologiei
de audit de mediu;
g) deținerea de cunoștințe despre auditul informațiilor
conform raportului de mediu.
Fiecare candidat trebuie sã facã dovada, cãtre organismul de acreditare, privind cunoștințele, experiența sa relevantã și capacitãțile sale tehnice în domeniile
sus-menționate.
În plus, verificatorul de mediu trebuie sã fie independent, mai ales fațã de auditorul sau consultantul
organizației, și sã fie obiectiv și imparțial în desfãșurarea
activitãților sale.
Fiecare verificator de mediu sau organizație de verificare trebuie sã se asigure cã:
Ñ organizația, precum și personalul sãu nu sunt
supuse nici unei constrângeri financiare, comerciale sau de
altã naturã, care le-ar putea influența evaluarea sau ar
putea prejudicia încrederea în independența lor de evaluare și integritatea în relația cu activitãțile lor, și
Ñ respectã toate normele aplicabile în acest domeniu.
Verificatorul de mediu trebuie sã dispunã de proceduri
și metodologii documentate, inclusiv de mecanismele de
control al calitãții și de prevederi de confidențialitate pentru
cerințele de verificare din prezentul ordin.
În cazul în care verificatorul de mediu este o
organizație, aceasta trebuie sã deținã și sã punã la dispoziție, la cerere, o organigramã a structurilor și responsabilitãților din organizație, precum și o declarație a statutului
juridic, a proprietarilor și surselor de finanțare.
5.2.2. Domeniul de acreditare
Domeniul de acreditare a verificatorilor de mediu este
definit în conformitate cu clasificarea activitãților economice
(cod CAEN). Domeniul de acreditare este limitat de competența verificatorului de mediu și ia în considerare
amploarea și complexitatea activitãții, dupã caz, aceasta
realizându-se în timpul supravegherii.
5.2.3. Cerințe suplimentare pentru acreditarea verificatorilor de mediu individuali care desfãșoarã verificãri pe
cont propriu
Verificatorii de mediu individuali care desfãșoarã verificãri pe cont propriu, în afara respectãrii cerințelor de la
pct. 5.2.1 și 5.2.2, trebuie sã aibã:
Ñ întreaga competențã necesarã pentru a executa verificãrile în domeniile acreditate;
Ñ un domeniu limitat de aplicare al acreditãrii, în
funcție de competența lor personalã.
Respectarea acestor cerințe este asiguratã prin evaluarea efectuatã înainte de acreditare și prin supravegherea
verificatorului de cãtre organismul de acreditare.
5.3. Supravegherea verificatorilor de mediu
5.3.1. Supravegherea verificatorilor de mediu efectuatã
de organismul care a acordat acreditarea
Verificatorul de mediu informeazã imediat organismul de
acreditare despre orice schimbare care are influențã asupra acreditãrii sau domeniului de acreditare.

13

Se instituie modalitãți de supraveghere, la intervale
regulate, dar nu mai mari de 24 de luni, pentru asigurarea
respectãrii continue a cerințelor de acreditare ale verificatorului de mediu și pentru a se monitoriza calitatea
verificãrilor efectuate. Supravegherea constã în audituri
administrative, audieri la nivelul organizațiilor, chestionare,
evaluãri ale rapoartelor de mediu aferente organizațiilor,
validate de verificatorii de mediu, și ale rapoartelor de verificare elaborate de verificatori. Supravegherea trebuie sã fie
în concordanțã cu activitatea desfãșuratã de verificatorul de
mediu.
Decizia organismului de acreditare de a suspenda sau
retrage acreditarea sau de a restrânge domeniul de acreditare se ia numai dupã ce verificatorul de mediu este
audiat.
5.3.2. Supravegherea verificatorilor de mediu acreditați
într-un stat membru care desfãșoarã activitãți de verificare
pe teritoriul României
Înainte de a desfãșura activitãți de verificare pe teritoriul
României, verificatorii de mediu acreditați într-un stat membru sau într-un stat cu legislația armonizatã cu legislația
Uniunii Europene notificã, cu cel puțin 4 sãptãmâni înainte,
organismul de acreditare din România, privind:
Ñ detaliile de acreditare, competența și componența
echipei, dupã caz;
Ñ locul și perioada de desfãșurare a verificãrii, adresa
și coordonatele organizației, mãsurile luate pentru soluționarea problemelor legate de aspectele legale și de limbã,
dupã caz.
Organismul de acreditare are dreptul sã cearã orice clarificãri suplimentare privind aspectele sus-menționate.
Aceastã notificare este comunicatã înaintea fiecãrei verificãri.
Organismul de acreditare nu solicitã alte condiții care sã
aducã atingere dreptului verificatorului de mediu de a
presta servicii într-un alt stat decât cel în care i s-a acordat acreditarea. În special, nu se aplicã tarife discriminatorii de notificare. Organismul de acreditare nu trebuie sã
foloseascã procedura de notificare pentru a întârzia sosirea
verificatorului de mediu. Orice dificultate survenitã în supravegherea verificatorului de mediu, la data comunicatã, trebuie justificatã în mod corespunzãtor. Dacã survin costuri
suplimentare de supraveghere, organismul de acreditare
are dreptul sã perceapã tarifele corespunzãtoare pentru
acestea.
Dacã organismul de acreditare care supravegheazã activitatea verificatorului de mediu nu este satisfãcut de activitatea acestuia, raportul de supraveghere trebuie sã fie
înaintat cãtre:
Ñ verificatorul de mediu în cauzã;
Ñ organismul care i-a acordat acreditarea;
Ñ Comitetul consultativ EMAS; și
Ñ forul organismelor de acreditare, în cazul oricãrui
litigiu care decurge din aceastã situație.
Organizațiile nu trebuie sã refuze organismelor de acreditare dreptul de a supraveghea verificatorii de mediu prin
evaluarea audierilor în timpul desfãșurãrii procesului de
verificare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004

5.4. Atribuțiile verificatorilor de mediu
5.4.1. Funcția verificatorilor de mediu este de a verifica,
fãrã a aduce atingere drepturilor de punere în aplicare a
condițiilor de reglementare:
Ñ respectarea tuturor prevederilor prezentului ordin:
analiza de mediu inițialã, dacã este cazul, sistemul de
management de mediu, auditul de mediu și rezultatele
acestuia, raportul de mediu;
Ñ acuratețea, credibilitatea și corectitudinea datelor și
informațiilor din:
Ñ raportul de mediu (anexa nr. 3, pct. 3.2 și 3.3);
Ñ informațiile de mediu care necesitã validare
(anexa nr. 3, pct. 3.5).
Verificatorul de mediu verificã profesional validitatea
tehnicã a analizei de mediu, a auditului sau a altor proceduri aplicate de organizație anterior, pentru a se evita
suprapunerile inutile. Printre altele, verificatorul de mediu
folosește controale prin sondaj pentru a stabili dacã rezultatele auditului intern sunt de încredere.
5.4.2. La prima verificare, verificatorul de mediu controleazã dacã organizația respectã urmãtoarele cerințe:
Ñ un sistem de management de mediu complet
operațional, în conformitate cu anexa nr. 1;
Ñ un program de audit planificat în totalitate, deja pus
în practicã, conform anexei nr. 2, astfel încât sã fie acoperite zonele cu cel mai mare impact semnificativ de mediu;
Ñ efectuarea unei analize de cãtre conducere;
Ñ pregãtirea unui raport de mediu, în conformitate cu
anexa nr. 3, pct. 3.2.
5.4.3. Respectarea legislației
Verificatorul de mediu se asigurã cã organizația a stabilit proceduri de control al acelor aspecte ale activitãților
desfãșurate de organizație, care intrã sub incidența legislației naționale relevante, și cã aceste proceduri asigurã
conformarea cu acesta.
Verificãrile efectuate în cadrul auditului furnizeazã
dovezi, în special despre capacitatea procedurilor existente
de a asigura respectarea legislației.
Verificatorul de mediu nu valideazã raportul de mediu
dacã în timpul procesului de verificare constatã (de exemplu, prin realizarea de controale prin sondaj) cã organizația
nu se conformeazã prevederilor legislației.
5.4.4. Structura organizației
În timpul verificãrii sistemului de management de mediu
și al validãrii raportului de mediu, verificatorul de mediu se
asigurã cã pãrțile componente ale organizației sunt delimitate clar și corespund diviziunii reale a activitãților. Conținutul raportului de mediu trebuie sã acopere diferitele pãrți
ale organizației la care se aplicã EMAS.

5.5. Condiții pentru verificatorul de mediu în vederea
îndeplinirii atribuțiilor
5.5.1. Verificatorul de mediu își desfãșoarã activitatea,
în cadrul domeniului sãu de acreditare, pe baza unui acord
scris cu organizația, prin care:
Ñ se definește domeniul de activitate, astfel încât verificatorul sã activeze într-o manierã profesionalã și independentã; și
Ñ organizația se obligã sã coopereze corespunzãtor.
5.5.2. Verificarea implicã examinarea documentației și
vizitarea organizației, care presupune, în principal, intervievarea personalului, pregãtirea raportului cãtre conducerea
organizației și analizarea soluțiilor propuse de organizație
pentru problemele ridicate în raportul de mediu.
5.5.3. Documentația verificatã înainte de vizitã include
informații elementare despre:
Ñ organizație și activitãțile sale;
Ñ politica și programul de mediu;
Ñ descrierea sistemului de management de mediu
operațional;
Ñ detaliile privind analiza de mediu și/sau auditurile
efectuate anterior;
Ñ raportul analizei de mediu și/sau al auditurilor și
orice acțiune de corecție adoptatã;
Ñ proiectul de raport de mediu.
5.5.4. Verificatorul de mediu trebuie sã pregãteascã un
raport cãtre conducerea organizației, care conține:
a) toate problemele relevante ale activitãții desfãșurate
de verificatorul de mediu;
b) situația inițialã a organizației fațã de implementarea
sistemului de management de mediu;
c) în general, constatãrile situațiilor de neconformitate cu
prevederile prezentului ordin și, în special:
Ñ imperfecțiunile tehnice ale analizei de mediu sau
ale metodei de audit, ale sistemului de management de
mediu sau ale oricãrui proces relevant;
Ñ neconcordanțele cu proiectul de raport de mediu,
împreunã cu detaliile amendamentelor sau cu completãrile
care trebuie aduse raportului de mediu;
d) comparația cu rapoartele precedente și evaluarea
performanței organizației.
5.6. Frecvența verificãrilor
În urma consultãrii cu organizația, verificatorul de mediu
stabilește un program pentru a se asigura cã toate elementele necesare înregistrãrii în cadrul EMAS sunt verificate pe o perioadã nu mai mare de 36 de luni. În plus,
verificatorul de mediu valideazã, la intervale nu mai mari
de 12 luni, orice informații actualizate din raportul de
mediu. Abaterile de la frecvența de efectuare a
actualizãrilor sunt permise în condițiile prevãzute în ghidul
elaborat de Comisia consultativã EMAS.
ANEXA Nr. 6

ASPECTE DE MEDIU

6.1. Generalitãți
Organizația trebuie sã aibã în vedere toate aspectele de
mediu ale activitãților, produselor sau serviciilor sale și sã
decidã, pe baza criteriilor prevãzute în legislația naționalã,
care dintre acestea au un impact semnificativ asupra mediului,

ca bazã de stabilire
Aceste criterii trebuie
Organizația trebuie
de mediu directe, cât
duselor sau serviciilor

a obiectivelor și țintelor de mediu.
sã fie puse la dispoziție publicului.
sã ia în considerare atât aspectele
și cele indirecte ale activitãților, prosale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
6.2. Aspecte de mediu directe
Aspectele de mediu directe se referã la activitãțile unei
organizații asupra cãrora aceasta are control managerial
și pot include, dar nu se limiteazã la:
a) emisiile în aer;
b) deversãrile în apã;
c) evitarea, reciclarea, reutilizarea, transportul și eliminarea deșeurilor solide sau de alt tip, în special a deșeurilor periculoase;
d) utilizarea și contaminarea terenului;
e) utilizarea resurselor naturale și a materiilor prime
(inclusiv a energiei);
f) probleme locale (zgomot, vibrații, mirosuri, praf, alte
probleme care pot fi percepute vizual etc.);
g) probleme de transport (atât al bunurilor și al serviciilor, cât și al angajaților);
h) riscurile de accidente de mediu și impactul, care
rezultã sau pot rezulta în urma incidentelor, accidentelor
sau posibilelor situații de urgențã;
i) efectele asupra biodiversitãții.
6.3. Aspecte de mediu indirecte
Aspectele de mediu indirecte se referã la activitãțile,
produsele și serviciile unei organizații, din care rezultã
aspecte de mediu semnificative, asupra cãrora organizația
nu are întregul control, și pot include, dar nu se limiteazã la:
a) probleme legate de produse (design, dezvoltare,
ambalaj, transport, utilizare și recuperare/eliminare a
deșeurilor);
b) investiții de capital, acordarea de împrumuturi și servicii de asigurãri;
c) noi piețe;
d) alegerea serviciilor și natura acestora (de exemplu,
activitãți de transport sau de catering);
e) decizii administrative și de planificare;
f) compoziția gamei de produse;
g) performanța de mediu și practicile contractanților,
subcontractanților și furnizorilor.
Organizațiile trebuie sã demonstreze cã aspectele de
mediu semnificative asociate cu procedurile de achiziții
publice au fost identificate și cã impactul semnificativ

15

asociat cu aceste aspecte este gestionat în cadrul sistemului de management de mediu. Organizația trebuie sã
depunã toate eforturile pentru ca furnizorii și cei care
acționeazã în numele sãu sã respecte politica sa de mediu
în cadrul activitãților prevãzute în contract.
În cazul aspectelor de mediu indirecte, organizația trebuie sã aibã în vedere influența pe care o poate avea
asupra acestor aspecte, precum și mãsurile pe care le
poate lua pentru a le diminua impactul.
6.4. Ierarhizarea aspectelor de mediu
Organizația are responsabilitatea de a defini criteriile de
evaluare pentru ierarhizarea aspectelor de mediu ale activitãților, produselor și serviciilor sale și de a determina
care dintre acestea au impact de mediu semnificativ.
Criteriile elaborate de cãtre o organizație trebuie sã fie
cuprinzãtoare, sã poatã fi verificate independent și reproduse cu ușurințã, precum și accesibile publicului.
În vederea stabilirii criteriilor de evaluare a importanței
aspectelor de mediu ale organizației, se iau în considerare,
dar nu se limiteazã la:
a) informații despre condițiile de mediu, pentru identificarea activitãților, produselor sau serviciilor care pot avea
impact asupra mediului;
b) datele existente privind riscurile asociate consumului
de materiale și energie, deversãrilor, deșeurilor și emisiilor;
c) punctele de vedere ale pãrților interesate;
d) activitãțile de mediu reglementate;
e) activitãțile de achiziții publice;
f) proiectarea, dezvoltarea, producția, distribuția, service-ul,
utilizarea, reutilizarea, reciclarea și depozitarea produselor
organizației;
g) acele activitãți ale organizației care implicã cele mai
mari costuri și beneficii de mediu.
În evaluarea importanței impactului activitãților organizației asupra mediului se iau în considerare atât condițiile
normale de operare, cât și cele de punere în funcțiune sau
de încetare a activitãților, precum și situațiile de urgențã
previzibile. Se iau, de asemenea, în considerare activitãțile
trecute, prezente și cele planificate.

ANEXA Nr. 7

ANALIZA DE MEDIU

7.1. Generalitãți
Organizația care nu a furnizat informațiile necesare pentru identificarea și evaluarea aspectelor de mediu semnificative, conform anexei nr. 6, trebuie sã își stabileascã,
printr-o analizã, poziția referitoare la mediu. Scopul acestei
analize constã în evaluarea tuturor aspectelor de mediu ale
organizației, ca bazã pentru stabilirea unui sistem de management de mediu.
7.2. Cerințe
Analiza trebuie sã acopere cinci domenii-cheie:
a) cerințe legislative, de reglementare și de altã naturã,
la care se supune organizația;

b) identificarea tuturor aspectelor de mediu cu impact
semnificativ, în conformitate cu anexa nr. 6, clasificate și
cuantificate în mod corespunzãtor, precum și redactarea
unui registru al aspectelor de mediu cu impact semnificativ;
c) descrierea criteriilor de evaluare a ierarhizãrii aspectelor de mediu cu impact semnificativ, în conformitate cu
anexa nr. 6, pct. 6.4;
d) examinarea tuturor practicilor și procedurilor existente
de management de mediu;
e) evaluarea rezultatelor investigãrii incidentelor anterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/30.I.2004
ANEXA Nr. 8
DATELE DE ÎNREGISTRARE

Cerințe minime
Numele organizației:
Adresa organizației:
Persoana de contact:
Cod CAEN al activitãții:
Numãrul de angajați:
Numele verificatorului de mediu:
Numãrul acreditãrii:
Domeniul de acreditare:
Data urmãtorului raport asupra mediului:
Numele și coordonatele de contact ale autoritãții competente de aplicare sau ale altor
autoritãți relevante pentru organizație:

Întocmit la É.......................É în É...........................É
Semnãtura reprezentantului organizației É.................É
.........................................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/30.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

