Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 82

PARTEA

I

Vineri, 30 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

6.

42.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind transferurile transfrontaliere ....

ALE

Pagina
care nu au îndeplinit pânã la data de 1 februarie
2004 condițiile stabilite prin prescripțiile tehnice
ISCIR PT A1Ñ2002 și PT C9Ñ2003.....................

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea
cazanelor de apã caldã și abur de joasã presiune

ORDONANÞE

Nr.

192.

5Ð8

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului anual de impunere și a deducerii personale de bazã pentru calculul impozitului
pe venitul anual global impozabil realizat în anul
fiscal 2003 .................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind transferurile transfrontaliere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II. 7 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Sfera de aplicare și interdicții

(1) Prezenta ordonanțã se aplicã transferurilor transfrontaliere definite la art. 2 alin. (1) lit. c), care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt realizate între România și statele membre ale
Uniunii Europene și celelalte state aparținând Spațiului
Economic European, denumite în continuare state membre;
b) sunt denominate în moneda naționalã (leu), în
moneda unui stat membru sau în euro;
c) sunt ordonate de persoane fizice sau juridice altele
decât cele prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și b);

d) la executarea transferului participã o instituție, în
înțelesul prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a), situatã în
România;
e) valoarea transferului nu este mai mare decât echivalentul a 50.000 euro.
(2) Persoanele fizice nu pot presta servicii de transfer
monetar pe teritoriul României sau în afara acestuia.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În înțelesul prezentei ordonanțe, expresiile utilizate
au urmãtoarele semnificații:
a) instituție Ñ orice persoanã juridicã ce executã cu titlu
profesional transferuri transfrontaliere în cadrul activitãții
sale obișnuite, în special o instituție de credit sau o societate
care presteazã servicii poștale, inclusiv sucursalele
acestora;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004

b) instituție de naturã financiarã Ñ o societate de asigurare, inclusiv de asigurãri de viațã, de reasigurare și o
societate mutualã care desfãșoarã activitate de asigurare,
un organism de plasament colectiv în valori mobiliare,
închis sau deschis, organizat ca societate comercialã sau
ca fond fãrã personalitate juridicã, o societate de servicii
de investiții financiare și orice altã entitate a cãrei activitate
este similarã activitãților desfãșurate de aceste entitãți sau
a cãrei activitate principalã o constituie achiziționarea de
active financiare ori transformarea creanțelor financiare;
c) transfer transfrontalier Ñ operațiunea realizatã la
inițiativa unui ordonator prin intermediul unei instituții sau
unei sucursale a unei instituții, situatã într-un stat, în
scopul punerii la dispoziție beneficiarului a unei sume de
bani, prin creditarea unui cont sau prin predarea sumei în
numerar, la o instituție sau la o sucursalã a unei instituții,
situatã în alt stat;
d) ordin de transfer transfrontalier Ñ instrucțiune
necondiționatã de executare a unui transfer transfrontalier,
datã direct de ordonator instituției sale, în formã scrisã,
oralã sau electronicã, cu condiția ca forma sã fie acceptatã de instituție;
e) ordonator Ñ persoanã fizicã sau juridicã care ordonã
executarea unui transfer transfrontalier în favoarea unui
beneficiar;
f) beneficiar Ñ destinatarul final al unui transfer transfrontalier, cãruia îi sunt puse la dispoziție fondurile aferente
transferului într-un alt stat decât cel în care a fost emis
ordinul, fie prin creditarea unui cont la care acesta are
acces, fie prin predarea cãtre acesta a unei sume în
numerar;
g) instituție intermediarã Ñ o instituție, alta decât
instituția ordonatorului sau cea a beneficiarului, care participã la executarea unui transfer transfrontalier;
h) client Ñ ordonator sau, dupã caz, beneficiar, în
funcție de context;
i) data acceptãrii Ñ data îndeplinirii tuturor condițiilor
cerute de o instituție pentru a executa un ordin de transfer
transfrontalier, condiții incluzând printre altele existența unor
fonduri suficiente și disponibile ale ordonatorului, precizarea
detaliilor necesare pentru executarea ordinului și, dupã caz,
existența documentelor care justificã efectuarea transferului
transfrontalier;
j) rata dobânzii de referințã Ñ rata dobânzii în funcție de
care se stabilește nivelul compensației, care reprezintã rata
dobânzii legale pentru obligațiile bãnești stabilitã potrivit
legii române, dacã nu se prevede altfel în contract; pentru
transferurile denominate în moneda unui stat membru sau
în euro rata dobânzii legale va fi cea stabilitã potrivit legii
române pentru relațiile economice internaționale.
(2) Ordonatorul și beneficiarul unui transfer transfrontalier pot fi una și aceeași persoanã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, sucursalele unei
instituții situate în state diferite, care participã la executarea
unui ordin de transfer transfrontalier, vor fi considerate
instituții separate.
CAPITOLUL II
Obligații referitoare la transparența condițiilor aplicabile
transferurilor transfrontaliere
ARTICOLUL 3
Informații prealabile

(1) Instituțiile sunt obligate sã punã la dispoziție clienților
lor, actuali sau potențiali, informații în scris cu privire la
condițiile generale de realizare a transferurilor transfrontaliere, într-o formã ușor de înțeles. Informațiile pot fi furnizate și prin intermediul mijloacelor electronice, dacã
instituția poate oferi servicii pe aceastã cale.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor include cel
puțin urmãtoarele:

a) termenul necesar pentru creditarea fondurilor în contul instituției beneficiarului, atunci când un ordin de transfer
transfrontalier dat instituției este executat, cu indicarea
clarã a momentului de la care acesta începe sã curgã;
b) termenul necesar de la primirea unui transfer transfrontalier, pentru ca fondurile creditate în contul instituției
beneficiarului sã fie creditate în contul beneficiarului sau sã
fie puse la dispoziție acestuia sub formã de numerar;
c) modalitatea de calcul al comisioanelor și al altor costuri aferente care cad în sarcina clientului și sunt datorate
instituției, atât în cazul executãrii unui transfer transfrontalier, cât și în cazul primirii unui astfel de transfer;
d) data valutei utilizate de instituție, dacã este cazul;
e) indicarea cursurilor de schimb utilizate;
f) indicarea procedurii de soluționare a diferendelor la
care clienții pot apela și modalitatea de acces la aceasta.
(3) În condițiile generale prevãzute la alin. (1) se va
indica și faptul cã se prezumã cã ordonatorul va suporta
costurile legate de transferul transfrontalier și vor fi prezentate posibilitãțile pe care acesta le are de a dispune ca
aceste costuri sã fie suportate parțial sau total de cãtre
beneficiar.
(4) Condițiile generale pe care instituția le-a fãcut
publice conform alin. (1) se aplicã tuturor transferurilor
transfrontaliere care fac obiectul prezentei ordonanțe, dacã
prin contractul încheiat cu clientul nu se prevãd condiții
diferite.
ARTICOLUL 4
Informații ulterioare

(1) Ulterior executãrii sau primirii unui transfer transfrontalier, instituțiile sunt obligate sã punã la dispoziție clienților
lor, cu excepția cazului în care clientul a renunțat expres
la acest drept, informații în scris, într-o formã ușor de
înțeles, din care sã rezulte cã transferul a fost finalizat.
Informațiile pot fi furnizate și prin intermediul mijloacelor
electronice, dacã instituția poate oferi servicii pe aceastã
cale.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor cuprinde cel
puțin urmãtoarele:
a) o referințã care sã permitã clientului identificarea
transferului transfrontalier;
b) valoarea inițialã a transferului transfrontalier;
c) valoarea tuturor comisioanelor și a celorlalte costuri
aferente, suportate de cãtre client;
d) data valutei utilizate de instituție, dacã este cazul.
(3) În cazul în care ordonatorul a specificat faptul cã
beneficiarul urmeazã sã suporte parțial sau integral costurile legate de transferul transfrontalier, beneficiarul va fi
informat cu privire la aceasta de cãtre instituția sa.
(4) În cazul în care orice sumã legatã de transferul
transfrontalier a fãcut obiectul unui schimb valutar, instituția
care a realizat acest schimb îl va informa pe clientul sãu
asupra cursului de schimb utilizat.
CAPITOLUL III
Obligații minime ale instituțiilor referitoare la executarea
transferurilor transfrontaliere
ARTICOLUL 5
Angajamente specifice ale instituției

(1) Cu excepția cazului în care nu doresc sã realizeze
operațiunea, instituțiile sunt obligate sã punã la dispoziție
clienților lor, dacã aceștia solicitã acest lucru, o ofertã
scrisã sau transmisã prin intermediul mijloacelor electronice,
dacã instituția poate oferi servicii pe aceastã cale, ofertã
care sã conținã condițiile specifice aplicabile unui ordin de
transfer ale cãrui destinație și valutã au fost precizate de
cãtre client. Atunci când aceste condiții sunt identice cu
condițiile generale aplicabile transferurilor transfrontaliere,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004
oferta poate fi înlocuitã cu o copie de pe aceste condiții
generale.
(2) În condițiile specifice prevãzute la alin. (1) trebuie sã
se indice cel puțin termenul limitã pânã la care sumele
aferente transferului transfrontalier urmeazã sã fie creditate
în contul instituției beneficiarului și costurile aferente, mai
puțin cele legate de cursul de schimb valutar care va fi
utilizat.
(3) Oferta transmisã potrivit alin. (1) va fi fermã pentru
instituție pentru un interval de 5 zile bancare lucrãtoare de
la data la care aceasta a fost adusã la cunoștințã clientului, dacã nu a intervenit o situație de forțã majorã.
ARTICOLUL 6
Obligații referitoare la timpul necesar executãrii transferurilor
transfrontaliere

(1) Instituția ordonatorului este obligatã sã execute
transferul transfrontalier în termenul limitã agreat de comun
acord cu ordonatorul.
(2) În cazul în care fondurile nu au fost creditate în
contul instituției beneficiarului în termenul limitã agreat sau,
în absența unui acord în acest sens, creditarea nu s-a realizat pânã la sfârșitul celei de-a 5-a zi bancare lucrãtoare
care urmeazã datei acceptãrii ordinului de transfer transfrontalier, instituția ordonatorului va datora ordonatorului o
compensație.
(3) Compensația va consta în plata unei dobânzi calculate prin aplicarea ratei dobânzii de referințã asupra sumei
aferente transferului transfrontalier pe intervalul de timp de
la sfârșitul termenului limitã agreat sau, în absența unui
acord în acest sens, de la sfârșitul celei de-a 5-a zi bancare lucrãtoare care urmeazã datei acceptãrii pânã la data
la care fondurile sunt creditate în contul instituției beneficiarului.
(4) În termen de maximum douã zile bancare lucrãtoare
de la data primirii fondurilor, instituția ordonatorului este
obligatã sã transfere cãtre instituția beneficiarului sau, dupã
caz, cãtre instituția intermediarã suma aferentã transferului,
cu excepția cazului în care instituția beneficiarului ori
instituția intermediarã respectivã notificã refuzul de executare a ordinului de transfer în termen de douã zile bancare
lucrãtoare de la data primirii acestuia.
(5) Fiecare instituție intermediarã este obligatã sã execute ordinul de transfer transfrontalier în termen de cel
mult douã zile bancare lucrãtoare de la data primirii sumei
aferente transferului ori sã notifice instituției de la care a
primit instrucțiunile refuzul de a executa ordinul sau orice
întârziere preconizatã, în termen de douã zile bancare
lucrãtoare de la data la care a primit ordinul de transfer,
dacã nu se prevede altfel în instrucțiunile primite.
(6) În cazul în care neexecutarea transferului transfrontalier în termenul limitã agreat sau, în absența unui acord
în acest sens, pânã la sfârșitul celei de-a 5-a zi bancare
lucrãtoare care urmeazã datei acceptãrii ordinului de transfer este imputabilã unei instituții intermediare, aceastã
instituție va datora instituției ordonatorului o compensație
calculatã potrivit prevederilor alin. (3).
(7) Dacã instituția care a primit fondurile aferente unui
transfer transfrontalier nu este instituția beneficiarului sau
aceasta nu a notificat refuzul de a executa ordinul de
transfer transfrontalier în termen de douã zile bancare
lucrãtoare de la primirea fondurilor specificate în ordinul de
transfer, instituția respectivã este obligatã sã emitã un nou
ordin de transfer cãtre instituția beneficiarului sau cãtre o
altã instituție intermediarã, care sã permitã executarea
transferului conform instrucțiunilor date de ordonator.
(8) Instituția beneficiarului este obligatã sã punã la dispoziție clientului sãu fondurile aferente transferului transfrontalier într-un termen limitã agreat cu acesta.
(9) Dacã instituția beneficiarului nu este în mãsurã sã
execute ordinul de transfer transfrontalier în termenul

3

prevãzut la alin. (10), va informa, de îndatã, instituția de la
care a primit ordinul și, dupã caz, instituția ordonatorului
asupra motivelor care au determinat neexecutarea ordinului
sau executarea cu întârziere a acestuia.
(10) În cazul în care fondurile nu au fost creditate în
contul beneficiarului sau puse la dispoziție acestuia sub
formã de numerar în termenul limitã agreat ori, în absența
unui acord în acest sens, pânã la sfârșitul zilei bancare
lucrãtoare care urmeazã datei la care s-a creditat contul
instituției beneficiarului, aceasta va datora beneficiarului o
compensație.
(11) Compensația va consta în plata unei dobânzi
calculate prin aplicarea ratei dobânzii de referințã asupra
sumei aferente transferului transfrontalier pe intervalul de
timp de la sfârșitul termenului limitã agreat sau, în absența
unui acord în acest sens, de la sfârșitul zilei bancare
lucrãtoare care urmeazã datei la care s-a creditat contul
instituției beneficiarului pânã la data la care fondurile sunt
creditate în contul beneficiarului sau sunt puse la dispoziția
sa sub formã de numerar.
(12) Compensațiile prevãzute în prezentul articol nu vor
fi plãtite în situația în care instituția ordonatorului sau, dupã
caz, cea a beneficiarului poate proba cã întârzierea este
imputabilã ordonatorului, respectiv beneficiarului.
(13) Compensațiile datorate potrivit prezentului articol se
vor plãti independent de orice alte despãgubiri care pot fi
acordate clienților și/sau instituțiilor care au participat la
executarea ordinului de transfer transfrontalier potrivit dreptului comun în materia rãspunderii civile.
ARTICOLUL 7
Obligația de executare a transferului transfrontalier
în conformitate cu instrucțiunile

(1) De la data acceptãrii unui ordin de transfer transfrontalier instituția ordonatorului, orice instituție intermediarã
și instituția beneficiarului vor fi obligate sã execute transferul transfrontalier pentru întreaga sumã ordonatã, cu
excepția cazului în care ordonatorul a specificat cã beneficiarul va suporta integral sau parțial costurile legale de
transfer. În acest caz instituția ordonatorului este obligatã
sã comunice aceste specificații instituției beneficiarului și
instituției intermediare, dupã caz.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) nu exclude posibilitatea ca instituția beneficiarului sã solicite beneficiarului comision de administrare a contului, dacã un astfel de comision
este uzual în conformitate cu reglementãrile sau cu practica instituției. Un astfel de comision nu va fi utilizat în nici
un caz de cãtre instituția beneficiarului pentru a evita respectarea obligației prevãzute la alin. (1).
(3) Independent de orice alte pretenții care pot fi ridicate potrivit dreptului comun, în cazul în care instituția
ordonatorului sau o instituție intermediarã a procedat la
reținerea unei sume din valoarea totalã a transferului transfrontalier cu încãlcarea prevederilor alin. (1), la cererea
ordonatorului, instituția acestuia va fi obligatã ca, pe cheltuiala proprie și fãrã deducerea altor sume, sã transfere
suma astfel reținutã cãtre beneficiar sau, dupã caz, cãtre
ordonator, dupã cum s-a solicitat de cãtre ordonator.
(4) Orice instituție intermediarã care a procedat la
reținerea unor sume cu încãlcarea prevederilor alin. (1) va
fi obligatã ca, pe cheltuiala proprie și fãrã deducerea altor
sume, sã transfere suma astfel reținutã cãtre instituția
ordonatorului sau, la cererea acesteia, cãtre beneficiar.
(5) În cazul în care instituția beneficiarului a încãlcat
obligația de a executa ordinul de transfer transfrontalier în
conformitate cu instrucțiunile ordonatorului potrivit
dispozițiilor alin. (1), aceasta va fi obligatã, independent de
orice alte pretenții care pot fi ridicate potrivit dreptului
comun, sã transfere cãtre beneficiar, pe cheltuiala proprie
și fãrã deducerea altor sume, suma reținutã în mod nejustificat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004
ARTICOLUL 8

Obligația de restituire ce revine instituțiilor în cazul neexecutãrii
transferurilor

(1) Dacã fondurile aferente unui transfer transfrontalier
nu au fost creditate în contul instituției beneficiarului, dupã
acceptarea de cãtre instituția ordonatorului a ordinului de
transfer, independent de orice alte pretenții care pot fi ridicate potrivit dreptului comun, instituția ordonatorului va fi
obligatã la restituirea cãtre ordonator a sumei aferente
transferului transfrontalier, la care se adaugã:
a) dobânda calculatã prin aplicarea ratei dobânzii de
referințã asupra sumei aferente transferului transfrontalier
pe intervalul de timp dintre data acceptãrii ordinului de
transfer și data restituirii cãtre ordonator a sumei respective;
b) alte costuri legate de transferul transfrontalier suportate de ordonator.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) nu pot depãși echivalentul a 12.500 euro și vor fi puse la dispoziție ordonatorului în termen de maximum 14 zile bancare lucrãtoare de
la data cererii ordonatorului, cu excepția cazului în care
între timp fondurile aferente transferului transfrontalier au
fost creditate în contul instituției beneficiarului.
(3) Cererea prevãzutã la alin. (2) nu poate fi fãcutã de
ordonator înainte de expirarea termenului limitã agreat cu
instituția sa pentru executarea ordinului de transfer transfrontalier ori, în absența unui acord în acest sens, pânã la
expirarea a 5 zile bancare lucrãtoare care urmeazã datei
acceptãrii ordinului de transfer transfrontalier.
(4) Fiecare instituție intermediarã care a acceptat ordinul
de transfer transfrontalier și a primit suma aferentã transferului respectiv este obligatã sã restituie instituției de la care
a primit instrucțiuni pentru executarea acelui ordin, pe cheltuiala proprie, suma aferentã transferului transfrontalier,
inclusiv costurile și dobânzile legate de acesta, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor alin. (1) lit. a) și b),
dacã fondurile aferente unui transfer transfrontalier nu au
fost creditate în contul instituției beneficiarului. Dacã transferul transfrontalier nu a fost executat datoritã unor erori
sau omisiuni în instrucțiunile de realizare a transferului care
au fost date instituției intermediare, aceasta va întreprinde
toate mãsurile pentru recuperarea și restituirea sumei transferului în cel mai scurt timp.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), dacã transferul transfrontalier nu a fost realizat datoritã neexecutãrii
acestuia de cãtre instituția intermediarã aleasã de instituția
beneficiarului, aceasta din urmã va fi obligatã sã punã la
dispoziție beneficiarului suma aferentã transferului transfrontalier și sumele prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), dar nu
mai mult de echivalentul a 12.500 euro.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (4), dacã
ordinul de transfer transfrontalier nu a fost realizat datoritã
unor omisiuni sau erori în instrucțiunile date de ordonator
instituției sale sau datoritã neexecutãrii ordinului de cãtre o
instituție intermediarã aleasã în mod expres de cãtre ordonator, instituția ordonatorului și celelalte instituții participante
la executarea transferului vor întreprinde mãsurile necesare
pentru recuperarea și restituirea, în cel mai scurt timp,
cãtre ordonator a sumei aferente transferului.
(7) În cazul prevãzut la alin. (6), dacã suma a fost
recuperatã de cãtre instituția ordonatorului, aceasta va fi
obligatã sã o punã la dispoziție ordonatorului în termen de
douã zile bancare lucrãtoare. În acest caz instituțiile participante la executarea transferului transfrontalier, inclusiv
instituția ordonatorului, nu sunt obligate sã restituie sumele
reprezentând comisioanele percepute, nu datoreazã dobânzi
și vor putea sã reținã costurile ocazionate de recuperarea
sumei, dacã aceste costuri pot fi justificate și evidențiate
distinct.
(8) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere dreptului clienților de a cere restituirea sumei aferente transfe-

rului transfrontalier, împreunã cu alte costuri suportate și
dobânzi datorate conform prezentei ordonanțe, în mãsura
în care acestea nu sunt acoperite de nivelul maxim
prevãzut la alin. (2), precum și orice alte despãgubiri care
pot fi acordate potrivit dreptului comun.
ARTICOLUL 9
Situația de forțã majorã

(1) Instituțiile care participã la executarea unui ordin de
transfer transfrontalier vor fi exonerate de obligațiile
prevãzute în prezenta ordonanțã dacã invocã o situație de
forțã majorã, în mãsura în care aceasta prezintã relevanțã
pentru îndeplinirea obligațiilor respective.
(2) În sensul alin. (1) va fi consideratã situație de forțã
majorã apariția oricãrei împrejurãri de fapt imprevizibile și
de neînlãturat, independentã de voința persoanei care
invocã forța majorã și ale cãrei consecințe ar fi fost imposibil de evitat în ciuda tuturor eforturilor întreprinse în acest
sens.
(3) Dispozițiile alin. (1) nu exonereazã instituțiile de
obligațiile care le revin potrivit legislației privind prevenirea
și sancționarea spãlãrii banilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 10
Soluționarea litigiilor Ñ procedura alternativã de soluționare

(1) Fiecare instituție trebuie sã dispunã de proceduri
corespunzãtoare de rezolvare a plângerilor înaintate de
clienți în legãturã cu executarea unui transfer transfrontalier sau cu angajamentele asumate de instituție în legãturã
cu un transfer transfrontalier. Clienții pot apela la procedurile de rezolvare a plângerilor în mod facultativ.
(2) În situația în care, în termen de cel mult 3 luni de
la înregistrarea unei plângeri, instituția nu a întreprins nici
un demers pentru soluționarea plângerii, nu a reușit
soluționarea pe cale amiabilã a acesteia sau nu a formulat
un rãspuns la plângerea înaintatã de client, acesta poate
apela la medierea diferendului de cãtre Banca Naționalã a
României, ca modalitate alternativã de soluționare a diferendelor, sau se poate adresa instanțelor judecãtorești
competente.
(3) În aplicarea dispozițiilor alin. (2), în structura Bãncii
Naționale a României va fi creat un compartiment specializat, care va avea urmãtoarele atribuții principale:
a) medierea diferendelor legate de transferurile transfrontaliere apãrute între clienți și instituțiile din România
implicate în executarea acestor transferuri;
b) elaborarea reglementãrilor necesare privind procedura
specificã de acces la mediere;
c) elaborarea de reglementãri cuprinzând instrucțiuni în
aplicarea ordonanței, în special cu privire la obligațiile care
incumbã instituțiilor din România implicate în executarea
transferurilor transfrontaliere, în mãsura în care asemenea
instrucțiuni sunt necesare pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor prezentei ordonanțe;
d) emiterea unui punct de vedere cu caracter consultativ cu privire la diferendele care nu au fãcut obiectul
medierii de cãtre Banca Naționalã a României, dacã un
asemenea punct de vedere este solicitat de instanțele
judecãtorești sesizate cu judecarea cauzei;
e) elaborarea raportului anual referitor la activitatea de
mediere desfãșuratã în cadrul compartimentului.
(4) Procedura de soluționare a diferendelor de cãtre
Banca Naționalã a României, prin intermediul compartimentului specializat, este gratuitã. Compartimentul specializat va
formula o soluție cu privire la aspectele semnalate, în
maximum 30 de zile de la înregistrarea unei cereri de
mediere; dacã sunt necesare documente și/sau informații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004
suplimentare, un nou termen de 30 de zile va curge de la
data prezentãrii acestor documente sau informații.
(5) Soluția formulatã de compartimentul specializat din
cadrul Bãncii Naționale a României nu are caracter obligatoriu pentru pãrțile interesate și nu intrã sub incidența dispozițiilor art. 83 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În situația
în care partea nemulțumitã se adreseazã instanțelor
judecãtorești pentru apãrarea drepturilor sale, soluția formulatã de compartimentul specializat din cadrul Bãncii
Naționale a României poate fi avutã în vedere, cu caracter
consultativ, de instanța judecãtoreascã competentã.

operațiuni ale instituțiilor respective, plãți cu caracter personal sau pentru acoperirea cheltuielilor de exploatare și nici
pentru realizarea de investiții, chiar dacã utilizarea în acest
scop ar avea un caracter temporar.
ARTICOLUL 12
Regimul valutar

Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu
reglementãrile în vigoare privind regimul operațiunilor
valutare.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 11
Conturi specifice

Instituțiile, altele decât instituțiile de credit, vor deschide
și menține conturi bancare separate pentru operarea sumelor aferente transferurilor transfrontaliere pe care le executã, conturi care vor fi utilizate exclusiv pentru aceastã
activitate; în acest sens, fondurile din aceste conturi nu vor
putea fi utilizate pentru a efectua plãți legate de alte

5

(1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de zile de
la data publicãrii sale în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Banca Naționalã a
României va emite reglementãrile privind procedura specificã de acces la mediere și, dupã caz, cuprinzând
instrucțiuni pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 6.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea cazanelor de apã caldã și abur de joasã presiune
care nu au îndeplinit pânã la data de 1 februarie 2004 condițiile stabilite prin prescripțiile tehnice
ISCIR PT A1Ñ2002 și PT C9Ñ2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Începând cu data emiterii prezentului ordin se
aprobã Procedura privind autorizarea cazanelor de apã
caldã și abur de joasã presiune care nu au îndeplinit pânã
la data de 1 februarie 2004 condițiile stabilite prin prescripțiile tehnice ISCIR PT A1Ñ2002 și PT C9Ñ2003.
Art. 2. Ñ Procedura specificatã la art. 1 este cuprinsã
în anexa la prezentul ordin și are ca obiectiv crearea
condițiilor privind autorizarea cazanelor de apã caldã și abur
de joasã presiune, a cazanelor consumatoare de combustibil
gazos, combustibil lichid (CLU, combustibil tip M etc.) sau
combustibil solid (lemn, cãrbune etc.), aflate în funcțiune
fãrã autorizație de funcționare pânã la data de 1 februarie
2004. Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Aplicarea prescripțiilor tehnice ISCIR și a prezentei proceduri este obligatorie pentru toți deținãtorii și

utilizatorii care exploateazã cazanele de apã caldã și abur
de joasã presiune identificate mai sus și care pânã în prezent nu au respectat reglementãrile tehnice specificate, în
vederea asigurãrii protecției cetãțenilor, a mediului înconjurãtor și a proprietãții. Termenul pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin este 1 septembrie 2004.
Art. 4. Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
ISCIR, prin personalul tehnic de specialitate, va supraveghea modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin
în cazul cazanelor identificate la art. 2.
Art. 5. Ñ Inspecțiile teritoriale ISCIR vor întocmi la data
de 1 septembrie 2004 un raport privind modul în care au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004

fost respectate și îndeplinite prezentele dispoziții, document
pe care îl vor înainta spre analizã organului ierarhic superior.
Art. 6. Ñ Deținãtorii și utilizatorii cazanelor specificate la
art. 2, care nu vor respecta procedura identificatã la art. 1 și
termenul de ducere la îndeplinire a acesteia, vor fi sancționați
de cãtre organele abilitate, conform dispozițiilor legale.

Art. 7. Ñ Conducãtorii instituțiilor publice care dețin și
utilizeazã cazane de tipul celor specificate la art. 2, fãrã
respectarea procedurii și a termenului de ducere la îndeplinire a acesteia, vor putea fi destituiți în condițiile legii, la
propunerea ministrului economiei și comerțului.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 42.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
privind autorizarea cazanelor de apã caldã și abur de joasã presiune care nu au îndeplinit
pânã la data de 1 februarie 2004 condițiile stabilite prin prescripțiile tehnice ISCIR PT A1Ñ2002 și PT C9Ñ2003
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
1.1. Cerințele tehnice obligatorii pe care trebuie sã le
îndeplineascã cazanele consumatoare de combustibil gazos,
lichid și solid pentru a fi autorizatã exploatarea lor de cãtre
utilizatorii finali sunt stabilite prin Prescripția tehnicã ISCIR PT
A1Ñ2002 ”Cerințe tehnice privind utilizarea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 397/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 11 septembrie 2002, și Prescripția tehnicã ISCIR PT C9Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
montarea, instalarea, exploatarea, verificarea tehnicã și
repararea cazanelor de apã caldã și a cazanelor de abur
de joasã presiune,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 310/2003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 917 din 20 decembrie 2003.
1.2. Prezenta procedurã are ca obiectiv crearea
condițiilor privind autorizarea cazanelor de apã caldã și
abur de joasã presiune aflate în funcțiune fãrã autorizație
de funcționare pânã la data de 1 februarie 2004.
1.3. Aplicarea prescripțiilor tehnice ISCIR și a prezentei
proceduri este obligatorie pentru toți proprietarii, deținãtorii
și utilizatorii care exploateazã cazane de apã caldã și abur
de joasã presiune, care pânã în prezent nu au respectat
reglementãrile tehnice specificate, în vederea asigurãrii protecției cetãțenilor, a mediului înconjurãtor și a proprietãții.
CAPITOLUL 2
Domeniu de aplicare
Prezenta procedurã se va aplica cazanelor de apã caldã
și abur de joasã presiune care funcționeazã pe combustibil
gazos, combustibil lichid (CLU, combustibil tip M etc.) sau
combustibil solid (lemn, cãrbune etc.), identificate conform
tabelului de mai jos:
Tipul combustibilului

Puterea

Codul procedurii

Gaz
Gaz
Gaz
Lichid/Solid
Lichid/Solid
Lichid/Solid

P ² 70 kW
70 kW < P ² 300 kW
P > 300 kW
P ² 70 kW
70 kW < P ² 300 kW
P > 300 kW

P I G
P II G
P III G
P I L/S
P II L/S
P III L/S

CAPITOLUL 3
Condiții de autorizare
3.1. În mod obligatoriu, cazanele de apã caldã și abur
de joasã presiune care funcționeazã pe combustibil gazos
(gaze naturale, GPL), combustibil lichid (CLU, combustibil
tip M etc.) sau combustibil solid (lemn, cãrbune etc.), fãrã
placã de timbru, fãrã documentația tehnicã de construcție
sau mai vechi de 12 ani, vor fi supuse unei investigații
tehnice efectuate de cãtre agenți economici autorizați de

cãtre Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),
în vederea retimbrãrii, reconstituirii documentației tehnice și
stabilirii condițiilor de funcționare în siguranțã.
PIG
3.2. Pentru cazanele cu funcționare pe combustibil
gazos cu puteri mai mici de 70 kW, în vederea autorizãrii,
deținãtorul/utilizatorul cazanului trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul instalației avizat de un instalator
autorizat de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, în cazul combustibilului
gazos Ñ gaze naturale, sau de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței (MLPTL) ori de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
(MLPAT), în cazul combustibilului gazos Ñ GPL;
b) sã aibã încheiat un contract de service cu un agent
economic autorizat de cãtre ISCIR pentru:
b.1) cazul în care contractul se va încheia dupã apariția
prezentei proceduri Ñ agentul economic care încheie contractul de service trebuie sã fie autorizat de cãtre ISCIR
pentru activitãțile urmãtoare:
Ñ verificare tehnicã periodicã (VTP/AF);
Ñ punere în funcțiune cel puțin pentru un tip de cazan
(PIF);
Ñ service/reparații cel puțin pentru un tip de cazan;
b.2) cazul în care deținãtorii/utilizatorii care la data
apariției prezentei proceduri au încheiat un contract de service cu un agent economic, autorizat de cãtre ISCIR pentru
service, care nu are autorizația ISCIR pentru a efectua
verificarea tehnicã periodicã VTP/AF Ñ aceștia sau agentul
economic se vor adresa unui alt agent economic autorizat
de ISCIR pentru efectuarea verificãrii tehnice periodice
VTP/AF în vederea obținerii autorizãrii de funcționare.
Agentul economic autorizat pentru verificarea tehnicã
periodicã (VTP) va efectua toate verificãrile prevãzute de
Prescripția tehnicã ISCIR PT A1Ñ2002, indiferent de proveniența echipamentului.
Avizarea rapoartelor de verificare la punerea în funcțiune
și ulterior la verificãrile tehnice periodice se va efectua de
cãtre agenți economici autorizați de ISCIR pentru verificãri
tehnice periodice (VTP) și autorizãri de funcționare (AF).
În cazul în care se monteazã în aceeași incintã mai
multe aparate cu puteri mai mici de 70 kW, dar a cãror
putere însumatã depãșește 70 kW, autorizarea inițialã de
funcționare și verificarea tehnicã periodicã se vor efectua
de ISCIR prin avizarea rapoartelor de verificare. Avizarea
rapoartelor de verificare se va face cu sau fãrã participarea
ISCIR la verificãri, încercãri și probe.
P II G
3.3. Pentru cazanele de apã caldã sau abur de joasã
presiune cu funcționare pe combustibil gazos cu puteri
cuprinse între 70 kW și 300 kW, în vederea autorizãrii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004
proprietarul/utilizatorul cazanului trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul centralei termice, inclusiv schema
termomecanicã și condiții referitoare la personalul de
exploatare, avizat de un instalator autorizat de MLPTL
(MLPAT);
b) sã aibã încheiat un contract de service cu un agent
economic autorizat de cãtre ISCIR pentru:
b.1) cazul în care contractul se va încheia dupã apariția
prezentei proceduri Ñ agentul economic care încheie contractul de service trebuie sã fie autorizat de cãtre ISCIR
pentru activitãțile urmãtoare:
Ñ verificare tehnicã periodicã (VTP/AF);
Ñ punere în funcțiune cel puțin pentru un tip de cazan
(PIF);
Ñ service/reparații cel puțin pentru un tip de cazan;
b.2) cazul în care deținãtorii/utilizatorii care la data
apariției prezentei proceduri au încheiat un contract de service cu un agent economic, autorizat de cãtre ISCIR pentru service, care nu are autorizația ISCIR pentru a efectua
verificarea tehnicã periodicã VTP/AF Ñ aceștia sau agentul
economic se vor adresa unui alt agent economic autorizat
de ISCIR pentru efectuarea verificãrii tehnice periodice
VTP/AF în vederea obținerii autorizãrii de funcționare.
Agentul economic autorizat pentru verificarea tehnicã
periodicã (VTP) va efectua toate verificãrile prevãzute de
Prescripția tehnicã ISCIR PT A1Ñ2002, indiferent de proveniența echipamentului.
Avizarea rapoartelor de verificare se va face de ISCIR.
În cazul avizãrii fãcute de ISCIR, avizarea rapoartelor de
verificare se va face dupã cum decide ISCIR, cu sau fãrã
participarea sa la verificãri, încercãri și probe. Avizarea
rapoartelor de verificare precizate la pct. 6.6.1 lit. a) și b)
din Prescripția tehnicã ISCIR PT A1Ñ2002 reprezintã autorizarea de funcționare a cazanelor respective, care au fost
supuse verificãrilor.
Cazanele se înregistreazã în evidențele ISCIR.
P III G
3.4. Pentru cazanele de apã caldã sau abur de joasã
presiune cu funcționare pe combustibil gazos cu puteri mai
mari de 300 kW, în vederea obținerii autorizației de
funcționare, proprietarul/utilizatorul cazanului trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul centralei termice, inclusiv schema
termomecanicã și condiții referitoare la personalul de
exploatare, avizat de un instalator autorizat de MLPTL
(MLPAT) sau de cãtre un agent economic autorizat de
cãtre ISCIR în acest sens;
b) sã organizeze activitatea în centrala termicã în conformitate cu nivelul de supraveghere a cazanelor menționat
în proiectul de instalare și sã prezinte autorizațiile personalului de exploatare (fochiști), dacã este cazul;
c) sã supunã instalația verificãrilor tehnice (revizia interioarã, dupã caz, încercarea de presiune hidraulicã la rece,
încercarea la cald etc.);
d) sã deținã documentația de însoțire a cazanului sau
cea întocmitã de un agent economic autorizat de ISCIR
pentru efectuarea de investigații tehnice, acolo unde ea nu
existã;
e) sã respecte condițiile de instalare a cazanului în
ceea ce privește proiectul de instalare, precum și verificarea echipãrii cazanului cu aparatura de mãsurare, de control de automatizare și cu dispozitivele de securitate;
f) sã respecte restul condițiilor din Prescripția tehnicã
ISCIR PT C9Ñ2003.
Autorizarea de funcționare va fi efectuatã de cãtre
ISCIR.
Cazanele se înregistreazã în evidențele ISCIR.

7

P I L/S
3.5. Pentru cazanele de apã caldã sau abur de joasã
presiune, cu puteri mai mici de 70 kW, cu funcționare pe
combustibil lichid (CLU, combustibil tip M etc.) sau combustibil solid (lemn, cãrbune etc.), în vederea obținerii autorizației de funcționare, deținãtorul/utilizatorul cazanului
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul de instalare verificat de cãtre un
verificator autorizat MLPTL (MLPAT) sau de un agent economic autorizat de ISCIR în acest sens;
b) sã deținã documentația de însoțire a cazanului, întocmitã de cãtre producãtorul cazanului sau de o societate
comercialã autorizatã de ISCIR pentru efectuarea de investigații tehnice, acolo unde ea nu existã;
c) sã organizeze activitatea în centrala termicã în conformitate cu nivelul de supraveghere a cazanelor menționat
în proiectul de instalare și sã prezinte autorizațiile personalului de exploatare (fochiști), dacã este cazul;
d) sã supunã instalația verificãrilor tehnice (revizia interioarã, dupã caz, încercarea de presiune hidraulicã la rece,
încercarea la cald etc.);
e) sã deținã un contract de service cu un agent economic autorizat de ISCIR pentru punere în funcțiune (PIF) și
service.
Autorizarea de funcționare se face de cãtre agenții economici autorizați de cãtre ISCIR pentru punerea în
funcțiune (PIF) și service.
P II L/S
3.6. Pentru cazanele de apã caldã sau abur de joasã
presiune cu funcționare pe combustibil lichid (CLU, combustibil tip M etc.) sau combustibil solid (lemn, cãrbune
etc.), cu puteri cuprinse între 70 kW și 300 kW, în vederea obținerii autorizației de funcționare, deținãtorul/utilizatorul
cazanului trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul de instalare verificat de cãtre un
verificator autorizat MLPTL (MLPAT) sau de un agent economic autorizat de ISCIR în acest sens;
b) sã deținã documentația de însoțire a cazanului, întocmitã de cãtre producãtorul cazanului sau de o societate
comercialã autorizatã de ISCIR pentru efectuarea de investigații tehnice, acolo unde ea nu existã;
c) sã organizeze activitatea în centrala termicã în conformitate cu nivelul de supraveghere a cazanelor menționat
în proiectul de instalare și sã prezinte autorizațiile personalului de exploatare (fochiști), dacã este cazul;
d) sã supunã instalația verificãrilor tehnice (revizia interioarã, dupã caz, încercarea de presiune hidraulicã la rece,
încercarea la cald etc.);
e) sã deținã un contract de service cu un agent economic autorizat de ISCIR pentru punerea în funcțiune (PIF)
și service.
Autorizarea de funcționare se face de cãtre agenții economici autorizați de cãtre ISCIR pentru punerea în
funcțiune (PIF) și service. Raportul de verificãri și încercãri
întocmit se vizeazã ISCIR.
Cazanele se înregistreazã în evidențele ISCIR.
La punerea în funcțiune ISCIR poate solicita participarea
la unele verificãri efectuate în vederea autorizãrii.
P III L/S
3.7. Pentru cazanele de apã caldã sau abur de joasã
presiune cu funcționare pe combustibil lichid (CLU, combustibil tip M etc.) sau combustibil solid (lemn, cãrbune
etc.), cu puteri mai mari de 300 kW, în vederea obținerii
autorizației de funcționare, deținãtorul/utilizatorul cazanului
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã proiectul de instalare verificat de cãtre un
verificator autorizat MLPTL (MLPAT) sau de un agent economic autorizat de ISCIR în acest sens;
b) sã deținã documentația de însoțire a cazanului, întocmitã de cãtre producãtorul cazanului sau de o societate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/30.I.2004

comercialã autorizatã de ISCIR pentru efectuarea de investigații tehnice, acolo unde ea nu existã;
c) sã organizeze activitatea în centrala termicã în conformitate cu nivelul de supraveghere a cazanelor menționat
în proiectul de instalare și sã prezinte autorizațiile personalului de exploatare (fochiști), dacã este cazul;
d) sã supunã instalația verificãrilor tehnice (revizia interioarã, dupã caz, încercarea de presiune hidraulicã la rece,
încercarea la cald etc.);
e) sã deținã un contract de service cu un agent economic autorizat de ISCIR pentru punerea în funcțiune (PIF)
și service.
Autorizarea de funcționare se face de cãtre ISCIR.
Cazanele se înregistreazã în evidențele ISCIR.
CAPITOLUL 4
Termenul de aplicare
Toți deținãtorii și utilizatorii de cazane de apã caldã și
abur de joasã presiune, identificați la cap. 1, sunt obligați
sã ducã la îndeplinire prezenta procedurã pânã la data de
1 septembrie 2004.

CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
5.1. ISCIR, prin personalul tehnic de specialitate, va
supraveghea modul de ducere la îndeplinire a prezentei
proceduri și aplicarea prescripțiilor tehnice în domeniul
identificat la cap. 2.
5.2. Dupã scurgerea termenului identificat la cap. 4,
inspecțiile teritoriale ISCIR vor întocmi un raport asupra
modului în care au fost îndeplinite prezentele reglementãri
și îl vor înainta spre analizã organului ierarhic superior.
5.3. Deținãtorii și utilizatorii identificați la cap. 1, care nu
vor respecta prezenta procedurã și termenul de ducere la
îndeplinire a acesteia, vor fi sancționați de cãtre organele
abilitate, conform dispozițiilor legale.
5.4. Prezenta procedurã nu exonereazã de rãspundere
deținãtorii și utilizatorii cazanelor identificate la cap. 1 în
cazul producerii de accidente și avarii.
5.5. Prezenta procedurã intrã în vigoare prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului anual de impunere și a deducerii personale de bazã
pentru calculul impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul fiscal 2003
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 101 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru determinarea impozitului pe venitul
anual global impozabil realizat în anul fiscal 2003, în baza
prevederilor art. 101 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, precum și ale art. 8 alin. (4) și ale art. 13 alin. (6)

din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe
venit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește urmãtorul
barem anual:

Venit anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 27.000.000
27.000.001Ñ67.000.000
67.000.001Ñ106.900.000
106.900.001Ñ149.400.000
peste 149.400.000

4.860.000
14.060.000
25.232.000
39.682.000

+
+
+
+

18%
23%
28%
34%
40%

(2) Deducerea personalã de bazã stabilitã potrivit prevederilor art. 13 alin. (2) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru calcularea
bazei de calcul a impozitului pe venitul anual global realizat
în anul 2003 este de 1.900.000 lei pe lunã.

pentru
pentru
pentru
pentru

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de 27.000.000 lei
de 67.000.000 lei
de 106.900.000 lei
de 149.400.000 lei

(3) Totodatã, la stabilirea venitului net anual din salarii,
cheltuiala profesionalã se corecteazã în funcție de valoarea
deducerii personale de bazã.
Art. 2. Ñ Baza de calcul a venitului supus impozitului
anual se calculeazã prin rotunjire la 1.000 lei, în sensul cã
fracțiunile sub 1.000 lei se neglijeazã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 ianuarie 2004.
Nr. 192.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/30.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

