PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 83

I

Vineri, 30 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

30.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pe anul 2004 al Programului de guvernare ...........

1

42.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”ROMFILATELIA,, Ñ S.A., ca filialã a Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. .........................

2Ð8

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pe anul 2004 al Programului de guvernare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiuni pe anul 2004 al
Programului de guvernare, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale de specialitate subordonate
Guvernului au obligația de a urmãri îndeplinirea la termenele stabilite a prevederilor specifice domeniului lor de activitate din Planul de acțiuni pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Prefecturile județelor și a municipiului
București vor asigura urmãrirea realizãrii mãsurilor și

acțiunilor ce revin fiecãrui județ și municipiului București,
cuprinse în Planul de acțiuni pe anul 2004.
Art. 4. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã, împreunã cu
ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate din subordinea Guvernului, va prezenta
Executivului, trimestrial, o infomare privind stadiul realizãrii
prevederilor Planului de acțiuni pe anul 2004, precum și
mãsurile necesare în vederea respectãrii angajamentelor pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale de Prognozã,
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Mircea Vasile Panaite
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Ministrul finanțelor publice,
Ioan Rus
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 30.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A., ca filialã a Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A.
În temeiul art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, precum și a prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”ROMFILATELIA,, Ñ S.A., denumitã în continuare
ROMFILATELIA Ñ S.A., ca filialã a Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A.
(2) ROMFILATELIA Ñ S.A., filialã a Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., este persoanã juridicã
românã care se organizeazã ca societate comercialã pe
acțiuni și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ ROMFILATELIA Ñ S.A. are sediul în municipiul București, str. Fabrica de Chibrituri nr. 28, sectorul 5,
obiectivul II, clãdirea nouã.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al ROMFILATELIA Ñ
S.A. este în întregime subscris și vãrsat de Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A., în calitate de acționar
unic, în valoare de 30.047.000.000 lei, corespunzãtor unui
numãr de 300.470 de acțiuni.
(2) Capitalul social inițial al ROMFILATELIA Ñ S.A. se
constituie prin preluarea cotei corespunzãtoare din activul
patrimonial al Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
aferentã activitãții desfãșurate de fosta Direcție specializatã
Romfilatelia din cadrul acesteia, stabilitã pe baza datelor
aferente Direcției specializate Romfilatelia din situațiile financiare întocmite la data de 31 decembrie 2003, precum și
din alte aporturi în numerar și în naturã ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
(3) Aportul în numerar al Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. se ridicã la suma de 24.500.000.000 lei,
care este vãrsat integral în momentul înființãrii
ROMFILATELIA Ñ S.A.
(4) Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. aduce
ca aport în naturã la capitalul social al ROMFILATELIA Ñ
S.A. și imobilul situat în București, str. Fabrica de Chibrituri
nr. 28, sectorul 5, format din construcția denumitã obiectivul II Ñ clãdirea nouã, terenul aferent și spațiile comerciale
filatelice.
(5) Predarea-preluarea activului și pasivului între Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. și ROMFILATELIA Ñ S.A.
se face pe bazã de protocol de predare-primire, încheiat
provizoriu în decurs de maximum 20 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(6) Protocolul de predare-primire prevãzut la alin. (5) va
cãpãta caracter definitiv în urma auditãrii situațiilor financiare prevãzute la alin. (2), ce va avea loc în termen de
maximum 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
(7) În situația în care valoarea capitalului social stabilitã
prin protocolul de predare-primire definitiv este diferitã de
cea prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre, înregistrarea
rectificãrii corespunzãtoare la oficiul registrului comerțului va
fi solicitatã în termen de maximum 60 de zile de la data la
care protocolul de predare-primire prevãzut la alin. (5) a
devenit definitiv.

Art. 4. Ñ (1) ROMFILATELIA Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate emiterea, punerea și retragerea din
circulație de timbre și efecte poștale.
(2) ROMFILATELIA Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului
principal de activitate în conformitate cu legislația în vigoare
și cu statutul propriu.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
transferã ROMFILATELIA Ñ S.A. dreptul exclusiv:
a) de a emite, de a pune și de a retrage din circulație
timbre și efecte poștale;
b) de a distribui și comercializa timbre poștale.
(4) De asemenea, ROMFILATELIA Ñ S.A. poate distribui
și timbre fiscale, conform prevederilor legale.
Art. 5. Ñ (1) Personalul din cadrul Direcției specializate
Romfilatelia a Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ
S.A. este preluat de ROMFILATELIA Ñ S.A. și se considerã transferat.
(2) Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã al
ROMFILATELIA Ñ S.A., personalul transferat va beneficia
de drepturile de salarizare și de personal avute sau, dupã
caz, în vigoare la data transferãrii, corespunzãtoare posturilor ce urmeazã sã fie ocupate, precum și de alte drepturi
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) ROMFILATELIA Ñ S.A. este condusã de
adunarea generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții
acționarilor, și este administratã de consiliul de
administrație.
(2) Pe perioada în care Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. este unic acționar al ROMFILATELIA Ñ S.A.,
adunarea generalã a acționarilor a acesteia desemneazã
reprezentantul în adunarea generalã a acționarilor
ROMFILATELIA Ñ S.A.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale a
acționarilor sunt prevãzute în statutul ROMFILATELIA Ñ S.A.
(4) Consiliul de administrație al ROMFILATELIA Ñ S.A.
este format din 5 membri aleși de adunarea generalã a
acționarilor. Dintre membrii consiliului de administrație, adunarea generalã a acționarilor îl desemneazã pe președintele acestuia.
(5) Pe perioada în care Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. este acționar unic la ROMFILATELIA Ñ
S.A., membrii consiliului de administrație și președintele
acestuia sunt numiți la propunerea adunãrii generale a
acționarilor Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
(6) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al ROMFILATELIA Ñ S.A., care asigurã conducerea executivã a acesteia. Directorul general exercitã
conducerea executivã a ROMFILATELIA Ñ S.A. în baza
unui contract de performanțã, anexã la contractul individual
de muncã, încheiat în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004
Art. 7. Ñ (1) În cadrul ROMFILATELIA Ñ S.A. va
funcționa Comisia filatelicã, organism cu atribuții în domeniul timbrelor și efectelor poștale.
(2) Componența, atribuțiile și modul de funcționare ale
Comisiei filatelice se aprobã prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.

3

Art. 8. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 371/1998 privind înființarea Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A., prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Poșta Românã,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 250 din 6 iulie 1998, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 42.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este Societatea Comercialã
”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare ROMFILATELIA Ñ S.A., este, potrivit
art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, filialã
cu personalitate juridicã a Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., denumitã în continuare Poșta Românã Ñ S.A.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la ROMFILATELIA Ñ S.A. se menționeazã
denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat, de sediul, numãrul de înregistrate la oficiul registrului comerțului, codul unic de înregistrare.
(4) Pentru ROMFILATELIA Ñ S.A. se va utiliza în continuare și denumirea societatea.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) ROMFILATELIA Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni, și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
(2) ROMFILATELIA Ñ S.A. este societate comercialã de
interes public.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în municipiul București,
str. Fabrica de Chibrituri nr. 28, sectorul 5, obiectivul II,
clãdirea nouã.
(2) Sediul societãții poate fi schimbat la o altã adresã,
în aceeași localitate sau în altã localitate din România, în
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

(3) Societatea poate înființa, în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate, sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, birouri, puncte de lucru și altele asemenea în țarã
și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii sale la oficiul registrului
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este de a emite timbre și efecte
poștale, de a le pune și de a le retrage din circulație, de a
distribui timbre poștale și fiscale, mãrci poștale, efecte
poștale, mãrfuri filatelice, accesorii filatelice etc., în vederea
promovãrii și dezvoltãrii filateliei în România.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea își desfãșoarã activitatea în domeniul filatelic.
(2) Societatea are ca obiect de activitate:
a) editarea de timbre și efecte poștale cu sau fãrã
suprataxã;
b) comercializarea de mãrci poștale, efecte poștale și
mãrfuri filatelice;
c) editarea și comercializarea de accesorii filatelice și
literaturã de specialitate (cataloage, periodice, studii,
dicționare, produse informatice filatelice);
d) achiziționarea de mãrfuri filatelice de pe piața internã
de la persoane fizice și/sau juridice în scopul valorificãrii lor
ca atare sau prin produse filatelice proprii;
e) efectuarea de operațiuni de export și import pentru
produsele de mai sus, precum și pentru alte mãrfuri, inclusiv operații de tip switch și prelucrãri filatelice în sistem
lohn;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004

f) prestarea de servicii aferente comerțului filatelic:
expertize, evaluãri, licitații, prelucrãri, acordarea de asistențã de specialitate pentru persoane fizice și juridice rezidente și nerezidente;
g) organizarea și participarea la târguri și expoziții filatelice naționale și internaționale, în nume propriu sau în colaborare cu instituții specializate în promovarea imaginii
statului român;
h) achiziționarea de mãrfuri filatelice expertizate de
societate, în vederea completãrii colecției naționale pãstrate
în cadrul Conservatorului de Timbre și în cadrul Muzeului
Național Filatelic, în limita aprobãrilor speciale date de
Poșta Românã Ñ S.A.
(3) Societatea desfãșoarã și orice alte activitãți colaterale necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de
30.047.000.000 lei, împãrțit în 300.470 de acțiuni nominative, fiecare având valoarea nominalã de 100.000 lei, constituit prin aporturi în numerar și aporturi în naturã ale
Poștei Române Ñ S.A.
(2) Capitalul social inițial al ROMFILATELIA Ñ S.A. se
constituie prin preluarea cotei corespunzãtoare din activul
patrimonial al Poștei Române Ñ S.A., aferentã activitãții
desfãșurate de fosta Direcție specializatã Romfilatelia din
cadrul acesteia, precum și din alte aporturi în numerar și
în naturã ale Poștei Române Ñ S.A.
(3) Aportul în numerar se ridicã la suma de
24.500.000.000 lei, vãrsat integral în momentul înființãrii
ROMFILATELIA Ñ S.A.
(4) Poșta Românã Ñ S.A. aduce ca aport în naturã la
capitalul social al ROMFILATELIA Ñ S.A. și imobilul situat
în București, str. Fabrica de Chibrituri nr. 28, sectorul 5,
format din construcția denumitã obiectivul II Ñ clãdirea
nouã și terenul aferent acesteia, precum și spațiile comerciale filatelice.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii
și ale prezentului statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) emisiunea de acțiuni noi sau majorarea valorii nominale a acțiunilor existente, în schimbul unor noi aporturi în
numerar și/sau în naturã;
b) emisiunea de acțiuni noi, ce vor fi distribuite
proporțional acționarilor existenți, prin încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse, dupã caz, potrivit legii.
(3) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii
și ale prezentului statut.
(4) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.

(5) În cazul în care consiliul de administrație al societãții
constatã cã, în urma unor pierderi, activul net, determinat
ca diferențã între totalul activelor și datoriile societãții,
ajunge sã reprezinte mai puțin de jumãtate din valoarea
capitalului social, acesta este obligat ca, în termen de
maximum 60 de zile, sã decidã fie reîntregirea capitalului
social, fie reducerea lui la valoarea rãmasã.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și sunt emise de societate
în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(2) Societatea, din oficiu sau la cererea acționarilor, va
elibera un certificat de acționar, care va cuprinde:
a) denumirea și durata societãții;
b) data actului constitutiv, numãrul din registrul
comerțului sub care este înregistratã societatea, codul unic
de înregistrare și numãrul Monitorului Oficial al României,
Partea a IV-a, în care s-a fãcut publicarea;
c) capitalul social și vãrsãmintele efectuate;
d) numele, prenumele, codul numeric personal și domiciliul acționarului persoanã fizicã; denumirea, sediul,
numãrul de înregistrare și codul unic de înregistrare ale
acționarului persoanã juridicã, dupã caz;
e) numãrul, categoria și valoarea nominalã ale acțiunilor,
poziția la care acestea sunt înscrise în registrul acționarilor
și numãrul de ordine al acțiunilor.
(3) Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
(4) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni la societate, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 10
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este formatã din
reprezentantul desemnat de acționarul unic, respectiv Poșta
Românã Ñ S.A.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) discutã, aprobã sau modificã situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor administratorilor, ale cenzorilor
sau ale auditorilor și fixeazã dividendele;
b) alege administratorii; pe perioada în care Poșta
Românã Ñ S.A. este unicul acționar al societãții, membrii
consiliului de administrație și președintele acestuia sunt
numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor Poștei
Române Ñ S.A.;
c) stabilește remunerația cuvenitã pentru exercițiul în
curs administratorilor și cenzorilor societãții, precum și
remunerația cuvenitã directorului general în baza contractului de performanțã;
d) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și
cenzorilor, în condițiile legii;
e) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
f) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
g) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli pentru
exercițiul financiar viitor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004
h) aprobã nivelul cheltuielilor societãții pe categorii de
activitãți și acțiuni și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
i) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unitãți ale societãții.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște cu privire la:
a) schimbarea formei juridice;
b) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unitãți
fãrã personalitate juridicã;
c) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții;
d) dizolvarea anticipatã a societãții;
e) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
f) emisiunea de obligațiuni, precum și cesiunea acțiunilor.
(5) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special emis de organul care l-a numit.
ARTICOLUL 11
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori este nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza
împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã cu
cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru întrunire.
(4) Convocarea va fi fãcutã prin scrisoare recomandatã
expediatã la adresa acționarului sau prin afișare la sediul
societãții, însoțitã de un convocator semnat de acționari.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor adunãrii.
(6) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(7) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește, de
regulã, la sediul societãții sau în alt loc indicat în convocare.
(8) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 12
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie

5

luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare, ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor,
semnat de președinte și de secretar, va fi trecut în registrul adunãrilor generale.
(6) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, eventualele mandate speciale ale
reprezentanților.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care sunt dezbãtute problemele
referitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu
vor avea drept de vot, conform legii.
ARTICOLUL 13
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau
prin vot deschis.
(2) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori reprezentați se va putea decide ca votul sã fie
secret, cu excepția situației în care este necesar votul
nominal.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea consiliului de administrație și pentru luarea
hotãrârilor referitoare la rãspunderea acestora.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 14
Organizarea

(1) Consiliul de administrație al ROMFILATELIA Ñ S.A.
este format din 5 membri aleși de adunarea generalã a
acționarilor, din care un reprezentant desemnat de
Ministerul Finanțelor Publice. Dintre membrii consiliului de
administrație adunarea generalã a acționarilor îl desemneazã pe președintele acestuia.
(2) Pe perioada în care Poșta Românã Ñ S.A. este
acționar unic al ROMFILATELIA Ñ S.A., membrii consiliului
de administrație și președintele acestuia sunt numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor Poștei Române Ñ S.A.
(3) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de
directorul general al acesteia, care este și președintele
consiliului de administrație. Directorul general exercitã conducerea executivã a societãții în baza unui contract de performanțã, anexã la contractul individual de muncã, încheiat
în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004

privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar.
(4) Membrii consiliului de administrație se numesc pe o
perioadã de cel mult 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(5) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
membru în consiliul de administrație în vederea ocupãrii
locului vacant. Durata pentru care este ales noul membru
al consiliului de administrație pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu.
(6) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sãu.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de administrație este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor acestuia, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(9) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize
necesare luãrii unor decizii.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund fațã de
societate individual sau solidar, dupã caz, pentru prejudiciile cauzate acesteia.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului general

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã documentațiile și aprobã structura organizatoricã a societãții, regulamentul de organizare și
funcționare a acesteia și regulamentul de ordine interioarã;
b) decide strategia globalã de dezvoltare, modernizare,
restructurare economico-financiarã a societãții pe termen
lung, mediu și scurt;
c) decide cu privire la mutarea sediului societãții;
d) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al societãții;
e) hotãrãște majorarea capitalului social, în condițiile
legii;
f) decide reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
g) hotãrãște cu privire la conversia acțiunilor dintr-o
categorie în cealaltã;
h) stabilește programul de activitate al societãții și elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al
acesteia;
i) aprobã investițiile societãții și hotãrãște cu privire la
contractarea de împrumuturi bancare și acordarea de
garanții;
j) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
k) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
l) avizeazã încheierea de acte juridice pentru dobândirea, înstrãinarea, închirierea, schimbarea sau constituirea în
garanție de bunuri aflate în patrimoniul societãții, în
condițiile legii;

m) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general al societãții;
n) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general;
o) își dã acordul cu privire la încheierea contractelor de
închiriere, pe care le supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor;
p) stabilește tactica și strategia de marketing și decide
strategia de promovare a imaginii societãții și a produselor
acesteia;
q) alege cenzorii, auditorii, consultanții societãții, precum
și entitãțile ce asigurã promovarea imaginii și a produselor
societãții;
r) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, situațiile financiare
aferente exercițiului financiar precedent, precum și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al acesteia pe anul în
curs;
s) întocmește raportul privind efectuarea și destinația
cheltuielilor societãții în cazul depãșirii plafonului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
t) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
u) negociazã și încheie, în numele societãții, contractele
individuale de muncã cu salariații având funcții de conducere;
v) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în
condițiile legii;
w) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
x) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
y) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al societãții;
z) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile directorului general și ale directorilor executivi
ai societãții

(1) Directorul general reprezintã societatea în raporturile
cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții, cu respectarea prevederilor legislației muncii și
ale contractului colectiv de muncã;
c) negociazã contractul colectiv de muncã, în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
d) negociazã și încheie, în condițiile legii, contractele
individuale de muncã;
e) încheie acte juridice prin care se dobândesc, se
înstrãineazã, se închiriazã, se schimbã sau se constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții, cu aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
f) încheie alte acte juridice în numele și pe seama
societãții;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004
j) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
k) deleagã directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de consiliul de
administrație.
(3) Directorii executivi sunt numiți de directorul general,
sunt subordonați acestuia și rãspund pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin.
(4) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 17
Cenzorii

(1) Societatea va avea 3 cenzori titulari și tot atâția
supleanți. Cel puțin unul dintre aceștia trebuie sã fie contabil autorizat sau expert contabil.
(2) În exercitarea dreptului de control prevãzut de lege
cenzorilor li se prezintã, la cerere, orice date cu privire la
activitatea societãții.
(3) Cenzorii supravegheazã gestiunea societãții, verificã
dacã situațiile financiare sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã registrele sunt regulat ținute și
dacã evaluarea elementelor patrimoniale s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea și prezentarea situațiilor
financiare.
(4) Cenzorii sunt obligați:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, putând cere inserarea în ordinea de
zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanțiilor prevãzute de lege;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori sau de lichidatori, dupã caz.
(5) Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
unor dispoziții legale și/sau statutare.
(6) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(7) Cenzorilor le este interzis sã comunice terților date
referitoare la operațiunile societãții, de care au luat
cunoștințã în exercitarea mandatului lor.
(8) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor, iar dacã
au fost alese, decad din mandatul lor:
a) rudele sau afinii pânã la gradul al patrulea inclusiv
ori soții administratorilor;
b) persoanele care primesc sub orice formã, pentru alte
funcții decât cea de cenzor, un salariu sau o remunerație
de la administratori ori de la societate sau ai cãror angajatori sunt în raporturi contractuale ori se aflã în concurențã
cu aceasta;
c) persoanele cãrora le este interzisã funcția de administrator, conform prevederilor art. 135 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

7

(10) Cenzorii sunt obligați sã depunã în același termen
ca și membrii consiliului de administrație o garanție reprezentând a treia parte din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
(11) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(12) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
(13) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(14) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(15) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 18
Finanțarea activitãții

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele de
finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare atrase.
ARTICOLUL 19
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înregistrãrii societãții la
oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 20
Personalul

(1) Personalul din cadrul Direcției specializate
Romfilatelia a Poștei Române Ñ S.A. este preluat de
ROMFILATELIA Ñ S.A. și se considerã transferat.
(2) Personalul se încadreazã, în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.
(3) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției
personalului se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
(4) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții este numit, angajat, revocat sau concediat, dupã
caz, de directorul general al societãții, potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului societãții se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și regulamentul intern.
(6) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de consiliul de administrație, pentru personalul de conducere, și prin contractul colectiv de muncã,
pentru personalul de execuție.
(7) Salariații societãții sunt obligați sã respecte prevederile prezentului statut, ale regulamentului de organizare și
funcționare a societãții și ale regulamentului de ordine
interioarã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2004
ARTICOLUL 21
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 22
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea va organiza și va conduce contabilitatea
în conformitate cu reglementãrile legale și va întocmi
situațiile financiare anuale, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 23
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții se stabilește pe baza situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe
profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societate, în condițiile legii, dupã aprobarea situației
financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
ARTICOLUL 24
Registrele

Societatea va ține, prin grija consiliului de administrație
și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, asocierea, fuziunea
și divizarea, dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 25
Schimbarea formei juridice

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor poate
decide schimbarea formei juridice a societãții în condițiile
legii.
ARTICOLUL 26
Asocierea

Societatea poate constitui, singurã sau împreunã cu alte
persoane juridice ori fizice, române sau strãine, alte

societãți comerciale ori alte persoane juridice, în condițiile
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 27
Fuziunea și divizarea

Fuziunea și divizarea societãții se fac în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea și lichidarea

(1) Dizolvarea societãții are loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții;
b) declararea nulitãții societãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) reducerea capitalului social sub minimul legal;
e) reducerea activului net la mai puțin de jumãtate din
capitalul social, în condițiile în care consiliul de administrație nu decide reîntregirea capitalului social sau reducerea acestuia la valoarea rãmasã;
f) falimentul societãții;
g) hotãrârea tribunalului de dizolvare a societãții;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea societãții se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Dizolvarea societãții are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii.
(4) Lichidarea societãții și repartizarea patrimoniului
social se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor nãscute între societate și
alte persoane juridice române și strãine se poate recurge
și la arbitraj, în condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/30.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

