Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 84

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

10.

74.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului instituțiilor de credit ..............

78.

ALE

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru autorizarea Organizației

1Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind organismele de certificare
și controlul certificãrii în vederea denumirii de
origine a hameiului....................................................

ORDONANÞE

Nr.

Interprofesionale Naționale de Produse, Grãsimi
Vegetale și Șroturi Furajere din România ..............
81.

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind regimul de import al mostrelor

13

de produse de uz fitosanitar....................................

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului instituțiilor de credit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

TITLUL I
Procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului instituțiilor de credit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, reglementatã prin prezenta ordonanțã, se aplicã
instituțiilor de credit, persoane juridice române, inclusiv
sucursalelor acestora cu sediul în strãinãtate.

(2) Cooperativelor de credit li se aplicã prevederile prezentei ordonanțe în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii
și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) administrator Ñ persoana ori organismul desemnat
de autoritãțile administrative sau judiciare a cãrui sarcinã
este de a administra mãsurile de reorganizare;
b) lichidator Ñ persoana ori organismul desemnat de
autoritãțile administrative sau judiciare a cãrui sarcinã este
de a administra procedurile de lichidare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

c) autoritãți administrative sau judiciare Ñ autoritãțile stabilite conform legii naționale, care decid cu privire la luarea
mãsurilor de reorganizare sau de începere a procedurilor
de lichidare;
d) procedura reorganizãrii Ñ mãsurile adoptate de autoritãțile administrative sau judiciare, destinate sã menținã ori
sã restabileascã situația financiarã a unei instituții de credit
și care ar putea afecta drepturile preexistente ale unor
terți, inclusiv mãsurile care implicã posibilitatea unei suspendãri a plãților, a unei suspendãri a mãsurilor de executare sau a unei reduceri a creanțelor; persoanele care
sunt implicate în activitatea internã a instituțiilor de credit,
administratorii și acționarii nu sunt considerați terți;
e) procedura falimentului Ñ procedura colectivã inițiatã
și controlatã de autoritãțile administrative sau judiciare, cu
scopul de a realiza activele unei instituții de credit sub
supravegherea acestor autoritãți, inclusiv în cazul în care
procedura se închide printr-un concordat sau altã mãsurã
similarã;
f) instrumente financiare Ñ valori mobiliare, titluri de participare ale organismelor de plasament colectiv, instrumente
ale pieței monetare, contracte futures, inclusiv contracte
care implicã plata unor diferențe în numerar, contracte forward pe rata dobânzii, swap-uri pe rata dobânzii, cursul de
schimb și acțiuni, opțiuni pe orice instrument financiar
prevãzut în aceste categorii, inclusiv contracte care implicã
plata unor diferențe în numerar, precum și opțiuni pe
cursul de schimb, rata dobânzii și instrumente financiare
derivate pe mãrfuri și orice alt instrument admis la
tranzacționare pe o piațã reglementatã într-un stat membru
sau pentru care s-a fãcut o cerere de admitere la
tranzacționare pe o astfel de piațã;
g) piețe reglementate Ñ reprezintã piața instrumentelor
financiare reglementate și supravegheate și care:
funcționeazã regulat, este caracterizatã de faptul cã reglementãrile emise sau supuse aprobãrii definesc condițiile
de funcționare, de acces pe piațã, condiții ce guverneazã
listarea instrumentelor financiare și condițiile ce trebuie
îndeplinite de un instrument financiar înainte de a fi
tranzacționat pe piațã și respectã cerințele de raportare și
transparențã stabilite de reglementãri în vederea asigurãrii
protecției investitorilor;
h) insolvențã Ñ reprezintã acea stare a instituției de
credit aflate în una dintre urmãtoarele situații:
1. incapacitatea vãditã de platã a datoriilor exigibile cu
disponibilitãțile bãnești;
2. scãderea sub 2% a indicatorului de solvabilitate a
instituției de credit;
3. retragerea autorizației de funcționare a instituției de
credit, în conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ca urmare a imposibilitãții de redresare financiarã a
unei instituții de credit aflate în administrare specialã;
i) contract de compensare bilateralã Ñ oricare dintre
urmãtoarele :
1. orice contract sau clauzã cuprinsã într-un contract
încheiat între instituția de credit debitoare și orice altã entitate, inclusiv persoane fizice, având ca obiect operațiuni cu

instrumente financiare derivate realizate pe piețele reglementate, piețele asimilate sau prin piețele la buna înțelegere, prin care se stipuleazã compensarea unor obligații de
platã sau obligații de a face, prezente sau viitoare,
decurgând din sau având legãturã cu unul sau mai multe
astfel de contracte, inclusiv orice garanție accesorie ori
având legãturã cu acestea; sau
2. orice contract sau clauzã, de natura celor prevãzute
la pct. 1, prin care se stipuleazã compensarea unor
obligații de platã sau obligații de a face, prezente sau
viitoare, decurgând din unul sau mai multe contracte de
compensare bilateralã, inclusiv orice garanție accesorie ori
având legãturã cu acestea, în temeiul cãrora compensarea
bilateralã contractualã se poate realiza prin una sau mai
multe dintre urmãtoarele modalitãți:
a) stingerea și/sau devansarea scadenței oricãrei
obligații de platã sau obligații de a face decurgând din
unul sau mai multe contracte din categoria celor prevãzute
mai sus;
b) calcularea sau estimarea unei valori de compensare,
valori de piațã, valori de lichidare ori valori de înlocuire a
oricãrei obligații care a fost stinsã sau a cãrei scadențã a
fost devansatã potrivit prevederilor lit. a);
c) conversia într-o singurã monedã a oricãrei valori
calculate potrivit prevederilor lit. b);
d) compensarea, pânã la obținerea unei sume nete, a
oricãror valori calculate potrivit prevederilor lit. b), așa cum
au fost convertite potrivit prevederilor lit. c).
(2) Termenii: instituție de credit, stat membru, stat membru de origine, stat membru gazdã, sucursalã și autoritate
competentã au înțelesul prevãzut în Legea nr. 58/1998.
CAPITOLUL II
Participanții la procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului instituțiilor de credit
Art. 3. Ñ (1) Organele care aplicã procedura sunt:
instanțele judecãtorești, judecãtorul-sindic, administratorul
special, administratorul, lichidatorul.
(2) Procedurile prevãzute de prezenta ordonanțã, cu
excepția recursului, sunt de competența exclusivã a tribunalului în circumscripția cãruia se aflã sediul social al
instituției de credit debitoare, astfel cum acesta figureazã
în registrul comerțului, și sunt exercitate de tribunal și un
judecãtor-sindic.
(3) Judecãtorul-sindic este nominalizat, în fiecare caz,
de președintele tribunalului dintre judecãtorii desemnați ca
judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Principalele atribuții ale tribunalului, potrivit prezentei
ordonanțe, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației instituției de credit debitoare
împotriva cererii introductive formulate de Banca Naționalã
a României sau de creditori, pentru deschiderea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a judecãtorului-sindic, a
administratorului sau a lichidatorului, stabilirea atribuțiilor
acestora și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea acțiunilor introduse de judecãtorul-sindic ori
de comitetul creditorilor pentru anularea unor constituiri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
garanții sau a unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare hotãrârii de deschidere a procedurii;
e) judecarea contestațiilor formulate de instituția de credit debitoare sau de creditori împotriva mãsurilor luate de
judecãtorul-sindic, administratorul special, administrator și
de lichidator;
f) confirmarea planului de reorganizare dupã votarea lui
de cãtre creditori;
g) confirmarea planului de distribuire a sumelor obținute
din lichidare;
h) autentificarea actelor juridice încheiate de lichidator,
pentru a cãror validitate este necesarã forma autenticã;
i) aprobarea modalitãții de lichidare și confirmarea
tranzacțiilor de cumpãrare de active și asumare de pasive;
j) stabilirea rãspunderii civile a organelor de conducere,
a cenzorilor și a personalului de execuție sau cu atribuție
de control din instituția de credit ajunsã în stare de insolvențã;
k) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
(5) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și executorii. Ele
pot fi atacate cu recurs în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Pentru hotãrârile date de tribunal în baza
prevederilor art. 3, curtea de apel va fi instanța de recurs.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 15 zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând sã fie fãcutã, în condițiile art. 86Ñ94 din Codul de
procedurã civilã, în cazul Bãncii Naționale a României,
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
administratorului special, administratorului sau lichidatorului,
și prin publicitate în douã ziare de difuzare naționalã, în
cazul celorlalte pãrți.
(3) Prin derogare de la art. 300 alin. 2 și 3 din Codul
de procedurã civilã, hotãrârile tribunalului nu vor putea fi
suspendate de instanța de recurs. Instanța de recurs va
putea suspenda urmãtoarele hotãrâri:
a) hotãrârea de respingere a contestației instituției de
credit debitoare, fãcutã în condițiile art. 16 alin. (2);
b) încheierea prin care se decide intrarea în faliment,
pronunțatã în condițiile art. 26 alin. (1);
c) hotãrârea prin care se soluționeazã obiecțiunile la
planul de distribuire a fondurilor obținute din lichidare, pronunțatã în condițiile art. 107 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Potrivit prezentei ordonanțe, principalele
atribuții ale judecãtorului-sindic sunt:
a) controlul asupra activitãții administratorului special,
administratorului sau lichidatorului;
b) stabilirea programului ședințelor adunãrilor creditorilor
ori de câte ori considerã necesar și prezidarea ședințelor;
c) avizarea planului de reorganizare, anterior supunerii
acestuia spre aprobarea creditorilor, și remiterea planului
aprobat tribunalului, în vederea confirmãrii;
d) avizarea planului de distribuire a sumelor obținute din
lichidare și supunerea acestuia tribunalului, spre confirmare;
e) luarea mãsurilor care se impun din analiza rapoartelor prezentate de lichidator și soluționarea obiecțiilor la
acestea, inclusiv avizarea modalitãții de lichidare și a
tranzacțiilor de cumpãrare de active și asumare de pasive;
f) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de instituția de credit debitoare în dauna

3

drepturilor creditorilor în cei 3 ani anteriori deschiderii
procedurii;
g) introducerea de acțiuni pentru anularea constituirilor
de garanții sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre
terți și pentru restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și a valorii altor prestații executate, realizate de
instituția de credit debitoare în dauna intereselor creditorilor,
prin:
1. acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizãrile
în scop umanitar, derulate conform prevederilor legale;
2. operațiuni comerciale în care prestația instituției de
credit debitoare o depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate
în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii;
3. acte încheiate în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii, cu intenția tuturor pãrților implicate în aceasta de a
sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a
le leza în orice alt fel drepturile;
4. acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 180 de zile anterioare deschiderii procedurii, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o obținã în
caz de faliment al instituției de credit debitoare este mai
micã decât valoarea actului de transfer;
5. constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii;
6. plãți anticipate ale datoriilor efectuate în cele 120 de
zile anterioare deschiderii procedurii, dacã scadența lor
fusese stabilitã pentru o datã ulterioarã deschiderii
procedurii;
7. acte încheiate cu persoane aflate în relații speciale
cu instituția de credit debitoare, în anul anterior deschiderii
procedurii; persoanele aflate în relații speciale cu instituția
de credit debitoare sunt cele stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicatã;
h) admiterea planului de lichidare a unor bunuri din
averea instituției de credit debitoare pânã la acoperirea
pasivului;
i) sesizarea tribunalului cu orice problemã care ar
impune o soluționare de cãtre acesta, în conformitate cu
atribuțiile conferite prin prezenta ordonanțã;
j) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de
prezenta ordonanțã.
Art. 6. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor lor, care implicã
aplicarea unor reglementãri bancare, tribunalul, judecãtorulsindic, administratorul special, administratorul și lichidatorul
pot cere și punctul de vedere al Bãncii Naționale a
României, în calitatea sa de autoritate de supraveghere
bancarã.
(2) Prevederile cap. II secțiunea a 3-a ”Adunarea creditorilor. Comitetul creditorilor,, din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vor
aplica în mod corespunzãtor și procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului instituțiilor de credit, cu excepția
art. 131 alin. (6) și art. 16 alin. (2).
(3) Comitetul creditorilor poate introduce acțiuni pentru
anularea unor transferuri cu caracter patrimonial fãcute de
instituția de credit debitoare în dauna creditorilor atunci

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

când astfel de acțiuni nu au fost introduse de judecãtorulsindic.
(4) Prevederile cap. II secțiunea a 31-a ”Adunarea generalã a asociaților/acționarilor. Comitetul asociaților/acționarilor,, din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se vor aplica în mod corespunzãtor
și procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit.
Art. 7. Ñ (1) În cursul derulãrii planului de reorganizare
judiciarã, la cererea comitetului creditorilor formulatã în
cazurile și în condițiile prevãzute la art. 16 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a judecãtorului-sindic sau a Bãncii Naționale a
României, tribunalul poate ridica organelor de conducere
ale instituției de credit debitoare dreptul de a reprezenta
instituția de credit, de a administra bunurile instituției respective și de a dispune de acestea; în acest caz, tribunalul va desemna administratorul, îi va preciza atribuțiile și îi
va stabili remunerația.
(2) Prin hotãrârea judecãtoreascã privind deschiderea
procedurii falimentului, tribunalul ridicã administratorilor
instituției de credit debitoare dreptul de a reprezenta
instituția de credit, de a administra bunurile instituției respective, de a dispune de ele, va desemna lichidatorul, va
preciza atribuțiile acestuia și îi va stabili remunerația. Prin
derogare de la prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 79/1999 privind organizarea activitãții practicienilor în
reorganizare și lichidare, aprobatã prin Legea nr. 505/2002,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar va
putea fi desemnat lichidator.
(3) Tribunalul ridicã drepturile tuturor organelor de conducere Ñ adunarea generalã, membrii consiliului de administrație, conducerea executivã Ñ în situația în care Banca
Naționalã a României cere intrarea directã în faliment a
instituției de credit.
(4) Prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la remunerația
administratorului și lichidatorului, se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Instituția de credit debitoare și oricare dintre
creditori pot face contestație împotriva mãsurilor luate de
judecãtorul-sindic, administratorul special, administrator și
de lichidator, în cazurile expres prevãzute de lege. O astfel
de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen de
5 zile de la data la care mãsura a fost luatã, iar soluționarea acesteia se va face în maximum 15 zile de la data
înregistrãrii contestației. Dacã socotește necesar, tribunalul
va ține o ședințã, cu citarea autorului contestației, a
instituției de credit debitoare, a creditorilor și a Bãncii
Naționale a României, cu participarea judecãtorului-sindic.
Art. 9. Ñ (1) În orice stadiu al procedurii, pentru motive
temeinice, tribunalul poate înlocui judecãtorul-sindic, administratorul special, administratorul sau lichidatorul, prin
încheiere irevocabilã, datã în Camera de consiliu; pentru
aceasta tribunalul va putea solicita punctul de vedere al
Bãncii Naționale a României.
(2) Pe data stabilirii atribuțiilor noului judecãtorsindic/administrator special/administrator/lichidator de cãtre
tribunal vor înceta atribuțiile celui numit anterior.
Judecãtorul-sindic nou-numit va prelua activitatea de
la judecãtorul-sindic înlocuit, sub controlul tribunalului.

Administratorul special/administratorul/lichidatorul nounumit va prelua activitatea de la administratorul
special/administratorul/lichidatorul înlocuit, sub controlul
judecãtorului-sindic.
(3) Atribuțiile administratorului special sunt cele stipulate
la art. 81 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv la art. 200 și 201 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 200/2002, iar ale administratorului sunt cele prevãzute la art. 18 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția celor de la lit. d) și e).
(4) Instituția de credit debitoare pentru care a fost
desemnat administratorul special sau administratorul este
supusã reglementãrilor generale în domeniu ale Bãncii
Naționale a României.
Art. 10. Ñ Potrivit prezentei ordonanțe, principalele
atribuții ale lichidatorului sunt:
a) în momentul primirii hotãrârii judecãtorești privind
deschiderea procedurii falimentului va deschide la o bancã,
care funcționeazã pe teritoriul României, selectatã în cel
mult 10 zile, prin licitație în raport de criterii de eficiențã în
vederea apãrãrii intereselor creditorilor, inclusiv din punctul
de vedere al dezvoltãrii rețelei teritoriale, douã conturi, unul
în lei și altul în valutã, cu mențiunea ”cont tip instituție de
credit în faliment,,, cu drept exclusiv de dispoziție în interesul procedurii falimentului. În conturile tip instituție de credit
în faliment vor fi virate de cãtre lichidator sumele existente
în conturi la alte instituții financiar-bancare. Lichidatorul va
comunica imediat Bãncii Naționale a României denumirea
bãncii comerciale și conturile deschise la aceasta, dupã
care Banca Naționalã a României va transfera imediat în
aceste conturi disponibilitãțile aflate în evidențele sale ale
instituției de credit. Operațiunile instituției de credit în faliment se vor desfãșura în continuare prin aceste conturi;
b) inventarierea bunurilor instituției de credit debitoare și
luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor,
aplicarea sigiliilor la deschiderea procedurii falimentului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) examinarea activitãții instituției de credit debitoare în
raport cu situația de fapt, întocmirea unui raport amãnunțit
asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la starea de
insolvențã, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acestui raport judecãtorului-sindic spre
aprobare, în termen de cel mult 30 de zile de la deschiderea procedurii falimentului; la cererea lichidatorului,
judecãtorul-sindic va putea prelungi aceastã perioadã,
pentru motive temeinice, prin încheiere irevocabilã;
d) angajarea, cu respectarea prevederilor legale, a personalului necesar în vederea lichidãrii și conducerea activitãții acestuia, angajarea putându-se face și din cadrul
personalului existent al instituției de credit debitoare;
e) conducerea activitãții instituției de credit debitoare,
respectiv efectuarea de operațiuni în interesul procedurii
falimentului, inclusiv reeșalonãri de credite și stabiliri de noi
rate ale dobânzilor aferente activelor instituției de credit
debitoare, cu condiția ca orice nou nivel al ratei dobânzilor
sã nu fie mai mic decât nivelul ultimei dobânzi de referințã
comunicat de Banca Naționalã a României, precum și participãri la piața valutarã interbancarã, luarea tuturor mãsurilor, cum ar fi redimensionarea personalului angajat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
scopul reducerii permanente a cheltuielilor de funcționare și
lichidare;
f) menținerea, rezilierea sau denunțarea unor contracte
încheiate de instituția de credit debitoare, precum și încheierea de noi contracte în interesul procedurii falimentului;
g) examinarea creanțelor asupra instituției de credit
debitoare și, atunci când este cazul, formularea de
obiecțiuni la acestea; nu sunt supuse examinãrii creanțele
bugetare, în cazul cãrora se vor observa dispozițiile legale
speciale;
h) primirea sumelor în lei și în valutã pe seama
instituției de credit debitoare și consemnarea acestora, în
termen de 24 de ore, în noile conturi ale instituției de credit debitoare;
i) luarea mãsurilor corespunzãtoare privind conturile în
valutã ale instituției de credit debitoare, deschise la instituții
de credit corespondente, prin:
1. notificarea corespondenților asupra declarãrii în stare
de faliment a instituției de credit debitoare, precum și asupra blocãrii disponibilitãților din conturile respective în
valutã;
2. transferarea ulterioarã, în termenul cel mai scurt, a
disponibilitãților în noul cont deschis în valutã la banca
comercialã, ce se dezvoltã pe analitice Ñ pentru fiecare
valutã; sumele aflate în contul în valutã vor fi convertite în
lei și transferate în contul deschis în lei;
3. efectuarea de plãți pentru operațiunile în curs ale
instituției de credit debitoare, precum și administrarea eficientã a disponibilitãților;
j) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea instituției de
credit debitoare, rezultate din transferul de bunuri sau de
sume de bani efectuat de aceasta înainte de deschiderea
procedurii;
k) lichidarea bunurilor și drepturilor din averea instituției
de credit debitoare Ñ ansamblul procedeelor, mãsurilor și
tehnicilor pentru realizarea activelor instituției de credit în
faliment, cu respectarea principiului costului minim presupus, respectiv al valorificãrii optime a acestora, în scopul
achitãrii datoriilor cãtre creditori prin:
1. tranzacții privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive, prin care o instituție de credit cu o situație
financiarã bunã achiziționeazã, parțial sau total, activele
instituției de credit debitoare și își asumã, parțial sau total,
pasivele acesteia, incluzând totalitatea depozitelor garantate. Tranzacțiile privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive pot fi efectuate la vedere sau la termen cu
opțiune. Pentru tranzacțiile prevãzute la acest alineat, lichidatorul poate sã perceapã de la instituția de credit achizitoare o primã negociatã, în funcție de calitatea activelor
cumpãrate și pasivelor asumate, plãtibilã la momentul
transferului proprietãții, precum și o primã pentru exercitarea opțiunii, în funcție de termenul opțiunii, plãtibilã la
momentul negocierii. Dupã cumpãrare, pentru activele care
fac obiectul unor operațiuni frauduloase pentru care se probeazã cã au la bazã fraude sau cã provin din furturi de
instrumente financiare, pãrțile pot modifica tranzacția
inițialã, urmând ca instituția de credit achizitoare sã primeascã de la lichidator, în contravaloare, alte active ori
sume de bani;
2. vânzarea de bunuri, cum ar fi clãdiri, terenuri, valori
mobiliare, operațiuni de lichidare ce se realizeazã cu

5

respectarea prevederilor secțiunii a 6-a ”Falimentul,, a
cap. III din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
3. alte tehnici de realizare a activelor, cum ar fi cesiuni
de creanțã ori novații, realizate în interesul procedurii falimentului la o valoare negociatã;
l) întocmirea unui raport lunar asupra evoluției procedurii falimentului, respectiv asupra stadiului îndeplinirii
atribuțiilor de cãtre lichidator, pe care îl va prezenta
judecãtorului-sindic, spre aprobare; un astfel de raport va
include informații referitoare la valoarea totalã a creanțelor
asupra instituției de credit debitoare și la valoarea totalã a
activelor acesteia care au fost valorificate, la sumele
obținute din lichidarea și încasarea de creanțe, la planul de
distribuire între creditori;
m) întocmirea bilanțului final de lichidare; dacã lichidarea
se prelungește peste durata unui exercițiu financiar, lichidatorul este obligat sã întocmeascã situațiile financiare anuale
și sã le depunã la organele și la termenele prevãzute de
lege;
n) sesizarea judecãtorului-sindic despre orice problemã
care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
o) încheierea oricãrui document în numele instituției de
credit debitoare, inițierea și coordonarea, în numele acesteia, a oricãrei acțiuni sau proceduri legale;
p) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de lege.
CAPITOLUL III
Procedura
SECÞIUNEA 1
Deschiderea procedurii. Efectele deschiderii procedurii

Art. 11. Ñ Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului se deschide pe baza unei cereri introduse de
cãtre instituția de credit debitoare sau de creditorii acesteia
ori de Banca Naționalã a României.
Art. 12. Ñ (1) Instituția de credit debitoare aflatã în
stare de insolvențã, astfel cum aceasta este definitã la
art. 2 alin. (1) lit. h) pct. 1 sau/și 2, este obligatã sã adreseze tribunalului o cerere pentru a fi supusã prevederilor
prezentei ordonanțe, în termen de maximum 30 de zile de
la data intervenirii/creãrii stãrii de insolvențã.
(2) Prevederile pct. 1 ”Cererea debitorului,, al secțiunii 1
din cap. III ”Procedura,, din Legea nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã în mod
corespunzãtor instituției de credit debitoare.
Art. 13. Ñ (1) Orice creditor care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere, în
condițiile prevãzute la art. 29 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, împotriva unei instituții de credit debitoare care
nu a onorat integral o astfel de creanțã pe o perioadã de
cel puțin 30 de zile lucrãtoare de la scadențã, în cazul
caselor centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv în
cazul cooperativelor de credit afiliate la acestea, respectiv
pe o perioadã de cel puțin 7 zile lucrãtoare de la
scadențã, în cazul celorlalte instituții de credit.
(2) Creditorul nu va putea introduce cererea fãrã sã
facã dovada cã, în prealabil, ca urmare a introducerii unei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

acțiuni de executare silitã asupra contului instituției de
credit debitoare, Banca Naționalã a României, în calitate
de terț poprit, a comunicat cã instituția de credit respectivã
nu deține disponibilitãțile necesare pentru onorarea plãților
respective.
Art. 14. Ñ (1) Banca Naționalã a României, în calitatea
sa de autoritate de supraveghere bancarã, va introduce
cerere pentru deschiderea procedurii reorganizãrii judiciare
și a falimentului împotriva instituției de credit aflate în una
dintre situațiile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. h).
(2) Banca Naționalã a României va cere intrarea imediatã în faliment a instituției de credit debitoare aflate în
una dintre situațiile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. h) pct. 2
sau/și 3.
(3) Cererea Bãncii Naționale a României va trebui sã
fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României de retragere a autorizației instituției
de credit respective;
b) dovada numirii administratorului special, în cazul în
care instituția de credit debitoare nu se aflã în procedura
de administrare specialã înaintea introducerii cererii;
c) orice alte documente necesare justificãrii actului de
sesizare a tribunalului.
Art. 15. Ñ (1) În urma înregistrãrii cererii, introdusã
conform art. 12, 13 și 14, tribunalul va notifica imediat despre aceasta pãrților menționate la aceste articole.
(2) Banca Naționalã a României va desemna un administrator special și îi va stabili remunerația la data primirii
notificãrii menționate la alin. (1), în situația în care instituția
de credit nu se aflã în procedura de administrare specialã
la acea datã. Administratorul special va avea atribuțiile
prevãzute la art. 9 alin. (3).
(3) Toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin
prezenta ordonanțã, inclusiv remunerația, vor fi suportate
din averea instituției de credit debitoare.
(4) În lipsa disponibilitãților în conturile prevãzute la
art. 10 lit. a), se vor utiliza disponibilitãți din fondul de lichidare prevãzut de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ (1) La primul termen de judecatã, tribunalul
va analiza cererea și, în situația în care instituția de credit
debitoare nu contestã starea de insolvențã în cazul
cererilor introduse de pãrțile prevãzute la art. 13 și 14, va
da hotãrârea privind deschiderea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului.
(2) Contestația împotriva cererii de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului se poate face
în termen de 5 zile de la data comunicãrii cu privire la
depunerea acestei cereri.
(3) Tribunalul se va pronunța asupra contestației în termen de 10 zile de la înregistrarea contestației.
(4) În cazul în care cererea de deschidere a procedurii,
formulatã de Banca Naționalã a României, cuprinde și propunerea de intrare imediatã în faliment a instituției de credit debitoare, aceasta va putea contesta, în termen de
15 zile de la data comunicãrii cererii, sub sancțiunea
decãderii, atât starea de insolvențã, cât și propunerea de
intrare imediatã în faliment. În acest caz, tribunalul se va
pronunța asupra ambelor capete de cerere prin aceeași
hotãrâre.

(5) În urma pronunțãrii hotãrârii de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului și, dupã caz, de
intrare în faliment, ca urmare a cererii introduse conform
art. 12, 13 și 14 și a desemnãrii administratorului special
sau a lichidatorului, tribunalul va comunica aceasta pãrților
prevãzute la articolele menționate, administratorului special
sau lichidatorului și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, precum și oficiului registrului comerțului la
care instituția de credit debitoare este înregistratã, pentru
efectuarea mențiunii ”instituție de credit în insolvențã,,, respectiv ”instituție de credit în faliment,,. Comunicarea va fi
fãcutã publicã în douã ziare de difuzare naționalã. În
situația în care instituția de credit are deschise sucursale
în alte țãri, Banca Naționalã a României va comunica de
îndatã despre deschiderea procedurii reorganizãrii judiciare
sau a falimentului autoritãții de supraveghere bancarã din
țara gazdã a sucursalei respective, în conformitate cu prevederile legale.
(6) De la data deschiderii procedurii, toate actele
instituției de credit debitoare vor purta, dupã caz, una dintre mențiunile prevãzute la alin. (5).
Art. 17. Ñ (1) De la data deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului se suspendã toate
acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea
creanțelor asupra instituției de credit debitoare sau bunurilor sale, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Deschiderea procedurii suspendã orice termene de
prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. (1). Termenele vor
reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la închiderea
procedurii.
(3) Acțiunile introduse de lichidator în aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe sunt scutite de taxe de
timbru.
(4) Data deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare și a
falimentului reprezintã data la care depozitele devin
indisponibile.
(5) În afara cazurilor prevãzute de lege sau a celor
autorizate de tribunal, toate actele, operațiunile și plãțile
efectuate de instituția de credit debitoare ulterior deschiderii
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului sunt nule.
(6) De la data la care depozitele devin indisponibile,
deponenții sunt îndreptãțiți sã primeascã, în condițiile legii,
compensațiile aferente depozitelor garantate. De la aceeași
datã Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
se subrogã în toate drepturile deponenților garantați, proporțional cu cuantumul reprezentând valoarea garantatã a
depozitelor.
Art. 18. Ñ Nici o dobândã, penalitate de orice fel ori
cheltuialã nu va putea fi adãugatã creanțelor asupra
instituției de credit debitoare de la data deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului.
Art. 19. Ñ (1) Dupã ce s-a dispus deschiderea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului potrivit art. 16
alin. (1), este interzis, sub sancțiunea nulitãții, persoanelor
care au deținut funcții de conducere, precum și acționarilor
semnificativi ai instituției de credit debitoare sã înstrãineze
fãrã acordul judecãtorului-sindic acțiunile sau, dupã caz,
pãrțile sociale deținute la instituția de credit debitoare.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea
acțiunilor, respectiv a pãrților sociale, potrivit prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
alin. (1), în registrele speciale de evidențã sau în conturile
înregistrate electronic.
Art. 20. Ñ Salariații instituției de credit aflate în procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului vor desemna
douã persoane care sã îi reprezinte în cursul procedurii
pentru recuperarea creanțelor reprezentând salariile și alte
drepturi bãnești.
SECÞIUNEA a 2-a
Planul de reorganizare. Reorganizarea instituțiilor de credit

Art. 21. Ñ (1) Prevederile cap. III secțiunea a 4-a
”Planul,, din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, se aplicã în mod corespunzãtor și procedurii
reorganizãrii judiciare a instituțiilor de credit, cu excepția
art. 60 alin. (3).
(2) Executarea planului de reorganizare a unei instituții
de credit nu va putea depãși un an de la data confirmãrii
acestuia.
Art. 22. Ñ O copie a planului propus va fi transmisã și
Bãncii Naționale a României, care va fi citatã la ședința
convocatã de judecãtorul-sindic, potrivit dispozițiilor art. 62
alin. (2) din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare. Tribunalul va putea solicita opinia Bãncii
Naționale a României cu privire la șansele obiective de
realizare a planului propus.
Art. 23. Ñ Dacã nici un plan nu este confirmat și termenul pentru propunerea unui plan, în condițiile art. 59 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, a
expirat, judecãtorul-sindic constatã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 77 alin. (1) din legea menționatã și va
sesiza tribunalul în vederea deschiderii de îndatã a
procedurii falimentului.
Art. 24. Ñ (1) Prevederile cap. III secțiunea a 5-a
”Reorganizarea,, din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, se aplicã în mod corespunzãtor și
procedurii reorganizãrii judiciare a instituțiilor de credit.
(2) Banca Naționalã a României va putea solicita tribunalului intrarea în faliment a instituției de credit debitoare
în cazul situației prevãzute la art. 73 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 25. Ñ Toate rapoartele pe care administratorul special, administratorul sau lichidatorul este obligat sã le întocmeascã în conformitate cu prevederile legii vor fi transmise
în mod obligatoriu și Bãncii Naționale a României.
SECÞIUNEA a 3-a
Falimentul instituțiilor de credit debitoare. Tranzacții
privind cumpãrarea de active și asumarea de pasive

Art. 26. Ñ (1) Tribunalul va decide prin încheiere intrarea în faliment a instituției de credit debitoare:
a) în cazurile prevãzute la art. 77 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) în cazul prevãzut la art. 16 alin. (4).
(2) Prevederile cap. III secțiunea a 6-a ”Falimentul,, din
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se vor aplica în mod corespunzãtor și procedurii falimentului instituțiilor de credit, cu excepția art. 100 alin. (2), în
ceea ce privește începerea lichidãrii dupã afișarea tabelului
de creanțe, și a art. 108, în ceea ce privește ordinea de

7

platã a creanțelor creditorilor asupra instituției de credit în
faliment.
Art. 27. Ñ Dupã darea hotãrârii judecãtorești privind
deschiderea procedurii falimentului unei instituții de credit,
lichidatorul întocmește raportul prevãzut la art. 10 lit. c),
care trebuie sã includã, între altele, și propuneri privind
modalitatea de lichidare prevãzutã la art. 10 lit. k) pct. 1.
Art. 28. Ñ Dupã avizarea de cãtre judecãtorul-sindic și
aprobarea de cãtre tribunal a modalitãții de lichidare
prevãzute la art. 10 lit. k) pct. 1, lichidatorul organizeazã
imediat, în situația în care modalitatea de lichidare aprobatã prevede, negocierea privind tranzacția de cumpãrare
de active și asumare de pasive; în acest scop, lichidatorul
organizeazã o ședințã de informare cu toate instituțiile de
credit considerate de acesta eligibile în vederea prezentãrii
condițiilor și termenilor negocierii. Prealabil ședinței de
informare, lichidatorul semneazã cu toate instituțiile de credit prezente la ședințã un acord de confidențialitate, prin
care acestea se angajeazã sã pãstreze, în condițiile legii,
secretul profesional cu privire la informațiile din cererea de
ofertã referitoare la instituția de credit aflatã în stare de
faliment ce urmeazã a face obiectul negocierii.
Art. 29. Ñ În funcție de interesul manifestat de
instituțiile de credit participante la ședințã, lichidatorul
redacteazã o cerere de ofertã privind cumpãrarea de active
și asumarea de pasive, care cuprinde, în principal,
urmãtoarele elemente:
a) categoriile de active și pasive ce urmeazã a face
obiectul tranzacției și volumul acestora, încadrate în funcție
de gradul de lichiditate și exigibilitate;
b) valoarea de lichidare pentru fiecare categorie de
active;
c) prima ce poate fi stabilitã de cãtre lichidator și care
va fi plãtitã de instituțiile de credit ofertante și care se stabilește în funcție de mai multe elemente, între care calitatea activelor și pasivelor, celeritatea operațiunii;
d) termenul de înaintare cãtre lichidator a ofertelor
instituțiilor de credit respective.
Art. 30. Ñ Lichidatorul transmite, în regim de
confidențialitate, cererea de ofertã privind cumpãrarea de
active și asumarea de pasive instituțiilor de credit ofertante,
stabilite de acesta, participante la ședința de informare și
care și-au manifestat interesul pentru o astfel de tranzacție.
Art. 31. Ñ În cadrul termenului pentru primirea ofertelor
prevãzut în cererea de ofertã, care nu poate fi mai mare
de 15 zile calendaristice, instituțiile de credit ofertante
transmit lichidatorului, în plic închis, ofertele privind
tranzacțiile propuse de cumpãrare de active și asumare de
pasive.
Art. 32. Ñ În cel mai scurt timp, lichidatorul analizeazã
ofertele primite și alege, pe principiul costului minim presupus, oferta instituției/instituțiilor de credit ofertante cu care
urmeazã sã se încheie convenția de cumpãrare de active
și asumare de pasive.
Art. 33. Ñ În funcție de calitatea activelor instituției de
credit aflate în stare de faliment, instituțiile de credit achizitoare pot sã își asume diferențiat, conform legii, pasivele,
respectiv numai depozitele garantate ori depozitele în totalitate, atât garantate, cât și negarantate, ajungându-se pânã
la preluarea în întregime a instituției de credit declarate în
stare de faliment.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

Art. 34. Ñ În cazul în care nu se primesc oferte în termenul stabilit în cererea de ofertã ori ofertele primite nu se
încadreazã în cerințele de fezabilitate ale unei astfel de
tranzacții sau dacã tribunalul nu aprobã tranzacția, lichidarea urmeazã a se efectua prin celelalte metode prevãzute
în prezenta ordonanțã, iar lichidatorul, altul decât Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, va comunica de
îndatã despre aceasta Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, care va trece neîntârziat la plata
compensațiilor, în conformitate cu prevederile legii.
Art. 35. Ñ În situația în care tranzacția privind cumpãrarea
de active și asumarea de pasive este aprobatã de cãtre
tribunal, acesta va stabili și remunerația lichidatorului.
Art. 36. Ñ Prevederile art. 17 alin. (43) și (44) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
sunt aplicabile administratorului special, administratorului și
lichidatorului, cu excepția Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar atunci când acesta deține una dintre aceste calitãți.
Art. 37. Ñ (1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor
din averea instituției de credit debitoare, grevate, în favoarea creditorului, de ipoteci, gajuri sau alte garanții reale
mobiliare ori drepturi de retenție de orice fel, vor fi distribuite în urmãtoarea ordine:
a) taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente
vânzãrii bunurilor respective, inclusiv cheltuielile necesare
pentru conservarea și administrarea acestora, precum și
plata remunerației administratorului special, administratorului
sau lichidatorului;
b) creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul, dobânzile, majorãrile și penalitãțile de orice fel, precum
și cheltuielile.
(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea acestor bunuri vor fi insuficiente pentru plata în întregime a respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea pentru
diferențã creanțe chirografare care vor veni în concurs cu
cele cuprinse în categoria corespunzãtoare, potrivit naturii
lor prevãzute la art. 18. Dacã dupã plata sumelor
prevãzute la alin. (1) rezultã o diferențã în plus, aceasta
va fi depusã, prin grija lichidatorului, în contul averii
instituției de credit debitoare.
(3) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã
participe la orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea
vânzãrii bunului supus garanției lui. Sumele primite din
acest fel de distribuiri vor fi scãzute din cele pe care creditorul ar fi îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul
obținut prin vânzarea bunului supus garanției sale, dacã
aceasta este necesar pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã mai mult decât ar fi primit dacã bunul
supus garanției sale ar fi fost vândut anterior distribuirii.
Art. 38. Ñ Creanțele vor fi plãtite în lei, în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea
bunurilor din averea instituției de credit debitoare, precum
și plata remunerației persoanelor angajate în condițiile legii,
inclusiv a administratorului special, a administratorului sau
a lichidatorului, dupã caz;
2. creanțele rezultând din activitatea debitorului dupã
deschiderea procedurii;
3. creanțele izvorâte din raporturi de muncã pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;

4. creanțele bugetare, creanțele Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, precum și creanțele
Bãncii Naționale a României decurgând din credite acordate de aceasta instituției de credit;
5. creanțele decurgând din operațiuni de trezorerie, din
operațiuni interbancare, din operațiuni cu clientelã, din
operațiuni cu titluri, din alte operațiuni bancare, precum și
din cele rezultate din livrãri de produse, prestãri de servicii
sau alte lucrãri, din chirii, precum și alte creanțe chirografare;
6. creanțele subordonate, în urmãtoarea ordine de preferințã: a) creditele acordate persoanei juridice debitoare de
cãtre un asociat sau acționar deținând cel puțin 10% din
capitalul social; b) creanțele izvorând din acte cu titlu
gratuit;
7. creanțele acționarilor instituției de credit în faliment,
respectiv creanțele membrilor cooperatori ai cooperativelor
de credit afiliate casei centrale a cooperativelor de credit
în faliment, derivând din dreptul rezidual al calitãții lor, în
conformitate cu prevederile legale și statutare.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea organelor de conducere, a cenzorilor
și a personalului de execuție sau cu atribuții de control
din instituția de credit ajunsã în stare de insolvențã
Art. 39. Ñ (1) Tribunalul poate dispune ca o parte din
pasivul instituției de credit ajunse în stare de insolvențã sã
fie suportatã de cãtre membrii organelor de conducere,
cenzori, auditori financiari, personalul de execuție și/sau cu
atribuții de control care au deținut funcțiile respective în cei
3 ani anteriori deschiderii procedurii, dacã au contribuit la
ajungerea acesteia în stare de insolvențã prin una dintre
urmãtoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele instituției în folosul
propriu;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea instituției de credit;
c) au dispus în interesul personal continuarea unei
activitãți care ducea în mod vãdit instituția de credit la
încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul
instituției de credit ori au mãrit în mod fictiv pasivul
acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura
instituției de credit fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de
plãți;
g) au acordat credite cu încãlcarea cerințelor prudențiale
aprobate prin normele în vigoare, precum și cu nerespectarea normelor interne în vigoare;
h) în luna precedentã deschiderii procedurii au plãtit sau
au dispus sã se plãteascã, cu preferințã, unui creditor în
dauna celorlalți creditori;
i) au întocmit situații financiare, alte situații contabile ori
raportãri cu nerespectarea prevederilor legale;
j) în cadrul acțiunilor interne de verificare nu au identificat și nu au sesizat, prin nerespectarea atribuțiilor de serviciu, faptele care au condus la fraude și gestiune
defectuoasã a patrimoniului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) nu înlãturã aplicarea
legii penale pentru faptele care constituie infracțiune.
Art. 40. Ñ Sumele plãtite potrivit art. 39 alin. (1) vor
intra în averea instituției de credit debitoare și vor fi destinate plãții datoriilor.
Art. 41. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 39 alin. (1), tribunalul poate fi sesizat de cãtre
judecãtorul-sindic, administratorul special, administrator,
lichidator sau de cãtre oricare dintre creditori, de Banca
Naționalã a României ori se poate sesiza din oficiu, pe
baza datelor din dosarul cauzei, și va putea dispune
mãsuri asigurãtorii.
Art. 42. Ñ Executarea silitã împotriva persoanelor
prevãzute la art. 39 alin. (1) se efectueazã potrivit prevederilor Codului de procedurã civilã, cu excepția cazurilor în
care legea specialã dispune altfel.
Art. 43. Ñ (1) Procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului va fi închisã dupã cum urmeazã:
a) procedura reorganizãrii judiciare prin continuarea activitãții sau prin lichidare pe bazã de plan va fi închisã de
cãtre tribunal, la solicitarea judecãtorului-sindic, printr-o
hotãrâre de închidere, în urma îndeplinirii tuturor obligațiilor
de platã asumate în planul confirmat. Dacã o procedurã se
deschide ca reorganizare, dar apoi devine faliment, aceasta
va fi închisã în conformitate cu prevederile lit. b);
b) procedura falimentului a fost închisã de cãtre tribunal, la solicitarea judecãtorului-sindic, printr-o hotãrâre de
închidere, atunci când tribunalul a aprobat raportul final,
când toate fondurile sau bunurile din averea instituției de
credit în faliment au fost distribuite și fondurile nereclamate
de cãtre cei îndreptãțiți în termen de 90 de zile de la data
raportului final au fost consemnate de cãtre lichidator la
Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. sau
au fost depuse la o altã instituție de credit, iar extrasul de
cont va fi depus la tribunal. Hotãrârea va fi comunicatã în
scris sau prin presã în cel puțin douã ziare de difuzare
naționalã tuturor pãrților implicate conform prevederilor Legii
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dupã intrarea în faliment a instituției de credit debitoare, lichidatorul va depune spre pãstrare la direcția arhivelor naționale județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București documentele instituției de credit debitoare, arhivate conform Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. În termen de 60 de
zile lucrãtoare de la pronunțarea hotãrârii de închidere a
procedurii falimentului, lichidatorul va depune la direcția
arhivelor naționale județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București restul de documente ale instituției de credit
debitoare.
Art. 44. Ñ În orice stadiu al procedurii, tribunalul va
putea pronunța o sentințã de închidere a procedurii dacã
se constatã cã nu existã active în averea instituției de credit debitoare ori cã acestea sunt insuficiente pentru a acoperi cheltuielile administrative și nici un creditor nu se oferã
sã avanseze sumele creditoare.
Art. 45. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã, în mãsura compatibilitãții, cu cele ale Legii
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum
și cu cele ale Codului de procedurã civilã.

9

TITLUL II
Reglementarea raporturilor de drept
internațional privat în domeniul insolvenței
instituțiilor de credit
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 46. Ñ Prezentul titlu cuprinde:
a) norme pentru determinarea legii aplicabile procedurii
reorganizãrii judiciare și a falimentului, care privesc
instituțiile de credit, persoane juridice române, inclusiv
sucursalele acestora cu sediul în strãinãtate, precum și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit strãine,
aflate în stare de insolvențã;
b) norme privind condițiile în care autoritãțile implicate
se informeazã și se consultã reciproc cu privire la mãsurile
de reorganizare și la procedurile de lichidare ale instituțiilor
de credit.
CAPITOLUL II
Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit, persoane juridice române,
și a sucursalelor acestora stabilite în alte state membre
SECÞIUNEA 1
Competența și legea aplicabilã

Art. 47. Ñ (1) Instanța competentã determinatã conform
legii române este singura autoritate împuternicitã sã decidã
aplicarea unei proceduri a reorganizãrii judiciare și a falimentului cu privire la o instituție de credit, persoanã juridicã românã, inclusiv la sucursalele acesteia stabilite în
alte state membre.
(2) Instanța competentã va informa de îndatã, prin intermediul Bãncii Naționale a României, autoritãțile competente
din statele membre gazdã asupra deciziei de a deschide o
procedurã a reorganizãrii judiciare și a falimentului, inclusiv asupra efectelor practice pe care o astfel de procedurã
le poate avea. Dacã nu este posibilã informarea înainte de
adoptarea deciziei, aceasta va fi fãcutã imediat dupã
aceea.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu aduc atingere prevederilor referitoare la exercitarea cãilor de atac împotriva
hotãrârilor instanței.
Art. 48. Ñ (1) Deschiderea unei proceduri a reorganizãrii judiciare și a falimentului cu privire la o instituție de
credit autorizatã în România, inclusiv cu privire la
sucursalele acesteia stabilite în alte state membre, este
guvernatã de legea românã în ceea ce privește:
1. regimul și aplicarea procedurii reorganizãrii judiciare;
2. regimul și aplicarea procedurii falimentului, în special
cu privire la:
a) bunurile care fac obiectul procedurii falimentului și
regimul bunurilor dobândite de instituția de credit dupã deschiderea procedurii;
b) atribuțiile instituției de credit și ale lichidatorului;
c) condițiile în care poate fi invocatã compensarea
legalã;
d) efectele procedurii falimentului asupra contractelor în
derulare în care este parte instituția de credit;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

e) efectele procedurii falimentului asupra procedurilor
individuale de executare silitã promovate de creditori, cu
excepția proceselor aflate pe rolul instanțelor din alte state
membre, caz în care se aplicã dispozițiile alin. (2);
f) creanțele care trebuie sã fie declarate asupra
instituției de credit și regimul creanțelor care iau naștere
dupã deschiderea procedurii falimentului;
g) regulile privind declararea, verificarea și admiterea
creanțelor;
h) regulile privind distribuirea veniturilor obținute din realizarea activelor, ordinea de prioritate a achitãrii creanțelor
și drepturile creditorilor care au obținut o platã parțialã
dupã deschiderea procedurii falimentului în temeiul unui
drept real sau prin invocarea compensãrii legale;
i) condițiile și efectele închiderii procedurii falimentului;
j) drepturile creditorilor dupã închiderea procedurii
falimentului;
k) cine suportã costurile și cheltuielile aferente procedurii
falimentului;
l) regulile privind nulitatea, anularea sau inopozabilitatea
actelor juridice care prejudiciazã drepturile tuturor creditorilor.
(2) Fac excepție de la dispozițiile alin. (1):
a) actele juridice, drepturile și procedurile prevãzute la
art. 37Ñ40, 42, 43 și 45Ñ47 din Legea nr. 637/2002 cu
privire la reglementarea raporturilor de drept internațional
privat în domeniul insolvenței, caz în care se vor aplica, în
mod corespunzãtor, dispozițiile legii respective;
b) exercitarea dreptului de proprietate sau a altor drepturi asupra unor instrumente financiare a cãror existențã ori
transmitere este supusã înregistrãrii într-un registru, într-un
cont sau într-un sistem centralizat de depozitare, ținut ori
localizat într-un stat membru, care va fi guvernatã de legea
statului membru respectiv;
c) contractele de report și contractele care stau la baza
tranzacțiilor desfãșurate pe o piațã reglementatã, care vor
fi guvernate de legea aplicabilã contractelor respective;
d) compensarea contractualã, caz în care se aplicã
legea care guverneazã contractele respective.
SECÞIUNEA a 2-a
Publicarea hotãrârii de deschidere a procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului și desemnarea administratorilor
sau lichidatorilor

Art. 49. Ñ (1) Instanța competentã va lua de îndatã
mãsurile necesare pentru publicarea unui extras din
hotãrârea de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare
și a falimentului în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene și în douã ziare de difuzare naționalã din fiecare
stat membru gazdã.
(2) Conținutul extrasului din hotãrârea care face obiectul
publicãrii va trebui sã menționeze, în limba oficialã sau în
una dintre limbile oficiale ale statelor membre în cauzã,
obiectul și temeiul juridic al hotãrârii adoptate. Conținutul
extrasului va trebui sã menționeze clar termenul de introducere a recursului, inclusiv data la care expirã acest
termen, precum și adresa instanței competente.
(3) Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului se
aplicã indiferent de efectuarea publicitãții prevãzute la
alin. (1) și produce efecte depline asupra creditorilor.
Art. 50. Ñ (1) Instanța competentã are dreptul de a
solicita înregistrarea în registrul imobiliar, în registrul

comerțului și în orice alt registru public ținut în celelalte
state membre a hotãrârii de deschidere a unei proceduri
de reorganizare judiciarã sau de faliment fațã de o
instituție de credit.
(2) Instanța competentã va lua mãsurile necesare pentru
a asigura înregistrarea ori de câte ori aceasta este obligatorie, conform legii statului membru respectiv.
(3) Cheltuielile de înregistrare vor fi considerate cheltuieli ale procedurii.
Art. 51. Ñ (1) Administratorul sau, dupã caz, lichidatorul
desemnat conform legii va putea acționa, fãrã altã formalitate, pe teritoriul statelor membre gazdã în baza unei copii
certificate de pe hotãrârea instanței competente care l-a
numit sau în baza unui certificat, emise de aceasta.
(2) Administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va putea
exercita pe teritoriul statelor membre gazdã toate competențele care îi revin potrivit legii române. El va putea sã
numeascã alte persoane care sã îl sprijine sau sã îl reprezinte în derularea procedurii pe teritoriul acestor state, în
special în scopul de a surmonta dificultãțile întâmpinate
eventual de creditorii din aceste state.
(3) În exercitarea competențelor sale lichidatorul va respecta legislația statului membru pe teritoriul cãruia
acționeazã, în special cu privire la procedurile de valorificare a activelor și la furnizarea de informații angajaților
instituției de credit din statul membru respectiv.
Competențele nu pot include utilizarea forței sau dreptul de
a soluționa litigii ori dispute.
Art. 52. Ñ (1) Persoana care executã o obligație într-un
stat în beneficiul unei instituții de credit fãrã personalitate
juridicã supuse unei proceduri de insolvențã deschise
într-un alt stat, în loc sã o execute în beneficiul lichidatorului desemnat în cadrul acelei proceduri, este liberatã
dacã nu a avut cunoștințã de deschiderea procedurii.
(2) Persoana care executã obligația respectivã anterior
îndeplinirii mãsurilor de publicitate prevãzute la art. 49 este
prezumatã, pânã la proba contrarie, cã nu a avut
cunoștințã de deschiderea procedurii de insolvențã; executarea obligației ulterior îndeplinirii mãsurilor de publicitate
prezumã, pânã la proba contrarie, cã persoana a avut
cunoștințã de deschiderea procedurii.
SECÞIUNEA a 3-a
Informarea și drepturile creditorilor

Art. 53. Ñ (1) Dupã deschiderea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului unei instituții de credit, persoanã
juridicã românã, având sucursale deschise în alte state
membre, autoritatea administrativã sau judecãtoreascã ori
administratorul sau lichidatorul, dupã caz, îi va informa de
îndatã și în mod individual pe creditorii cunoscuți care au
reședința obișnuitã, domiciliul ori sediul social în celelalte
state membre.
(2) Informarea sub forma unei notificãri scrise trebuie sã
se refere, în special, la termenele limitã, sancțiunile
prevãzute pentru nerespectarea acestor termene și
cerințele legale pentru luarea în considerare a creanțelor
de cãtre instanța competentã sã înregistreze cererile de
admitere a acestora sau observații în legãturã cu aceste
creanțe, precum și cu celelalte mãsuri ori proceduri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
prevãzute. Notificarea va indica și dacã creanțele preferențiale sau cele pentru care au fost constituite garanții
reale sunt sau nu sunt supuse verificãrii.
Art. 54. Ñ (1) Orice creditor al instituției de credit debitoare, având domiciliul/reședința sau, dupã caz, sediul
social într-un alt stat membru decât România, inclusiv autoritãțile publice, au dreptul sã își declare creanțele sau sã
formuleze observații scrise în legãturã cu creanțele lor asupra instituției de credit, care vor fi adresate lichidatorului.
Declarația de creanțe sau, dupã caz, observațiile formulate
pot fi înaintate în limba oficialã sau în una dintre limbile
oficiale ale acelui stat membru, dar trebuie sã poarte
mențiunea în limba românã: ”Declarație de creanțe,, sau,
dupã caz, ”Observații privind creanțele,,.
(2) Creanțele creditorilor având domiciliul/reședința sau,
dupã caz, sediul social în afara teritoriului României vor fi
tratate în același mod și vor avea același rang de preferințã ca și creanțele de aceeași naturã ale creditorilor
având domiciliul/reședința sau, dupã caz, sediul social pe
teritoriul României.
(3) Creditorii care își exercitã dreptul prevãzut la
alin. (1) vor transmite copii de pe actele care atestã
creanțele lor, dacã existã, și vor indica natura creanței,
data la care aceasta a luat naștere și valoarea acesteia,
dacã existã privilegii, garanții reale și alte asemenea drepturi în legãturã cu creanțele respective și care sunt
creanțele garantate astfel.
(4) La solicitarea lichidatorului, creditorii trebuie sã furnizeze și traducerea în limba românã a ”Declarației de
creanțe,, sau, dupã caz, a ”Observațiilor privind creanțele,,
și a documentelor prezentate.
(5) Lichidatorul va asigura informarea periodicã a creditorilor, în modalitatea consideratã corespunzãtoare, în special cu privire la progresele înregistrate în valorificarea
activelor instituției de credit debitoare.
CAPITOLUL III
Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului aplicabilã sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din
alte state membre
Art. 55. Ñ Autoritãțile administrative sau judiciare ale
statului membru de origine sunt singurele împuternicite sã
decidã cu privire la aplicarea uneia sau mai multor mãsuri
de reorganizare ori deschiderea unei proceduri de lichidare
cu privire la o instituție de credit, inclusiv în sucursalele
acesteia stabilite în alte state membre. Legea statului
membru de origine se va aplica în conformitate cu dispozițiile art. 48 alin. (1). Dispozițiile art. 48 alin. (2) se vor
aplica și sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
din alte state membre.
Art. 56. Ñ (1) Dacã asupra unei instituții de credit
dintr-un stat membru care desfãșoarã activitate pe teritoriul
României a fost dispusã o procedurã de reorganizare judiciarã sau de faliment, acestea se vor aplica fãrã alte formalitãți pe teritoriul României și vor produce efecte în
condițiile și de la data prevãzute în legislația din statul
membru respectiv.
(2) Procedura de reorganizare judiciarã sau de faliment
se va aplica în conformitate cu legislația din statul membru
de origine, cu excepțiile prevãzute la art. 48 alin. (2).

11

(3) La primirea notificãrii corespunzãtoare de la autoritatea competentã a statului membru de origine, Banca
Naționalã a României va informa de îndatã, prin publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, despre
decizia de deschidere a unei proceduri de reorganizare
judiciarã sau de faliment.
(4) Autoritãțile administrative sau judiciare competente
din statul membru de origine, administratorul sau lichidatorul vor comunica cu privire la decizia de deschidere a unei
proceduri de reorganizare judiciarã sau de faliment oficiului
registrului comerțului la care instituția de credit respectivã
este înregistratã, în vederea efectuãrii mențiunilor corespunzãtoare. De asemenea, comunicarea va fi transmisã de
autoritãțile menționate la douã ziare de difuzare naționalã
din România, în vederea publicãrii.
(5) Persoanele împuternicite sã punã în aplicare
mãsurile dispuse de autoritatea administrativã sau judiciarã
din statul membru de origine vor putea acționa, fãrã altã
formalitate, pe teritoriul României în baza unei copii certificate de pe actul de numire sau a unui certificat emis de
respectiva autoritate, însoțite de o traducere în limba
românã.
(6) Persoanele prevãzute la alin. (5) vor putea exercita
pe teritoriul României toate competențele care le revin
potrivit legislației din statul membru de origine. Aceste persoane vor putea sã numeascã alte persoane care sã le
reprezinte pe teritoriul României, inclusiv în scopul de a
acorda asistențã creditorilor pe parcursul aplicãrii mãsurilor
în cauzã.
(7) În exercitarea competențelor sale pe teritoriul
României, persoanele prevãzute la alin. (5) vor respecta
legislația românã, în special cu privire la procedurile de
valorificare a activelor și la furnizarea de informații
angajaților din România ai instituției de credit strãine.
Competențele nu pot include utilizarea forței sau dreptul de
a soluționa litigii ori dispute.

TITLUL III
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Alte dispoziții
Art. 57. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã, în mãsura compatibilitãții, cu dispozițiile Legii
nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de
drept internațional privat.
(2) Instanța competentã potrivit legii române va informa
fãrã întârziere, prin intermediul Bãncii Naționale a
României, autoritãțile competente din statele membre gazdã
asupra hotãrârii de deschidere a procedurii, inclusiv asupra
efectelor practice pe care o astfel de procedurã le poate
avea, dacã o astfel de hotãrâre a fost luatã cu privire la o
sucursalã din România a unei instituții de credit având
sediul în alt stat decât un stat membru, dar care are deschise sucursale pe teritoriul altor state membre. Dacã nu
este posibilã informarea înainte de adoptarea hotãrârii,
aceasta va fi fãcutã imediat dupã aceea. În cazul pronunțãrii unei hotãrâri de deschidere a procedurii falimentului, în comunicare se va menționa și faptul cã autorizația
de funcționare a sucursalei respective a fost retrasã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

Art. 58. Ñ Persoanele care trebuie sã primeascã sau
sã transmitã informații în legãturã cu procedurile de informare ori consultare prevãzute în prezenta ordonanțã au
obligația de a pãstra secretul profesional în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (7) și ale art. 55 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu dispozițiile
cuprinse în cap. VIII din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, cu excepția oricãror autoritãți judiciare cãrora li se aplicã prevederile naționale în vigoare.
Art. 59. Ñ În cazul intrãrii în faliment, pentru scopuri
statistice, instituțiile de credit vor fi considerate ca
aparținând în continuare sectorului bancar. Raportãrile care
trebuie întocmite și transmise de cãtre lichidator Bãncii
Naționale a României, periodicitatea și modalitatea de
transmitere a acestora vor fi stabilite prin norme de cãtre
Banca Naționalã a României.
Art. 60. Ñ Tribunalul va comunica Bãncii Naționale a
României hotãrârea sa privind deschiderea procedurii falimentului instituției de credit debitoare în ziua pronunțãrii
acesteia. La data comunicãrii hotãrârii privind deschiderea
procedurii falimentului, Banca Naționalã a României va
închide imediat, dupã finalizarea decontãrii plãților din ziua
respectivã în conformitate cu reglementãrile în vigoare,
conturile instituției de credit debitoare deschise în
evidențele sale și va transfera disponibilitãțile în conturile
tip ”instituție de credit în faliment,,, deschise la o bancã
comercialã, conform art. 10.
Art. 61. Ñ (1) Orice contract de compensare bilateralã,
astfel cum este prevãzut la art. 2 lit. i), încheiat de
instituția de credit debitoare este valabil și poate fi executat
și/sau este opozabil acesteia, debitorului sau oricãrui garant
al acestuia, conform condițiilor rezultând din înțelegerea
pãrților, și nu va putea fi suspendat, anulat ori limitat în
orice alt mod printr-un act al organelor care aplicã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului.
(2) Singura obligație care poate fi datoratã, respectiv
pretinsã a fi executatã în contul averii instituției de credit
debitoare, în baza unui contract de compensare bilateralã,
este aceea de a executa, respectiv de a pretinde sã fie
executatã, obligația netã rezultatã din compensarea realizatã în baza contractului de compensare, obligație care
poate consta în plata unei sume nete și/sau în executarea
unei obligații de a face.
(3) Nici o atribuție conferitã prin prezenta ordonanțã
organelor care aplicã procedura nu va avea ca efect
înlãturarea aplicãrii contractului de compensare bilateralã

prin stingerea și/sau devansarea scadenței, în baza contractului, a obligațiilor de platã sau obligațiilor de a face
decurgând din unul sau mai multe contracte din categoria
celor prevãzute la art. 2 lit. i) pct. 1 și 2, aceste atribuții
putând fi exercitate numai asupra sumei nete care rezultã
din aplicarea contractului de compensare bilateralã.
(4) În sensul prezentului articol, un contract de compensare bilateralã și toate contractele care fac obiectul acestuia vor fi considerate un singur contract și, în acest sens,
cu excepția cazurilor în care se dovedește intenția frauduloasã a pãrților, organele care aplicã procedura nu vor
putea împiedica, cere anularea ori decide desfacerea, dupã
caz, a operațiunilor cu instrumente financiare derivate, realizate în baza contractelor care fac obiectul unui contract
de compensare bilateralã, pe motiv cã aceste operațiuni
instituie un tratament preferențial în favoarea unor creditori
în perioada de 180 de zile anterioarã datei deschiderii
procedurii.
(5) Nici o cerere de ordonanțã președințialã sau o altã
procedurã de urgențã nu poate fi utilizatã pentru a limita,
întârzia sau suspenda executarea unui contract de compensare bilateralã potrivit prezentului articol.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 62. Ñ Profitul obținut în cadrul derulãrii procedurii
reorganizãrii judiciare și a falimentului instituțiilor de credit
se impoziteazã potrivit prevederilor legale.
Art. 63. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe vor intra
în vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor titlului II, care vor intra în vigoare la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã.
(2) România va informa, la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, Comisia Europeanã cu privire la intrarea în vigoare a dispozițiilor exceptate.
Art. 64. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
numai procedurilor deschise dupã data intrãrii în vigoare a
acesteia, cu excepția prevederilor art. 43 alin. (2), care se
aplicã și procedurilor aflate în derulare la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 65. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de credit, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 159 din 22 aprilie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind organismele de certificare și controlul certificãrii
în vederea denumirii de origine a hameiului
Vãzând Referatul de aprobare nr. 130.351 din 12 decembrie 2003,
având în vedere prevederile art. 27 al Legii nr. 627/2002 privind producerea și comercializarea hameiului,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 172/2003 privind normele
de bonitare și certificare a hameiului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Certificarea hameiului în vederea denumirii de
origine se realizeazã de Centrul de cercetare a hameiului
și plantelor medicinale din cadrul Universitãții de Științe
Agricole și Medicinã Veterinarã Cluj-Napoca, denumit în
continuare Organismul de certificare a hameiului.
Art. 2. Ñ Organismul de control al certificãrii este
Autoritatea pentru hamei din cadrul biroului pentru culturi
specializate care se înființeazã în cadrul Direcției generale
de implementare și reglementare.
Art. 3. Ñ Activitatea de certificare a hameiului se realizeazã în baza regulamentului de certificare a hameiului,
elaborat de Organismul de certificare a hameiului și aprobat prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
Art. 4. Ñ Se abrogã prevederile art. 1 alin. (8) și (9)
din Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 172/2003 privind normele de bonitate și certificare a

hameiului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 275 din 18 aprilie 2003.
Art. 5. Ñ (1) Determinãrile fizico-chimice și organoleptice ale conurilor de hamei și produselor derivate, astfel
cum sunt prevãzute la art. 1 din Legea nr. 627/2002, se
realizeazã de Laboratorul de chimie a hameiului din cadrul
Universitãții de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã ClujNapoca, Laboratorul fermentative din cadrul Institutului de
Cercetãri Alimentare București, Laboratorul bere din cadrul
Universitãții Dunãrea de Jos Galați și Institutul de
Bioresurse Alimentare.
(2) Rezultatele determinãrilor fizico-chimice și organoleptice stau la baza încadrãrii în clasele de calitate stabilite
prin normele tehnice de clasificare a hameiului, aprobate
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 26 ianuarie 2004.
Nr. 74.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru autorizarea Organizației Interprofesionale Naționale
de Produse, Grãsimi Vegetale și Șroturi Furajere din România
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor
produselor agricole și alimentare în România,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 383/2002 privind numirea în funcția de președinte al
Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 91.207 al președintelui Comitetului interministerial de coordonare a organizãrii și
funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã funcționarea Organizației
Interprofesionale Naționale de Produse, Grãsimi Vegetale și
Șroturi Furajere din România ca principal reprezentant al

producãtorilor agricoli, procesatorilor, depozitarilor și comercianților de pe filiera oleaginoase și produse derivate din
acestea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

Art. 2. Ñ Sediul Organizației Interprofesionale Naționale
de Produse, Grãsimi Vegetale și Șroturi Furajere din
România este situat în municipiul București, bd. Carol I
nr. 17, sectorul 2.
Art. 3. Ñ Organizația Interprofesionalã Naționalã de
Produse, Grãsimi Vegetale și Șroturi Furajere din România
încheie convenții cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului pentru realizarea obiectivelor legate de aplicarea instrumentelor tehnice și economice de reglementare a
pieței oleaginoaselor și a produselor derivate, conform

art. 7 din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare din
România.
Art. 4. Ñ Organizația Interprofesionalã Naționalã de
Produse, Grãsimi Vegetale și Șroturi Furajere din România
se recunoaște prin Certificatul de înscriere nr. 007 emis la
data de 21 ianuarie 2004 de cãtre Autoritatea Naționalã a
Piețelor Produselor Agricole și Alimentare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 78.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind regimul de import al mostrelor de produse de uz fitosanitar
Având în vedere prevederile Legii nr. 85/1995 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.618/2003 privind regimul de import al produselor periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediu,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ (1) Importul mostrelor de produse de uz fitob) pentru analize fizico-chimice:
sanitar, clasificate la poziția tarifarã 38.08, este permis pe
Ñ produs formulat Ñ 500 ml, respectiv g;
baza certificatului de abilitare pentru mostre.
Ñ produs tehnic Ñ 100 ml, respectiv g;
(2) Certificatul de abilitare pentru mostre de produse de
Ñ standard analitic Ñ 1 ml, respectiv g;
uz fitosanitar se emite de Direcția fitosanitarã, calitatea
c) pentru teste necesare caracterizãrii toxicologice:
semințelor și a materialului genetic, prin Secretariatul
Ñ produs formulat Ñ 500 ml, respectiv g;
Comisiei interministeriale de omologare a produselor de uz
d) pentru teste necesare caracterizãrii ecotoxicologice:
fitosanitar din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Ñ produs formulat Ñ 1500 ml, respectiv g.
Apelor și Mediului, conform modelului din anexa nr. 1.
(2) Certificatul de abilitare pentru mostre va fi eliberat o
Art. 2. Ñ Importul mostrelor de produse de uz fitosani- singurã datã pentru cantitatea de mostre prevãzutã la
tar în vederea omologãrii se face pentru:
alin. (1), separat pentru fiecare tip de analize sau teste.
a) teste de eficacitate biologicã;
Art. 5. Ñ Nu se elibereazã certificat de abilitare pentru
b) analize fizico-chimice;
mostre de produse de uz fitosanitar agenților economici
c) teste în vederea caracterizãrii toxicologice și ecotoxi- importatori care depun documentație incompletã fațã de cea
cologice.
prevãzutã la art. 3.
Art. 3. Ñ În vederea obținerii certificatului de abilitare
Art. 6. Ñ Certificatul de abilitare pentru mostre de propentru mostre, solicitantul omologãrii va prezenta autoritãții duse de uz fitosanitar se elibereazã în termen de maxiemitente urmãtoarele documente:
mum 10 zile lucrãtoare de la depunerea documentației
a) cerere-tip de distribuire pentru experimentare, conform complete.
Art. 7. Ñ Certificatul de abilitare pentru mostre de
modelului din anexa nr. 2;
produse de uz fitosanitar este valabil pentru un singur
b) declarație privind scopul importului de mostre;
c) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul transport.
Art. 8. Ñ Autoritatea emitentã prevãzutã la art. 1 alin. (2)
comerțului;
d) program de cercetare-testare-experimentare în condiții are obligația de a face publicã lista agenților economici
de producție, în original, întocmit de institutele de profil, importatori, abilitați pentru mostre pe site-ul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, și de a menține și
conform modelului din anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ (1) Cantitãțile de mostre admise la import, a actualiza evidența agenților economici importatori cãrora li
necesare efectuãrii analizelor și testelor în vederea omo- s-au eliberat sau anulat certificatele de abilitare.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
logãrii unui produs de uz fitosanitar, sunt:
a) pentru teste de eficacitate biologicã cantitatea de prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
mostre este stabilitã de cãtre coordonatorul de program în
funcție de doza, cultura și numãrul de tratamente necesare; Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 81.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004

ANEXA Nr. 1

Autoritatea emitentã
Nr. ......................../..............
CERTIFICAT DE ABILITARE PENTRU MOSTRE

Se abiliteazã agentul economic (denumire, sediu, certificat de înregistrare la registrul comerțului) pentru importul
urmãtoarelor produse:
Codul tarifar.................................................... Denumirea produsului/grupei de produse...........................................
.................................................................
(Denumirea comercialã/tehnicã a produsului)

Cantitatea....................................................... Scopul....................................................................................................
Prezentul certificat nu exonereazã agentul economic de rãspunderile ce-i revin, potrivit legii, pentru import.
Prezentul certificat este valabil pentru un singur transport.
Conducãtorul autoritãții emitente,

Viza biroului vamal

ANEXA Nr. 2
Nr........../................

ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Comisia interministerialã pentru omologarea produselor de uz fitosanitar
CERERE DE DISTRIBUIRE PENTRU EXPERIMENTARE

1. SOLICITANT....................................................................................................
Adresa...................................................................................................................
Telefon..................................................................................................................
2. Denumirea produsului Ñ comercialã, tehnicã sau codificatã (majuscule)
3. Cod tarifar Ñ ................................................................................................
..............................................................................................................................
4. Compoziția chimicã în substanțe active:
a) .........................................................................................
b)...........................................................................................
c)...........................................................................................
d)...........................................................................................
e)...........................................................................................
f)............................................................................................
g)...........................................................................................
h)...........................................................................................
i)............................................................................................

Conținut:
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................

5. Modul de preparare a ”soluției,, de stropit: ...................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
6. Modul de utilizare: ....................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
7. Precauțiuni: ...............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/30.I.2004
8. Cultura

9. Utilizare
(Organismul dãunãtor)

10. Doza de utilizare

11. Nominalizarea instituțiilor care vor efectua testele de eficacitate biologicã, analizele fizice și
chimice, testãrile în vederea caracterizãrii toxicologice și ecotoxicologice și cantitãțile de produs
necesare
........................................................................... ..................................
........................................................................... ..................................
........................................................................... ..................................
........................................................................... ..................................
........................................................................... ..................................

Data ...............................................
Semnãtura .....................................
ANEXA Nr. 3

Instituția emitentã
Nr. ............/..................
PROGRAM DE CERCETARE-TESTARE-EXPERIMENTARE ÎN CONDIÞII
DE PRODUCÞIE PENTRU ANUL ......, RESPECTIV ..........
Denumirea
comercialã/tehnicã
sau nume de cod

Solicitant
omologare

Scopul

Cultura

Agent
de dãunare

Cantitatea

Mostrele nu sunt destinate comercializãrii.
Coordonator de program,
Notã: Programul va purta viza conducãtorului unitãții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/30.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

