PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 85

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 2004

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 436 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã
civilã ..........................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

11.
1Ð3

CURÞII

Ñ Ordonanțã privind producerea, comercializarea și utilizarea materialelor forestiere de reproducere .......................................................................

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 436
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã, prin procurator Andre
Edmond Abels, de cãtre Sergius Abels și Yollanda Tatiana
Jaculin în Dosarul nr. 2.539/2003 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã stabilirea termenului de 5 zile de la
pronunțare, în care se poate exercita recurs împotriva
hotãrârii prin care instanța se declarã necompetentã de a
judeca, este prerogativa exclusivã a legiuitorului, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, și se justificã
prin aceea cã soluționarea incidentului privind competența
instanței ține pe loc judecarea fondului litigiului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.539/2003, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã, prin procurator
Andre Edmond Abels, de cãtre Sergius Abels și Yollanda
Tatiana Jaculin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã
civilã încalcã drepturile constituționale privind accesul liber
la justiție și exercitarea cãilor de atac, întrucât hotãrârile nu
se comunicã pãrții, cu confirmare de primire, pentru ca
aceasta sã poatã exercita cãile de atac prevãzute de lege
în termenul de 15 zile de la comunicare.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”dispozițiile
art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã civilã nu
contravin prevederilor art. 21 alin. (2) și art. 128 din
Constituția României, deoarece posibilitatea de a cunoaște
soluția și data pronunțãrii hotãrârii decurge din faptul cã
hotãrârea se pronunțã în condițiile de citare a pãrților
implicate în proces,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã ”reglementarea unor termene de
procedurã, cu precizarea riguroasã a momentelor de la
care acestea încep sã curgã, nu este de naturã a îngrãdi
accesul la justiție, ci, dimpotrivã, reprezintã o garanție a
aplicãrii principiilor fundamentale ale procesului civil,,.
Dispoziția legalã criticatã are scopul de a înlãtura posibilitatea tergiversãrii judecãrii cauzei. Prin prevederile art. 125
alin. (3) și ale art. 128, Constituția a lãsat la latitudinea
legiuitorului reglementarea competenței și a procedurii de
judecatã, precum și a cãilor de atac. Hotãrârea
judecãtoreascã pronunțându-se în condiții de citare a
pãrților, este de datoria acestora sã urmãreascã desfãșurarea și finalizarea procesului. Astfel, apreciazã cã excepția
ridicatã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, deoarece ”prevederile legale criticate referitoare la exercitarea recursului împotriva hotãrârii prin care
instanța se declarã necompetentã, în termen de 5 zile de
la pronunțare, nu numai cã nu contravin textelor
constituționale invocate, ci, dimpotrivã, constituie tocmai o
reglementare a exercitãrii dreptului oricãrei persoane de a
se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor și intereselor
sale legitime, în condițiile legii,,. Mai aratã cã, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, ”este de
competența exclusivã a organului legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești și a modalitãții de exercitare a cãilor de atac,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora:
”Dacã instanța se declarã necompetentã, împotriva hotãrârii
se poate exercita recurs în termen de 5 zile de la
pronunțare.[É],,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 21 și
ale art. 128, devenit art. 129 în urma revizuirii și republicãrii Constituției în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Dispozițiile legale criticate constituie norme de procedurã, iar, conform prevederilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, ”Competența instanțelor judecãtorești și procedura
de judecatã sunt prevãzute numai prin lege,,.
Potrivit prevederilor art. 129 din Constituție, exercitarea
cãilor de atac se poate face ”în condițiile legii,,. Astfel,
legiuitorul are competența exclusivã de a stabili care sunt
cãile de atac ce pot fi exercitate în diferite cauze, precum
și condițiile procedurale de exercitare a acestora, inclusiv
termenele, cu singura cerințã de a nu contraveni vreunei
dispoziții sau vreunui principiu constituțional.
Dispozițiile art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã civilã nu pun nici o parte interesatã în imposibilitatea de a se adresa instanței de control judiciar, prin
exercitarea cãilor de atac. Potrivit dispozițiilor alin. 1 și 2
ale art. 158 din Codul de procedurã civilã, instanța
judecãtoreascã se pronunțã asupra problemelor privind
competența în situația în care, în cadrul judecãrii litigiului
cu care a fost învestitã, în fața sa se pune în discuție
competența de judecatã. Aceastã discuție are loc în prezența pãrților sau chiar în lipsa lor, dar când toate pãrțile
au fost legal citate. În cazul în care instanța se declarã
competentã, va continua judecarea cauzei, iar hotãrârea
privind competența poate fi atacatã cu apel sau cu recurs,
dupã caz, o datã cu fondul cauzei. Hotãrârea prin care
instanța se declarã necompetentã se poate ataca separat
cu recurs, întrucât aceastã hotãrâre are caracter de
dezînvestire.
Stabilirea unui termen derogatoriu mai scurt și care
curge de la data pronunțãrii hotãrârii, pentru declararea
recursului, s-a impus pentru cã soluționarea incidentului privind competența instanței ține pe loc judecarea fondului litigiului. Nici una dintre pãrți nu este împiedicatã în
exercitarea cãii de atac în acest termen, având în vedere
cã acestea, chiar dacã nu sunt prezente în urma îndeplinirii procedurii legale de citare, cunosc termenul de judecatã
și depinde doar de diligența lor aflarea soluției și declararea
recursului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Sergius Abels și Yollanda Tatiana Jaculin în Dosarul nr. 2.539/2003 al Curții de Apel Bacãu Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania
Diaconu se aflã în concediu fãrã platã, în
locul sãu semneazã, în temeiul art. 261
alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind producerea, comercializarea și utilizarea materialelor forestiere de reproducere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
numai producerii, comercializãrii și utilizãrii materialelor
forestiere de reproducere destinate scopurilor forestiere.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
A. Catalogul național al materialelor de bazã Ñ evidența,
la nivel național, a tuturor unitãților-sursã ca materiale de
bazã, pe categorii, specii și regiuni de proveniențã;
B. material de bazã Ñ sursa din care se obțin materiale
forestiere de reproducere.
Materialul de bazã este constituit din:
a) arbore-sursã Ñ arbore izolat sau dintr-un arboret
nedeclarat ca material de bazã, din care se recolteazã
semințe ori pãrți de plante;
b) arboret Ñ o diviziune a fondului forestier în suprafațã
de minimum 0,25 ha, care aparține unui singur proprietar,
omogenã din punct de vedere stațional, biometric,
funcțional, al folosinței, și care reclamã aceleași mãsuri de
gospodãrire;
c) pãrinți de familii Ñ arbori din care se obțin descendenți pe cale sexuatã (prin polenizare), cu care, ulterior, se
înființeazã plantaje. Polenizarea poate fi: liberã (half-sib Ñ

numai componenta maternã identificatã); controlatã (full-sib Ñ
ambele componente parentale identificate). Totalitatea indivizilor cu cel puțin un pãrinte comun constituie o familie;
d) clonã Ñ totalitatea arborilor (rameți) obținuți dintr-un
singur arbore (ortet), prin înmulțire vegetativã (butãșire,
altoire, micropropagare, lãstãrire și altele asemenea);
e) plantaj (livadã semincerã) Ñ o culturã forestierã constituitã din arbori proveniți din mai multe clone sau familii,
identificate, în proporții definite, izolatã fațã de surse de
polen strãin și care este condusã astfel încât sã producã
în mod frecvent recolte abundente de semințe, ușor de
recoltat;
f) culturi de plante-mamã Ñ culturi speciale, constituite
din arbori provenind din una sau mai multe clone identificate, în amestec, în proporții definite, din care se obțin
pãrți de plante pentru înmulțire vegetativã;
C. unitate-sursã Ñ un arbore-sursã, arboret, pãrinți de
familii, clonã, plantaj sau culturã de plante-mamã, înregistrat în Catalogul național al materialelor de bazã cu
numãr/cod unic;
D. material de bazã aprobat Ñ materialul de bazã inclus
în Catalogul național al materialelor de bazã;
E. material forestier de reproducere Ñ material biologic
vegetal prin care se realizeazã reproducerea arborilor din
speciile și hibrizii artificiali, importanți pentru scopuri forestiere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

Speciile și hibrizii artificiali, importanți pentru scopuri forestiere, sunt prevãzuți în anexa nr. 1.
Materialul forestier de reproducere este format din:
a) semințe Ñ semințe, conuri și fructe (din care, dupã
prelucrare, se obțin semințe) destinate producerii de puieți
forestieri;
b) pãrți de plante:
Ñ folosite ca atare (lujeri, butași, muguri, frunze,
rãdãcini, lãstari);
Ñ folosite în micropropagare (explante sau embrioni)
pentru producerea de puieți forestieri;
c) puieți Ñ puieți obținuți din semințe, pãrți de plante
sau din regenerãri naturale;
F. arboret autohton Ñ arboretul regenerat pe cale naturalã, în condițiile în care, pe aceeași suprafațã, în mod
succesiv, arboreturile care l-au precedat au fost, de asemenea, regenerate pe cale naturalã; el poate fi regenerat
și artificial, dar cu material obținut din arboretul care a
existat anterior pe suprafața respectivã sau din arboreturile
autohtone limitrofe;
G. arboret indigen Ñ arboretul autohton sau cel creat
artificial cu material de reproducere a cãrui origine este
situatã în aceeași regiune de proveniențã;
H. origine Ñ locul de unde provine materialul forestier
de reproducere din care s-a constituit un arboret:
a) pentru un arboret autohton, originea este locul unde
se gãsește arboretul;
b) pentru un arboret neautohton, originea este locul din
care a fost recoltat materialul forestier de reproducere din
care s-a creat arboretul;
c) se identificã prin nominalizarea unitãților teritoriale de
amenajament (ocol silvic, unitate de producție, unitate amenajisticã);
d) originea unui arboret poate fi cunoscutã sau nu;
I. proveniența Ñ locul în care se gãsește un arboret;
J. regiunea de proveniențã Ñ suprafața sau gruparea de
suprafețe cu condiții ecologice relativ de uniforme și în
care arboreturile au caracteristici fenotipice sau genetice
similare. Criteriile de delimitare a regiunilor de proveniențã
sunt prevãzute în anexa nr. 11;
K. producerea Ñ totalitatea etapelor care se desfãșoarã
pentru:
a) recoltarea semințelor, fructelor, conurilor, pãrților de
plante;
b) extragerea din fructe/conuri a semințelor;
c) utilizarea semințelor sau pãrților de plante în scopul
obținerii puieților forestieri;
L. lot de material forestier de reproducere, denumit în
continuare lot Ñ totalitatea materialului forestier de reproducere obținut dintr-o singurã unitate-sursã, într-un singur
an de producție;
M. lot divizat Ñ cantitatea de material forestier de
reproducere dintr-un lot, care se valorificã, la un moment
dat, cãtre un beneficiar;
N. autoritate Ñ autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, responsabilã la nivel național cu
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe privind controlul
producerii, comercializãrii și utilizãrii materialelor forestiere
de reproducere;
O. certificare Ñ confirmarea, la cererea producãtorului,
de cãtre împuternicitul/reprezentantul autoritãții, a
originii/provenienței și calitãții materialului forestier de reproducere, produs pentru comercializare/utilizare în scopuri
forestiere, în conformitate cu categoriile prevãzute în anexa
nr. 6 (sistemul național) sau cu sistemul Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã (sistemul OCDE).

P. testare Ñ evidențierea calitãții materialului forestier
de reproducere prin culturi comparative sau prin estimãri
rezultate din evaluarea geneticã a materialului de bazã;
R. material de reproducere din ”sursã identificatã,, Ñ
material forestier de reproducere obținut din material de
bazã care poate fi un arbore-sursã sau un arboret care
îndeplinește condițiile prevãzute în anexa nr. 2;
S. material de reproducere ”selecționat,, Ñ material forestier de reproducere obținut din material de bazã, care este
selecționat fenotipic și care îndeplinește condițiile prevãzute
în anexa nr. 3;
T. material de reproducere ”calificat,, Ñ material de reproducere obținut din materialul de bazã care poate fi constituit din: plantaje, pãrinți de familii, clone sau amestecuri de
clone, ale cãror exemplare provin din arbori selecționați
fenotipic și care îndeplinesc cerințele prevãzute în anexa
nr. 4; testarea poate sã nu fi fost inițiatã sau sã fie incompletã;
U. material de reproducere ”testat,, Ñ material de reproducere de calitate superioarã, obținut din materiale de bazã
care pot fi: arborete, plantaje, pãrinți de familii, clone sau
amestecuri de clone. Superioritatea acestui material trebuie
sã fi fost demonstratã prin culturi comparative sau prin
estimãri rezultate din evaluarea geneticã a materialului de
bazã. Acest material de bazã trebuie sã îndeplineascã
cerințele prevãzute în anexa nr. 5.
(2) Autoritatea, în conformitate cu legislația naționalã,
poate atribui sarcinile care îi revin în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe unei persoane juridice de
drept public care exercitã și atribuții de serviciu public cu
specific silvic și ai cãrei angajați nu au interese personale
în acțiunile pe care le întreprind și în deciziile pe care le
iau în domeniul controlului producerii, comercializãrii și utilizãrii materialelor forestiere de reproducere.
(3) Desemnarea persoanei juridice responabile cu controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe, prevãzutã
la alin. (2), precum și a personalului care face efectiv controlul se face prin ordin al autoritãții.
(4) Neîndeplinirea sarcinilor atribuite persoanei juridice
prevãzute la alin. (2) atrage dupã sine retragerea competențelor atribuite acesteia.
CAPITOLUL II
Producerea și comercializarea materialelor forestiere
de reproducere
Art. 3. Ñ (1) Materialul forestier de reproducere utilizat
în scopuri forestiere se obține numai din material de bazã
aprobat.
(2) Materialul forestier de reproducere din categoria
”sursã identificatã,, se utilizeazã numai în condiții extreme
de vegetație, limitative pentru speciile forestiere, ca urmare
a influenței regimului precipitațiilor, a regimului termic, a
calitãții solului și/sau a altor factori ecologici.
(3) Pentru utilizare în alte scopuri materialul forestier de
reproducere trebuie însoțit de etichetã în care sã se
menționeze: ”Nu este utilizat în scopuri forestiere.,,
Art. 4. Ñ (1) Catalogul național al materialelor de bazã
se aprobã de conducãtorul autoritãții.
(2) Catalogul național al materialelor de bazã, pe categorii, specii și regiuni de proveniențã, cuprinde detaliile de
descriere a fiecãrei unitãți-sursã, împreunã cu
numãrul/codul unic de identificare.
(3) Materialul de bazã se include în Catalogul național
al materialelor de bazã, dacã:
a) îndeplinește condițiile prevãzute în una dintre anexele
nr. 2, 3, 4 sau 5;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
b) pentru fiecare unitate-sursã se atribuie un singur
numãr/cod.
(4) În cazurile de deficit sau de excedent de materiale
forestiere de reproducere, autoritatea poate modifica
cerințele minime de admitere a materialului de bazã
prevãzute în anexele nr. 2Ñ5 pentru o perioadã determinatã de timp. Modificarea poate fi în sensul diminuãrii sau,
dupã caz, al majorãrii acestor cerințe. În cazul aprobãrii
materialului de bazã prin reducerea cerințelor minime, pe
eticheta lotului materialului forestier de reproducere obținut
din acesta se va face mențiunea ”exigențe reduse,,.
Art. 5. Ñ (1) Rezumatul catalogului prevãzut la art. 4,
ca Listã naționalã a materialului de bazã, se întocmește de
cãtre autoritate, așa cum a fost definitã la art. 2 alin. (1)
pct. N, în formã unicã. Lista naționalã a materialului de
bazã cuprinde:
a) un sumar al materialului de bazã aprobat, pe regiuni
de proveniențã, din care se obține material de reproducere
din categoriile ”Sursã identificatã,, și ”Selecționat,,, cu
informațiile nominalizate în anexa nr. 9;
b) toate unitãțile-sursã, pentru categoriile ”Calificat,, și
”Testat,,, cu informațiile din Catalogul național al materialelor de bazã.
(2) Lista naționalã a materialului de bazã va fi înaintatã
de cãtre autoritate organismelor internaționale la care
România este parte.
Art. 6. Ñ Modificãrile în Catalogul național al materialelor de bazã se aprobã anual de conducãtorul autoritãții.
Actualizarea Catalogului național al materialelor de bazã se
face o datã la 5 ani.
Art. 7. Ñ Autoritatea este obligatã sã ia urmãtoarele
mãsuri:
a) sã evalueze, în privința menținerii calitãții care a stat
la baza aprobãrii, la intervale de minimum 5 ani, materialul
de bazã din care se obține materialul forestier de reproducere din categoriile ”Selecționat,,, ”Calificat,, și ”Testat,,;
b) sã aprobe ca material de bazã și unele arboreturi
ale cãror caracteristici prezintã abateri de la condițiile
cerute prin prevederile art. 4 alin. (3) lit. a), în scopul valorificãrii superioritãții resurselor genetice forestiere care sunt
adaptate natural la condițiile locale și regionale. Abaterile
care se acceptã nu trebuie sã depãșeascã un procent de
20% din numãrul de condiții impuse și se vor justifica prin
scopul urmãrit la realizarea noilor arboreturi;
c) sã aprobe temporar, pentru o perioadã de maximum
3 ani, materiale de bazã pentru producerea materialelor de
reproducere din categoria ”Testat,,, chiar dacã testele nu
sunt definitive. Aceastã aprobare se dã în condițiile în
care, din rezultatele provizorii ale evaluãrii genetice sau din
testele comparative de referințã, așa cum sunt prevãzute
în anexa nr. 5, unitatea care a realizat testele confirmã
faptul cã, dupã finalizarea testelor, aceste materiale vor
satisface condițiile de aprobare în aceastã categorie.
Art. 8. Ñ Dacã materialul de bazã prevãzut la art. 7
lit. a) și c) constã în organisme modificate genetic, un asemenea material este acceptat numai dacã folosirea lui nu
afecteazã sãnãtatea oamenilor și a mediului, în conformitate cu reglementãrile internaționale în domeniu.
Art. 9. Ñ (1) Materialele forestiere de reproducere
obținute din materialul de bazã aprobat nu vor fi certificate
de cãtre autoritate pentru comercializare sau utilizare, prin
emiterea certificatului de identitate, dacã:
a) speciile prevãzute în anexa nr. 1 nu fac parte din
una dintre categoriile ”Sursã identificatã,,, ”Selecționat,,,
”Calificat,, sau ”Testat,,;

5

b) hibrizii artificiali prevãzuți în anexa nr. 1, inclusiv cei
obținuți prin multiplicare vegetativã, nu fac parte din una
dintre categoriile ”Selecționat,,, ”Calificat,, sau ”Testat,,;
c) speciile și hibrizii artificiali prevãzuți în anexa nr. 1,
constituite parțial sau integral din organisme modificate
genetic, nu fac parte din categoria ”Testat,,.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã materialelor forestiere
de reproducere destinate urmãtoarelor scopuri:
a) testare, cercetare științificã, activitate de selecție sau
conservare geneticã;
b) altele decât folosința forestierã.
Art. 10. Ñ Încadrarea materialului forestier de reproducere obținut din tipurile de material de bazã admise conform prevederilor prezentei ordonanțe se realizeazã în
conformitate cu prevederile anexei nr. 6.
Art. 11. Ñ (1) Materialul forestier de reproducere pentru
speciile și hibrizii prevãzuți în anexa nr. 1 nu poate fi
comercializat și utilizat dacã nu îndeplinește condițiile
prevãzute în anexa nr. 7 și în standardele naționale armonizate.
(2) Lista standardelor naționale armonizate pentru materialele forestiere de reproducere se aprobã de cãtre conducãtorul autoritãții.
Art. 12. Ñ (1) Producãtorii/furnizorii de material forestier
de reproducere sunt autorizați și înregistrați oficial de cãtre
autoritate, în conformitate cu metodologia de autorizare
elaboratã de aceasta și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Lista producãtorilor/furnizorilor autorizați va fi publicatã de cãtre autoritate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 13. Ñ (1) Pe toatã durata procesului de producție
producãtorul fiecãrui lot de material forestier de reproducere este obligat sã asigure identitatea și identificarea
acestuia.
(2) Datele minime de identificare pentru un lot sunt
prevãzute în anexa nr. 9.
(3) Dupã producerea materialului forestier de reproducere producãtorul completeazã, pentru fiecare lot, în registrul de evidențã propriu, al cãrui model se aprobã prin
ordin al conducãtorului autoritãții, datele de identificare pentru lotul obținut din materialul de bazã aprobat. În cazul
materialului de reproducere din categoria ”Testat,,, obținut
din material de bazã conform art. 7 lit. c), în registru se
face mențiunea ”Aprobat provizoriu,,.
(4) În situația obținerii de loturi divizate, producãtorul
menționeazã în registru numãrul de loturi obținute.
(5) Modelul certificatului de identitate este prevãzut în
anexa nr. 8. Certificatele de identitate sunt formulare cu
regim special, se multiplicã prin grija autoritãții și se pun
la dispoziție persoanelor împuternicite cu certificarea.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea poate aproba propagãri vegetative succesive ale materialului forestier de reproducere
din una dintre categoriile ”Selecționat,,, ”Calificat,, sau
”Testat,,, obținut dintr-o singurã unitate-sursã de material.
(2) Materialul forestier de reproducere obținut în
condițiile alin. (1) se identificã ca atare.
(3) Aprobarea prevãzutã la alin. (1) se dã în condițiile
în care producãtorul face dovada îndeplinirii, pentru materialul forestier de reproducere obținut prin propagare vegetativã, a cerințelor prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 15. Ñ Autoritatea poate aproba, în vederea
diminuãrii numãrului de loturi:
a) amestecul de material forestier de reproducere
obținut din douã sau mai multe unitãți-sursã de material,
din categoriile ”Sursã identificatã,, și ”Selecționat,,, situate
într-o singurã regiune de proveniențã. Amestecul se poate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

realiza pentru material forestier de reproducere obținut din
aceeași categorie sau din ambele categorii menționate.
Pentru amestecul obținut, certificatul de identitate pentru lot
se elibereazã, dupã caz, pentru aceeași categorie, dacã
amestecul s-a realizat din componente provenind din
aceeași categorie, sau pentru categoria inferioarã, în cazul
în care amestecul s-a realizat cu material forestier de
reproducere provenind din categorii diferite de unitãți-sursã
de material;
b) amestecul materialului forestier de reproducere
obținut din material de bazã neautohton sau neindigen cu
material forestier de reproducere obținut din material de
bazã de origine necunoscutã. În certificatul de identitate
pentru lotul obținut se menționeazã ca origine
”Necunoscutã,,;
c) amestecul de material forestier de reproducere
obținut dintr-o singurã unitate-sursã de material, din ani
diferiți de producție. În certificatul de identitate al lotului
astfel obținut se înregistreazã ca an de producție ultimul an
de producție și proporția materialului forestier de reproducere din lot pe ceilalți ani de producție.
Art. 16. Ñ Când amestecul se face conform prevederilor art. 15 lit. a) și b), numãrul de identificare din Catalogul
național al materialelor de bazã al unitãții-sursã de material
se înlocuiește cu codul regiunii de proveniențã.
Art. 17. Ñ (1) Pentru certificare furnizorul trebuie sã
notifice autoritatea cu cel puțin douã sãptãmâni înainte de
data începerii recoltãrii.
(2) Pentru certificarea, conform regulilor Organizației de
Cooperare și Dezvoltare Economicã, a materialului forestier
de reproducere, furnizorul trebuie sã notifice persoana juridicã desemnatã de cãtre autoritate privind aplicarea regulilor Organizației de Cooperare și Dezvoltare Economicã la
nivel național, în aceleași condiții ca cele prevãzute la
alin. (1).
(3) Pentru materialul forestier de reproducere obținut
prin propagare vegetativã din material forestier de reproducere pentru care a fost eliberat certificat de identitate se
elibereazã un alt certificat de identitate.
Art. 18. Ñ Materialul forestier de reproducere poate fi
comercializat numai în loturi sau loturi divizate, însoțit de:
a) eticheta furnizorului;
b) certificat emis de producãtor, în care sunt menționate
elementele minime de identificare pentru lot, menționate în
anexa nr. 9;
c) documentele legale prevãzute de legislația în vigoare
privind transportul mãrfurilor;
d) copia buletinului de analizã emis de laboratorul autorizat de autoritate, numai în cazul semințelor.
Art. 19. Ñ În modelul certificatului de identitate se prevede, în mod obligatoriu, o rubricã prin care sã se declare
dacã lotul respectiv a fost sau nu a fost obținut din material de bazã modificat genetic.
Art. 20. Ñ Loturile de semințe forestiere se comercializeazã numai în ambalaje sigilate. Sigilarea trebuie fãcutã
în așa fel încât, dacã ambalajul este desfãcut, acest lucru
sã poatã fi observat.
CAPITOLUL III
Utilizarea materialelor forestiere de reproducere
Art. 21. Ñ (1) Autoritatea are obligația efectuãrii controlului producãtorilor, comercianților și utilizatorilor în mod
regulat și sistematic.
(2) Producãtorii, comercianții și utilizatorii sunt obligați sã
punã la dispoziție organului de control competent documentele prin care dovedesc legalitatea provenienței tuturor

cantitãților de materiale forestiere de reproducere ce fac
obiectul controlului.
(3) Regulamentul privind modul în care se realizeazã
controlul prevãzut la alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 22. Ñ Materialul forestier de reproducere, produs și
comercializat pentru utilizare în scopuri forestiere, nu face
obiectul altor restricții de comercializare, în privința caracteristicilor genetice și morfofiziologice, examinãrii și cerințelor
de control, etichetãrii și sigilãrii, decât cele prevãzute în
prezenta ordonanțã.
Art. 23. Ñ Dacã în urma experiențelor se constatã cã
un anumit material forestier de reproducere are efect negativ asupra pãdurii sau mediului, autoritatea este obligatã sã
interzicã imediat producerea, comercializarea și utilizarea
acestuia și sã excludã din Catalogul național materialul de
bazã din care acesta s-a obținut.
Art. 24. Ñ În cazul deficitului de material forestier de
reproducere într-o regiune de proveniențã, se admite transferul materialelor forestiere de reproducere conform regulilor
de transfer prevãzute în anexa nr. 10.
Art. 25. Ñ Informațiile privitoare la originea/proveniența
materialului forestier de reproducere utilizat la lucrãrile de
împãdurire se înscriu, în mod obligatoriu, în amenajamentele silvice, la fiecare unitate amenajisticã și se preiau, ca
informații despre arboret, la fiecare reamenajare. În cazul
culturilor de plopi euramericani, se va înscrie indicativul
taxonomic al clonei utilizate.
Art. 26. Ñ (1) Importul materialului forestier de reproducere este admis dacã țara exportatoare evidențiazã aceeași
exigențã cu privire la aprobarea materialului de bazã și
producerea materialului forestier de reproducere ca și
România.
(2) Acordul pentru un astfel de import se dã de cãtre
autoritate, dacã materialul care urmeazã sã fie importat
oferã garanții echivalente ca și cel produs în țarã în
condițiile prezentei ordonanțe.
(3) Materialul importat trebuie însoțit de certificatul eliberat de producãtorul din țara de origine.
(4) În cazul în care se realizeazã import cu material
forestier de reproducere în lot divizat, în documentele de
însoțire vor fi incluse, în mod obligatoriu, mențiuni privind
mãrimea și destinația celorlalte loturi divizate.
Art. 27. Ñ Sunt exceptate de la prevederile prezentei
ordonanțe speciile de arbori și arbuști care nu sunt
importante pentru scopuri forestiere.
Art. 28. Ñ Materialul forestier de reproducere trebuie,
dacã legea prevede astfel, sã fie însoțit de certificat de
sãnãtate fitosanitarã.
Art. 29. Ñ Modificarea anexelor la prezenta ordonanțã,
justificatã de rezultatele cercetãrilor științifice, se face prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 30. Ñ Se aprobã, prin ordin al conducãtorului autoritãții:
a) modelul filei Catalogului național al materialelor de
bazã;
b) modelul filei Listei naționale a materialului de bazã;
c) modelul filei de registru al producãtorului/furnizorului;
d) modelul etichetei lotului/lotului divizat;
e) modelul buletinului de analizã a semințelor;
f) metodologia de autorizare a producãtorului de material forestier de reproducere;
g) regiunile de proveniențã pentru materialele de bazã
din care se obțin materiale forestiere de reproducere din
categoriile ”Sursã identificatã,, și ”Selecționat,,.
Art. 31. Ñ (1) Pentru o perioadã care nu trebuie sã
depãșeascã 10 ani, pentru aprobarea materialului de bazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
din care sã se obținã material de reproducere din categoria
”Testat,, din toate speciile și hibrizii artificiali care fac
obiectul prezentei ordonanțe, pot fi folosite rezultatele testelor de evaluare geneticã a cãror metodologie de realizare
nu corespunde întru totul exigențelor prevãzute în anexa
nr. 5. Rezultatul acestor teste trebuie sã evidențieze cã
materialul forestier de reproducere obținut din materialul de
bazã testat este superior.
(2) Introducerea de noi specii și hibrizi în anexa nr. 1
se va face prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Modificarea anexei nr. 1 în condițiile alin. (2) se va
face pentru perioada și în condițiile de testare prevãzute la
alin. (1).
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 32. Ñ Utilizarea de materiale forestiere de reproducere din categoria ”Sursã identificatã,, în alte condiții decât
cele extreme de vegetație constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
Art. 33. Ñ Neetichetarea lotului/lotului divizat în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3) constituie contravenție
și se sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei.
Art. 34. Ñ Comercializarea sau utilizarea de materiale
forestiere de reproducere care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute în anexa nr. 7 și din standardele specifice constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei.
Art. 35. Ñ Neasigurarea de cãtre producãtor a identitãții
sau identificãrii lotului pe toatã durata procesului de producție sau realizarea necorespunzãtoare a acestor obligații
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 36. Ñ Necompletarea de cãtre producãtor a datelor
solicitate prin formularul filei de registru pentru lot sau pentru lot divizat, în condițiile art. 13 alin. (3) și ale art. 13
alin. (4), constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 37. Ñ Neidentificarea corespunzãtoare a materialelor forestiere de reproducere, obținute în condițiile art. 14
alin. (2), constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 38. Ñ Amestecul de materiale forestiere de reproducere fãrã aprobarea autoritãții constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei.
Art. 39. Ñ Comercializarea în alte condiții decât cele
prevãzute la art. 18 sau 20 constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
150.000.000 lei.

7

Art. 40. Ñ Nepunerea la dispoziție organului de control
competent, cu ocazia controlului, documentele prin care se
atestã proveniența materialelor forestiere de reproducere
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 41. Ñ Încãlcarea regulilor de transfer pentru materialul forestier de reproducere în cazul deficitului de material forestier de reproducere într-o regiune de proveniențã
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
200.000.000 lei la 300.000.000 lei.
Art. 42. Ñ Neînscrierea în amenajamentele silvice a
informațiilor privitoare la originea/proveniența materialului
forestier de reproducere utilizat la lucrãrile de împãdurire
și/sau nepreluarea acestora ca informații despre arboret la
fiecare reamenajare constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei.
Art. 43. Ñ Importul materialului forestier de reproducere
dintr-o țarã exportatoare care nu evidențiazã aceeași exigențã cu privire la aprobarea materialului de bazã și producerea materialului forestier de reproducere ca și
România constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 300.000.000 lei la 500.000.000 lei.
Art. 44. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 32Ñ43 se fac de cãtre personalul silvic din cadrul autoritãții și din cadrul structurii teritoriale competente a autoritãții, împuternicit în acest scop.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 32Ñ43 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ În termen de 2 ani de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, autoritatea va asigura fondurile
corespunzãtoare pentru revizuirea standardelor naționale de
calitate a semințelor forestiere, a puieților și butașilor utilizați în scopuri forestiere, în concordanțã cu prevederile
prezentei ordonanțe.
Art. 46. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 47. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Instrucțiunile ministrului
silviculturii nr. 10 din 16 ianuarie 1988 privind producerea,
certificarea și controlul genetic al materialelor forestiere de
reproducere și se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 11.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

speciilor și hibrizilor artificiali, importanți pentru scopuri forestiere

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

9
ANEXA Nr. 2

CERINÞE MINIME

pentru admiterea materialelor de bazã destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ”Sursã identificatã,,
1. Materialul de bazã poate fi un arbore-sursã sau un
arboret.
2. Materialul de bazã a dovedit capacitate de adaptare
în condiții extreme pentru vegetația forestierã.
3. Materialul de bazã trebuie sã fie indigen/autohton.
4. Controlul privind îndeplinirea condițiilor pentru admiterea acestui tip de material de bazã se face, prin sondaj,
de cãtre autoritate.

5. Dacã se urmãrește ca materialul forestier de reproducere obținut din aceste surse sã fie folosit în scopuri forestiere deosebite (împãdurire de terenuri degradate chimic, în
zone poluate etc.), controlul prevãzut la pct. 4 este obligatoriu pentru tot materialul de bazã din care se obține material forestier de reproducere, care se folosește în aceste
scopuri.

ANEXA Nr. 3
CERINÞE MINIME

pentru admiterea materialelor de bazã destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ”Selecționat,,
1. Materialul de bazã este un arboret.
2. Materialul de bazã se evalueazã în funcție de scopul
pentru care se constituie, din materialul forestier de reproducere obținut din acesta, viitorul arboret.
3. Sunt prioritare arboreturile autohtone/indigene.
4. Se admit, în aceeași regiune de proveniențã, și
arboreturi neautohtone/neindigene, cu caracteristici fenotipice
deosebit de valoroase. La acestea se menționeazã originea, dacã este cunoscutã.
5. Izolarea fațã de surse de polen strãine. Cerința este
realizatã dacã arboreturile sunt situate la o distanțã suficient de mare de:
a) alte arboreturi formate din aceeași specie, cu caracteristici inferioare;
b) alte arboreturi, formate din specii înrudite, susceptibile la hibridare.
Îndeplinirea acestei cerințe este cu atât mai importantã
cu cât arboreturile vecine, formate din aceeași specie sau
din specii susceptibile la hibridare, nu sunt indigene sau
sunt de origine necunoscutã.
Dacã condiția de izolare nu este îndeplinitã, este necesar ca pe o fâșie exterioarã, care urmãrește conturul arboretului, latã de 300Ñ400 m, sã se extragã arborii fenotipic
inferiori din aceeași specie sau din speciile înrudite susceptibile la hibridare.
În cazul speciilor forestiere entomofile, lãțimea acestei
fâșii trebuie sã fie mai mare (cel puțin 3 km pentru albine).
6. Numãrul de arbori din arboret. În arboret trebuie sã
se gãseascã una sau mai multe grupe de arbori din specia
pentru care se constituie materialul de bazã. În fiecare
grupã numãrul de arbori trebuie sã fie suficient pentru a
asigura interfecundarea. Consistența optimã este, pentru
foioase, 0,6, iar pentru rãșinoase, 0,8. Pentru speciile
dioice, proporția dintre exemplarele femele și mascule
trebuie sã fie de circa 2:3. Pentru a înlãtura efectele
nefavorabile ale consangvinizãrii, arboreturile trebuie sã
aibã o suprafațã minimã de 3 ha și un minim de 50 arbori
seminceri/ha.

7. Vârsta. Arborii care constituie arboretul trebuie sã
aibã vârsta la care criteriile impuse pentru selecție sã
poatã fi evaluate fãrã echivoc.
8. Omogenitatea. Variația individualã a caracterelor dupã
care se face selecția trebuie sã fie normalã. Determinãrile
se fac pe bazã statisticã. Arborii cu caracteristici inferioare
trebuie eliminați, dupã caz.
9. Adaptabilitatea. Arboreturile trebuie sã evidențieze clar
adaptarea la condițiile ecologice specifice în regiunea de
proveniențã.
10. Starea sanitarã și rezistența la factorii dãunãtori.
Arborii trebuie sã fie sãnãtoși și sã dovedeascã rezistențã
la atacurile organismelor dãunãtoare, exceptând vãtãmãrile
datorate poluãrii.
11. Scopul pentru care se creeazã arboretul din materialul forestier de reproducere:
a) producția de lemn: producția de lemn trebuie sã fie
superioarã mediei pentru condiții ecologice analoage;
b) calitatea lemnului: se urmãrește în mod deosebit pentru materialul de bazã admis în scopul obținerii materialelor
forestiere de reproducere, utilizate pentru crearea de arboreturi destinate obținerii de masã lemnoasã din care se
obțin sortimente industriale superioare. Se îndeplinește prin:
Ñ asigurarea unei frecvențe de maximum 20% arbori
înfurciți și maximum 10% arbori cu fibrã torsã, la foioase;
Ñ trunchiuri cilindrice, elagate pe cel puțin 60% din
înãlțimea totalã, numãr mic de ramuri în verticil, subțiri și
inserate în unghi apropiat de 90¼, la rãșinoase;
c) crearea de arboreturi în condiții extreme. Se acordã
prioritate materialului de bazã care a evidențiat adaptare la
condiții similare sau apropiate;
d) alte scopuri. Materialul de bazã se evalueazã în
funcție de scopul pentru care se creeazã arboretul din
materialul forestier de reproducere și, în funcție de acesta,
se acordã prioritate altor criterii, stabilite în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
ANEXA Nr. 4
CERINÞE MINIME

pentru admiterea materialului de bazã destinat producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ”Calificat,,
1. Materialul de bazã poate fi constituit din plantaje,
pãrinți de familii, clone sau amestec de clone.
A. Cerințe pentru plantaje:
a) constituenții (arborii) clonelor sau familiilor componente vor fi plantați într-un dispozitiv corespunzãtor normelor științifice privind instalarea și conducerea plantajelor și
materializat în așa fel încât fiecare constituent sã poatã fi
identificat. Instalarea plantajelor este aprobatã de autoritate;
b) toate schimbãrile referitoare la tipul, obiectivul, planul
de instalare și de încrucișare, componentele, izolarea vor fi
aprobate de autoritate;
c) clonele sau familiile componente sã fie selecționate
pentru caracterele fenotipice, acordându-se o atenție deosebitã cerințelor formulate la pct. 7, 9, 10 și 11 din anexa
nr. 3;
d) în evidențele fiecãrui plantaj sã fie menționate rãriturile practicate, criteriile de selecție folosite în aplicarea
acestora, lucrãrile de conducere efectuate (tãieri în
coroanã, fertilizãri, combateri de dãunãtori etc.) și cantitãțile
de semințe/fructe recoltate anual;
e) conducerea plantajelor și recoltarea semințelor sã se
facã în conformitate cu obiectivele pentru care acestea au
fost create. Când un plantaj este destinat producerii unui
hibrid interspecific, este necesarã determinarea, printr-un
test de control, a procentului de hibrizi prezenți în materialul de reproducere obținut.
B. Cerințe pentru pãrinți de familii:
a) pãrinții vor fi selecționați pentru caractere remarcabile,
o atenție deosebitã fiind acordatã cerințelor formulate la

pct. 7, 9, 10 și 11 din anexa nr. 3, sau selecționați dupã
aptitudinea lor de combinare;
b) obiectivul, planul de încrucișare și sistemul de polenizare, componentele parentale, izolarea, locul de instalare,
precum și toate schimbãrile referitoare la aceste elemente
vor fi aprobate de autoritate;
c) identitatea, numãrul și proporția pãrinților constitutivi
ai unui amestec vor fi aprobate de autoritate;
d) când pãrinții sunt destinați producerii unui hibrid
interspecific, este necesarã determinarea, printr-un test de
control, a procentului de hibrizi prezenți în materialul de
reproducere obținut.
C. Cerința pentru clone:
a) clonele trebuie sã poatã fi identificate prin caractere
distinctive, aprobate de autoritate;
b) valoarea clonelor pentru silviculturã trebuie sã fie
demonstratã printr-o experimentare suficient de lungã sau
stabilitã prin teste;
c) orteții utilizați pentru producerea clonelor trebuie sã
fie selecționați pentru caracterele lor remarcabile, o atenție
deosebitã fiind acordatã cerințelor formulate la pct. 7, 9, 10
și 11 din anexa nr. 3;
d) perioada pentru aprobarea acestui tip de material
este limitatã la maximum 5 ani.
D. Cerințe pentru amestecuri de clone:
a) clonele din amestec trebuie sã îndeplineascã cerințele
de la pct. C lit. a), b), c) și d);
b) identitatea, numãrul și proporțiile clonelor constitutive
ale unui amestec, precum și metoda de selecție utilizatã
și arborii-mamã trebuie sã fie aprobați de autoritate.

ANEXA Nr. 5
CERINÞE MINIME

pentru admiterea materialelor de bazã destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ”Testat,,
1. Materialul de bazã trebuie sã satisfacã cerințele
prevãzute în anexa nr. 3 sau 4.
2. Testele stabilite în scopul admiterii materialelor de
bazã sunt pregãtite, instalate, conduse și rezultatele lor
sunt interpretate conform procedurilor recunoscute pe plan
internațional.
3. Pentru teste comparative materialele forestiere de
reproducere testate trebuie sã fie comparate cu unul sau,
de preferat, mai mulți martori aprobați sau cu caracteristici
predeterminate.
4. Testele trebuie sã fie concepute de așa manierã
încât sã permitã evaluarea caracterelor specifice. Aceste
caractere vor fi specificate pentru fiecare test. Ponderea

cea mai mare trebuie acordatã adaptãrii, creșterii și rezistenței la principalii dãunãtori și boli. În plus, alte caractere,
considerate ca importante în funcție de obiectivul propus,
vor fi evaluate în funcție de condițiile ecologice ale regiunii
în care este efectuat testul.
5. Documentație
Dosarul de evidențã trebuie sã cuprindã o descriere a
locului testului/testelor, mai ales situația geograficã, climatul, tipul de sol, utilizarea anterioarã, instalarea, lucrãrile
silvice efectuate, precum și toate vãtãmãrile provocate de
factori biotici și abiotici și sã fie la dispoziția autoritãții.
Rezultatele obținute în urma evaluãrii la diferite vârste ale
materialului testat trebuie sã fie înregistrate de autoritate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
6. Instalarea testelor:
a) eșantioanele din materialele forestiere de reproducere
supuse testelor trebuie recoltate, plantate și tratate identic,
atât cât permite tipul de material utilizat;
b) testele trebuie instalate dupã un dispozitiv statistic
valid și sã conținã un numãr suficient de constituenți, pentru care sã poatã fi evaluate caracteristicile specifice ale
fiecãrui eșantion examinat.
7. Analiza și valabilitatea rezultatelor:
a) datele obținute din experiențe trebuie analizate prin
metode statistice recunoscute pe plan internațional și rezultatele trebuie prezentate pentru fiecare caracter examinat;
b) metodologia dupã care s-au efectuat testele și rezultatele obținute în detaliu trebuie sã fie accesibile autoritãții;
c) trebuie sã se menționeze, de asemenea, caracteristicile susceptibile de a limita utilizarea materialului, precum
și regiunea unde adaptarea este probabilã, comparativ cu
condițiile în care s-a efectuat testul;
d) dacã în timpul testelor s-a dovedit cã materialul
forestier de reproducere nu posedã cel puțin caracteristicile
materialului de bazã sau rezistențã similarã acestuia în
ceea ce privește organismele vãtãmãtoare, atunci acest
material de bazã va fi exclus din Catalogul național al
materialului de bazã.
8. Testele se vor efectua și interpreta numai de specialiști ai institutului de specialitate sau sub directa îndrumare și coordonare a acestora.
9. Pentru evaluarea geneticã a constituenților materialului de bazã este necesarã îndeplinirea urmãtoarelor cerințe
suplimentare fațã de cele enumerate la pct. 1Ñ8:
a) evaluarea geneticã se face numai pentru constituenții
urmãtoarelor materiale de bazã: plantaje, pãrinți de familii,
clone și amestecuri de clone;
b) documentația suplimentarã cuprinde urmãtoarele
informații:
Ñ identitatea, originea și pedigree-ul constituenților
evaluați;
Ñ planul de încrucișare utilizat pentru producerea
materialului forestier de reproducere utilizat în testele de evaluare;
c) prin tehnica de testare trebuie îndeplinite urmãtoarele:
Ñ valoarea geneticã a fiecãrui constituent trebuie sã
fie estimatã prin teste de evaluare conduse în
douã sau mai multe locuri, dintre care unul sã fie
în condițiile de mediu corespunzãtoare utilizãrii
propuse a materialului forestier de reproducere;
Ñ superioritatea geneticã estimatã a materialelor
forestiere de reproducere trebuie sã fie calculatã
în funcție de valoarea geneticã și de planul de
încrucișare aplicat;
d) testele de evaluare geneticã și procedura de calcul
trebuie aprobate de autoritate;
e) pentru interpretarea rezultatelor:
Ñ estimarea superioritãții materialului forestier de
reproducere trebuie calculatã în raport cu arboretul de referințã, pentru fiecare caracter sau pentru
ansamblul caracterelor;

11

Ñ trebuie stabilit dacã valoarea estimãrii genetice a
materialului forestier de reproducere este inferioarã arboretului de referințã pentru caracterele
importante.
10. Pentru testarea comparativã a materialelor forestiere
de reproducere este necesarã îndeplinirea urmãtoarelor
cerințe suplimentare fațã de cele enumerate la pct. 1Ñ8:
a) eșantioanele din materialele de reproducere testate
trebuie sã reprezinte efectiv materialele de reproducere
obținute din materialele de bazã pentru care este solicitatã
admiterea;
b) materialele de reproducere multiplicate pe cale
sexuatã, care sunt supuse testelor, trebuie:
Ñ sã fie recoltate în anii de înflorire și de fructificație satisfãcãtori; este admisã polenizarea artificialã;
Ñ sã fie recoltate dupã metode care sã asigure cã
eșantioanele obținute sunt reprezentative;
c) performanțele martorilor utilizați în teste, în scopul
comparãrii, trebuie, pe cât posibil, sã fie cunoscute pe o
perioadã suficient de lungã în regiunea unde este condus
testul. Martorii reprezintã în principal materiale care, la
începutul testului, au fost deja verificate în silviculturã în
condițiile ecologice pentru care este propusã utilizarea
materialului. Martorii provin, pe cât posibil, din arboreturi
selecționate dupã criteriile prevãzute în anexa nr. 3 sau din
materiale de bazã admise oficial pentru producerea materialelor testate;
d) în cazul testelor pentru hibrizi artificiali, cele douã
specii-pãrinte trebuie sã facã parte din martori;
e) trebuie utilizați cât mai mulți martori posibil. În caz
de necesitate și bine justificat, martorii pot fi înlocuiți prin
materialele supuse testelor cele mai apropiate sau prin
media componentelor testate;
f) aceiași martori trebuie utilizați într-o gamã cât mai
largã de teste, care sã acopere diferite condiții de mediu;
g) din interpretarea rezultatelor trebuie demonstrat cã
materialul examinat prezintã, în raport cu martorii, o superioritate statistic semnificativã pentru cel puțin un caracter
important;
h) existența rezultatelor semnificativ inferioare martorilor
pentru caractere de importanțã economicã sau de mediu
trebuie sã fie clar evidențiatã.
Ele trebuie compensate prin rezultatele caracterelor
favorabile.
11. Rezultatele din testele din faza juvenilã pot servi ca
bazã pentru o aprobare condiționatã. Dovada superioritãții,
bazatã pe testele timpurii, trebuie reexaminatã la un interval de maximum 10 ani.
12. Teste precoce, efectuate în pepinierã, în serã sau
în laborator, sunt admise pentru aprobare condiționatã ori
pentru aprobare finalã, dacã se poate demonstra cã existã
o legãturã strânsã între caracterul mãsurat și caracterele
care sunt în general evaluate în testele conduse în condiții
de maturitate a arboretului. Testele precoce se desfãșoarã
conform cerințelor descrise la pct. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
ANEXA Nr. 6
ÎNCADRAREA

materialelor forestiere de reproducere pe categorii în funcție de materialul de bazã
aprobat din care provin
Materialul de bazã
din care provine
materialul forestier
de reproducere

Categoria de material forestier de reproducere/culoarea etichetei
Sursã identificatã/galben

Selecționat/verde

Calificat/roz

Testat/albastru

Arbore-sursã
Arboret
Plantaj
Pãrinți de familii
Clone
Amestec de clone
N O T Ã:
Coloanele cu raster indicã categoria în care se încadreazã materialul forestier de reproducere obținut.

ANEXA Nr. 7
CERINÞE

care trebuie îndeplinite de loturile de semințe, pãrți de plante și puieți din speciile
incluse în anexa nr. 1 pentru comercializare/utilizare
1. Loturile de semințe din speciile listate în anexa nr. 1 nu pot fi comercializate dacã nu
ating nivelul minim de puritate a speciei de 99%.
2. Pot fi admise, fãrã a se face abstracție de la prevederile paragrafului 1, loturile de
semințe rezultate din combinarea naturalã a speciilor înrudite, incluse în anexa nr. 1, exceptând
hibrizii artificiali.
3. Pãrțile de plante din speciile și hibrizii artificiali, incluse în anexa nr. 1, nu pot fi comercializate/utilizate, dacã:
a) butașii au unul dintre urmãtoarele defecte:
Ñ sunt obținuți din ramuri cu vârste de peste 3 ani;
Ñ au mai puțin de 2 muguri bine formați;
Ñ sunt afectați de necroze sau au semne ale unor atacuri de dãunãtori;
Ñ au simptome de uscare, încingere, mucegãire sau putrezire;
b) dimensiunile minime ale butașilor nu sunt în conformitate cu standardele în vigoare;
c) butașii înrãdãcinați au unul dintre urmãtoarele defecte:
Ñ lemnul are mai mult de 3 ani;
Ñ au mai puțin de 5 muguri bine formați;
Ñ sunt afectați de necroze sau au semne ale unor atacuri de dãunãtori;
Ñ au vãtãmãri, altele decât tãierile inițiale;
Ñ au simptome de uscare, încingere, mucegãire sau putrezire;
Ñ au tulpini multiple;
Ñ au curburi excesive ale tulpinii;
d) clasele de mãrime pentru butași înrãdãcinați nu sunt în conformitate cu standardele în
vigoare.
4. Loturile de puieți din speciile și hibrizii artificiali, incluse în anexa nr. 1, trebuie sã fie de
calitate corespunzãtoare în ceea ce privește caracteristicile generale, sãnãtatea, vitalitatea și calitatea fiziologicã.
5. Lotul de puieți nu poate fi comercializat/utilizat dacã cel mult 5% din puieții din lot nu
sunt de calitate corespunzãtoare.
6. Puieții sunt considerați necorespunzãtori dacã au una dintre deficiențele urmãtoare:
a) vãtãmãri fizice;
b) lipsa mugurelui terminal;
c) tulpini multiple;
d) sistemul radicelar deformat;
e) simptome de uscare, încingere, mucegãire sau putrezire ori de vãtãmãri datorate
dãunãtorilor specifici;
f) formã asimetricã.
7. Calitatea puieților în funcție de dimensiuni se determinã conform standardelor în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

13
ANEXA Nr. 8/A1)

1)

Anexa nr. 8/A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
ANEXA Nr. 8/B1)

1)

Anexa nr. 8/B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004

15
ANEXA Nr. 8/C1)

1)

Anexa nr. 8/C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2004
ANEXA Nr. 9
DATELE MINIME

de identificare pentru un lot
1. Codul producãtorului și numãrul certificatului
2. Denumirea botanicã
3. Categoria
4. Scopul
5. Tipul materialului de bazã
6. Numãrul din Catalogul național al materialului de
bazã sau codul de identificare al regiunii de proveniențã a
materialului de bazã din care s-a obținut

7. Regiunea de proveniențã Ñ pentru categoriile de
material de reproducere din ”Sursã identificatã,, și
”Selecționat,, sau altã categorie, dacã este cazul
8. Dupã caz, când originea materialului este autohtonã
sau indigenã, neautohtonã sau neindigenã ori necunoscutã
9. În cazul loturilor de semințe, anul fructificației
10. Vârsta și tipul lotului de puieți, pentru puieți sau
butași, atunci când sunt tãiați, transplantați sau containerizați
11. Dacã este modificat genetic.
ANEXA Nr. 10

REGULI

privind utilizarea și transferul materialelor forestiere de reproducere
1. Materialele forestiere de reproducere se utilizeazã, cu
prioritate, în aceeași regiune de proveniențã din care provine materialul de bazã din care s-au obținut.
2. În cazul în care nu se asigurã necesarul, se acceptã
transferul, conform regulilor de mișcare prezentate la lit. A și B.
A. În regiunile de coline înalte și munți mișcarea materialelor forestiere de reproducere se face:
a) între regiuni de proveniențã învecinate, de la același
nivel altitudinal, cu condiția ca regiunile de proveniențã sã nu
fie delimitate printr-o cumpãnã de ape (sã se gãseascã pe
douã expoziții generale opuse, cu condiții climatice diferite);
b) de la altitudini mai mici la altitudini mai mari, între
regiuni de proveniențã limitrofe.
B. În regiunile de podișuri și câmpie mișcarea materialelor forestiere de reproducere se face:
a) între regiuni de proveniențã limitrofe, situate între
aceleași limite latitudinale;
b) de la latitudini mai mici la latitudini mai mari, între
regiuni de proveniențã limitrofe.

3. Materialul de reproducere obținut din unitãțile-sursã
de origine necunoscutã se utilizeazã numai în regiunea de
proveniențã în care se gãsește materialul de bazã din care
s-au obținut.
4. Materialele de reproducere obținute din plantaje sau
culturi de plante-mamã din speciile autohtone și introduse se
vor utiliza în aceeași regiune de proveniențã de unde s-au
selecționat arborii plus sau, în cazul plantajelor de hibridare
intraspecificã, în toate zonele în care vegeteazã arborii plus
din care s-au constituit plantajele. Materialul de reproducere
pentru hibridul Larix x eurolepis, produs în plantaje de hibridare interspecificã, se utilizeazã în condițiile staționale corespunzãtoare exigențelor ecologice ale hibridului.
5. Este interzis transferul:
a) din stațiuni extreme sub raportul regimului hidric;
b) materialelor de reproducere obținute din materiale de
bazã de origine necunoscutã;
c) între regiuni de proveniențã care nu sunt limitrofe.
ANEXA Nr. 11

CRITERII

de delimitare a regiunilor de proveniențã
b) precipitații medii anuale: diferența dintre cantitatea medie
1. Regiunile de proveniențã se delimiteazã pentru fiecare specie importantã pentru scopuri forestiere inclusã în multianualã a precipitațiilor din diferite puncte ale unei regiuni de
proveniențã nu trebuie sã fie mai mare în echivalent de 200 mm;
anexa nr. 1.
c) lungimea sezonului de vegetație: diferența dintre lun2. Regiunile de proveniențã se delimiteazã pentru materialele de bazã din care se obține material forestier de gimea sezonului de vegetație din diverse puncte ale unei
reproducere din categoriile ”Sursã identificatã,, și ”Selecționat,,. regiuni de proveniențã nu poate fi mai mare de 30 de zile.
5. Criterii staționale și de vegetație:
3. Criterii geografice:
a) potențialul stațional: regiunea de proveniențã se delia) latitudinea: amplitudinea latitudinalã a unei regiuni de
miteazã în funcție de potențialul stațional pentru specia resproveniențã nu trebuie sã fie mai mare de 2¼;
pectivã (superior, mediu, inferior);
b) altitudinea: amplitudinea altitudinalã într-o regiune de
b) tipul de sol: se delimiteazã regiuni de proveniențã
proveniențã nu trebuie sã depãșeascã 500 m;
distincte în cazul identificãrii de soluri cu caracteristici
c) orografia terenului: constituie limite ale regiunilor de pro- extreme (sãrãturi, lãcoviște, gleizate/pseudogleizate etc.);
veniențã cumpenele de ape care separã expoziții generale
c) procentul de participare a speciei pentru care se condiferite, care duc la schimbãri semnificative ale climatului.
stituie regiunea de proveniențã nu trebuie sã difere cu mai
4. Criterii climatice:
mult de 30% între arboreturile de amestec.
a) temperatura medie anualã: într-o regiune de prove6. Regiunea de proveniențã se delimiteazã pe suprafața
niențã diferența dintre temperatura medie multianualã a cea mai micã, rezultatã prin aplicarea criteriilor menționate
diferitelor puncte nu trebuie sã aibã valori mai mari de 2¼C; la pct. 1Ñ5.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/30.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

