Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 86

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 487 din 16 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 18 lit. a), art. 24 alin. (1) și (7), art. 27
alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
367/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 4Ñ2003,
ediția 1, ”Examinarea cu ultrasunete a îmbinãrilor
sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și
ale instalațiilor de ridicat,, .........................................
368/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 5Ñ2003,

Pagina

Nr.

Pagina
ediția 1, ”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã examinãri nedistructive la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat,,....

5

369/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 6Ñ2003,
ediția 1, ”Examinarea cu lichide penetrante a
îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub
presiune și ale instalațiilor de ridicat,, .....................

6

373/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 8Ñ2003,
ediția 1, ”Examinarea cu particule magnetice a
îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub
presiune și ale instalațiilor de ridicat,, .....................

2Ð5

6

7

72. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru contingentarea consumului și
producției de substanțe care epuizeazã stratul de
ozon în anul 2004 ....................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 487
din 16 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a), art. 24 alin. (1) și (7),
art. 27 alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a), art. 24 alin. (1) și (7),
art. 27 alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Domnica-Viorica Luca, Rodica Mioara Petrescu Crețu și
Gabriel Dan Crecy în Dosarul nr. 2.767/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã autorii excepției,
Domnica-Viorica Luca, Rodica Mioara Petrescu Crețu și
Gabriel Dan Crecy, personal, precum și Societatea
Comercialã ”FABERROM,, Ñ S.A., prin consilier juridic,
lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorii excepției solicitã admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în fața
instanței de judecatã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”FABERROM,, Ñ S.A.
solicitã respingerea excepției ca neavând legãturã cu cauza
dedusã soluționãrii de cãtre instanța de judecatã, întrucât
imobilul în litigiu a fost preluat cu titlu valabil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile legale criticate nu încalcã
principiul egalitãții în fața legii și nici nu îngrãdesc accesul
liber la justiție, ci, dimpotrivã, reglementeazã posibilitatea
atacãrii în justiție a deciziei prin care se refuzã acordarea
mãsurilor reparatorii. În ceea ce privește susținerile autorilor
privind redactarea defectoasã a dispozițiilor criticate sau
neconcordanța dintre anumite texte legale, apreciazã cã
acestea nu pot face obiectul controlului de neconstituționalitate, ci reprezintã probleme de legiferare care aparțin în
exclusivitate legiuitorului.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.767/2002, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a), art. 24
alin. (1) și (7), art. 27 alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioda 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Domnica-Viorica Luca, Rodica Mioara
Petrescu Crețu și Gabriel Dan Crecy în cadrul unei cauze
civile având ca obiect soluționarea unei contestații formulate
în baza Legii nr. 10/2001, în contradictoriu cu Societatea
Comercialã ”FABERROM,, Ñ S.A. din București, Ministerul
Industriilor și A.P.A.P.S.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin urmãtoarele:
a) În ceea ce privește dispozițiile art. 18 lit. a), care
prevãd cã mãsurile reparatorii se stabilesc numai în echivalent atunci când persoana îndreptãțitã era asociat la persoana juridicã, proprietarã a imobilelor și a activelor la data
preluãrii acestora în mod abuziv, cu excepția cazului în
care persoana îndreptãțitã era unic asociat sau persoanele
îndreptãțite asociate erau membri ai aceleiași familii, autorii
excepției susțin cã redactarea acestui text de lege este
defectuoasã, întrucât ”legiuitorul vorbește despre asociat
unic al societãții comerciale, deși Codul comercial în
vigoare la 11 iunie 1948, când a fost efectuatã naționalizarea imobilului, nu reglementa existența unor societãți
comerciale unipersonale, asimilabile societãții comerciale cu
rãspundere limitatã reglementatã de Legea nr. 31/1990,,.
Având în vedere cã textul de lege criticat nu a fost reglementat în raport cu prevederile legale privind societãțile
comerciale existente la data naționalizãrii, acesta este
parțial inaplicabil în spețã și, totodatã, prin consecințele
sale, încalcã principiul accesului liber la justiție, deoarece,
potrivit dispozițiilor legale criticate, decizia sau dispoziția
deținãtorului imobilului nu poate fi atacatã în justiție.
b) Referitor la dispozițiile art. 24 alin. (1) și (7) din
Legea nr. 10/2001, autorii excepției susțin cã ”acest text de
lege este mai mult decât ambiguu,,, iar sintagma ”dacã restituirea în naturã nu este aprobatã sau nu este posibilã,,
reprezintã o justificare a abuzurilor sãvârșite de deținãtorii
imobilelor, încãlcându-se astfel prevederile art. 21 din
Constituție referitoare la accesul liber la justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004
Deși alin. (7) al art. 24 prevede cã, dacã oferta este
refuzatã, persoana îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia prevãzutã de alin. (1) în termen de 30 zile de la data
comunicãrii acesteia, nu se prevede nici o sancțiune pentru
deținãtorul imobilului în ipoteza în care acesta nu aprobã
sau afirmã cã nu este posibilã restituirea în naturã a acestuia și, de asemenea, nu se prevede nici o sancțiune pentru ipoteza în care deținãtorul imobilului nu emite decizie
sau dispoziție motivatã, prin care sã ofere restituirea prin
echivalent, pentru a curge termenul de 30 zile pentru persoana îndreptãțitã spre a se adresa justiției.
c) Cu privire la dispozițiile art. 27 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 10/2001, autorii excepției susțin cã aceste texte
legale, așa cum sunt redactate, ”lasã la discreția
deținãtorului imobilului aprecierea dacã imobilele au fost
preluate cu titlu valabil, dacã au intrat în patrimoniul unei
societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor
legale, fãrã ca persoana îndreptãțitã sã aibã posibilitatea
sã verifice valabilitatea titlului deținãtorului ori a modului de
privatizare,,. Se creeazã astfel o inegalitate între deținãtor
și persoana îndreptãțitã, ceea ce contravine art. 16 și 21
din Constituție.
În ceea ce privește alin. (2) al art. 27, autorii excepției
susțin, de asemenea, cã acest text legal este inaplicabil în
spețã, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 27 alin. (1),
”deținãtorul imobilului se poate pronunța în privința situației
juridice a acestuia numai dupã ce a fost notificat de cãtre
persoana îndreptãțitã, iar aceasta este obligatã sã respecte
termenul de 6 luni pentru a formula o nouã notificare cãtre
A.P.A.P.S.,,.
Se instituie astfel o inegalitate între persoana
îndreptãțitã și deținãtorul imobilului, ceea ce contravine
art. 16 din Constituție, întrucât persoana îndreptãțitã, fiind
la discreția totalã a deținãtorului imobilului, nu poate formula notificarea în termenul prevãzut de lege.
d) Referitor la dispozițiile art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, autorii excepției susțin cã aceste dispoziții
”intrã în coliziune cu art. 18 lit. a) teza finalã, potrivit
cãruia poate beneficia de restituirea în naturã persoana
îndreptãțitã care era asociat unic al societãții naționalizate
ori persoanele îndreptãțite asociate erau membri ai aceleiași familii,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã opineazã în
sensul cã dispozițiile legale criticate nu contravin
dispozițiilor art. 16 din Constituție, nefiind de naturã sã creeze situații inechitabile pentru unele categorii de cetãțeni.
De asemenea, nu se încalcã nici accesul liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, întrucât, dimpotrivã,
întregul proces de aplicare a Legii nr. 10/2001 este supus
controlului instanțelor judecãtorești.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, având în vedere urmãtoarele:
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a), apreciazã cã acest articol stabilește
în ce constau mãsurile reparatorii în anumite cazuri expres

3

determinate, iar persoana nemulțumitã de modul de stabilire a mãsurilor reparatorii se poate adresa instanței
judecãtorești și, ca atare, este respectat principiul liberului
acces la justiție prevãzut de art. 21 din Constituție.
Cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 24
alin. (1) și (7) ar contraveni principiului accesului liber la
justiție, prevãzut de art. 21 din Constituție, apreciazã cã
aceasta este nefondatã, întrucât, potrivit alin. (7) al art. 24,
”persoana îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia
prevãzutã la alin. (1), în termen de 30 zile de la data
comunicãrii acesteia,,.
Referitor la critica potrivit cãreia dispozițiile art. 27
alin. (1) și (2) contravin principiului egalitãții în fața legii,
prevãzut de art. 16 din Constituție, nici aceasta nu este
fondatã, întrucât dispozițiile legale criticate stabilesc care
sunt mãsurile reparatorii prin echivalent la cãtre are dreptul
persoana îndreptãțitã și unde se adreseazã notificarea,
nefiind vorba despre nici o discriminare între deținãtor și
persoana îndreptãțitã. Totodatã, stabilirea valabilitãții titlului
se face potrivit art. 2 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 10/2001,
iar decizia sau dispoziția motivatã a deținãtorului poate fi
atacatã la instanța judecãtoreascã, potrivit legii.
În legãturã cu pretinsa contradicție dintre prevederile
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 și cele ale art. 18
din aceeași lege, Guvernul considerã cã problema invocatã
nu este de neconstituționalitate, ci de aplicare a legii.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând urmãtoarele:
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 18 lit. a) fațã de dispozițiile art. 21 din Constituție, critica nu poate fi primitã, întrucât stabilirea modalitãții de restituire în anumite situații expres prevãzute de lege
constituie o problemã de legiferare ce cade în competența
exclusivã a legiuitorului.
Referitor la susținerea potrivit cãreia textul de lege este
”defectuos redactat,,, aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã în
competența Curții Constituționale modul de interpretare și
aplicare a prevederilor legale criticate.
De asemenea, invocã jurisprudența Curții Constituționale
în aceastã materie, și anume Deciziile nr. 300/1997 și
nr. 43/2001.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 24
alin. (1) și (7) din Legea nr. 10/2001 fațã de art. 21 din
Constituție, apreciazã cã textele criticate nu împiedicã persoana îndreptãțitã sã solicite instanței de judecatã ca, dupã
expirarea termenului legal de 60 de zile de la înregistrarea
notificãrii sau de la depunerea actelor doveditoare, sã
oblige persoana deținãtoare sã emitã decizia sau dispoziția
de restituire în naturã sau prin echivalent. Mai mult, potrivit
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 10/2001, în
cazul în care persoana îndreptãțitã a depus toate actele
doveditoare pe care le posedã și a fãcut precizarea cã nu
mai deține alte probe, unitatea deținãtoare este obligatã sã
se pronunțe numai pe baza acestora, în termen de 60 de
zile. Din redactarea acestui text rezultã cã legiuitorul a
prevãzut posibilitatea ca persoana îndreptãțitã sã acționeze
în justiție unitatea deținãtoare a imobilului preluat în mod
abuziv de cãtre stat, în cazul în care acesta nu respectã
termenul legal de soluționare a notificãrii.
Referitor la susținerea autorilor excepției, în sensul cã
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 intrã în coliziune cu
prevederile art. 18 lit. a) teza finalã, aratã cã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004

jurisprudența Curții Constituționale (de exemplu, prin
Deciziile nr. 1/1992, nr. 27/1996, nr. 45/1995 și
nr. 191/2003) s-a statuat cã o asemenea susținere nu
poate fi primitã, întrucât ar implica transformarea instanței
de contencios constituțional într-un legislator pozitiv, ceea
ce ar contraveni art. 58 din Constituție, potrivit cãruia
Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 lit. a), art. 24 alin. (1) și (7), art. 27
alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001), cu modificãrile ulterioare, dispoziții care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 18 lit. a): ”Mãsurile reparatorii se stabilesc numai
în echivalent și în urmãtoarele cazuri: a) persoana îndreptãțitã
era asociat la persoana juridicã proprietarã a imobilelor și a
activelor la data preluãrii acestora în mod abuziv, cu excepția
cazului în care persoana îndreptãțitã era unic asociat sau persoanele îndreptãțite asociate erau membri ai aceleiași familii;,,
Ñ Art. 24 alin. (1) și (7): ”(1) Dacã restituirea în naturã
nu este aprobatã sau nu este posibilã, dupã caz, deținãtorul
imobilului este obligat ca, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, în termenul prevãzut la art. 23 alin. (1) sã facã
persoanei îndreptãțite o ofertã de restituire prin echivalent,
corespunzãtoare valorii imobilului. [É]
(7) Dacã oferta este refuzatã potrivit alin. (3), persoana
îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia prevãzutã la alin. (1)
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii acesteia.,,
Ñ Art. 27 alin. (1) și (2): ”(1) Pentru imobilele preluate
cu titlu valabil, evidențiate în patrimoniul unei societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor legale, persoana
îndreptãțitã are dreptul la mãsuri reparatorii prin echivalent,
constând în bunuri ori servicii, acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital sau titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare,
corespunzãtoare valorii imobilelor solicitate.
(2) Notificarea prin care se solicitã restituirea potrivit alin. (1)
se adreseazã instituției publice implicate care a efectuat privatizarea Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului (fostul Fond al Proprietãții de Stat), ministerul de resort, autoritatea administrației publice locale Ñ în a
cãrei razã este sau era situat imobilul, indiferent de valoarea
acestuia.,,
Ñ Art. 32 alin. (1): ”Persoanele care aveau calitatea de
asociat al persoanelor juridice naționalizate prin Legea

nr. 119/1948 sau prin alte acte normative au dreptul la mãsuri
reparatorii constând în acțiuni acordate cu precãdere la societatea comercialã care a preluat patrimoniul persoanei juridice
naționalizate sau cu prioritate la o altã societate comercialã
tranzacționatã pe piața de capital.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile art. 16 alin. (1) și art. 21 din
Constituția României, care, în urma revizuirii și a republicãrii Constituției în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 18 lit. a) din Legea nr. 10/2001, nu
poate fi primitã susținerea autorilor excepției în sensul cã
modul în care s-a reglementat stabilirea mãsurilor reparatorii în echivalent împiedicã accesul liber la justiție, deoarece
textul criticat nu cuprinde o asemenea restricție. Toate
mãsurile luate de autoritãțile și persoanele juridice
prevãzute în Legea nr. 10/2001 pentru stabilirea și punerea
în executare a mãsurilor reparatorii prevãzute de lege pot
fi atacate în justiție de cãtre persoanele interesate, pe
baza dispozițiilor pe care însãși legea le prevede.
Referitor la dispozițiile art. 24 alin. (1) și (7) din Legea
nr. 10/2001, autorii excepției susțin cã alin. (1) este
”ambiguu,,, iar alin. (7) contravine prevederilor art. 21 din
Constituție referitoare la accesul liber la justiție, întrucât nu
prevãd sancțiuni împotriva deținãtorului imobilului care
refuzã sã-l restituie persoanei îndreptãțite.
Critica privind împiedicarea accesului liber la justiție nu
poate fi primitã, în condițiile în care textul de lege vizat
reglementeazã chiar posibilitatea persoanei îndreptãțite de
a ataca în justiție decizia prin care se refuzã mãsura reparatorie. De asemenea, nu poate fi primitã nici critica privind
art. 24 alin. (1), deoarece interpretarea legii Ñ deci și
rezolvarea eventualelor ambiguitãți Ñ nu este de competența Curții Constituționale, aceastã atribuție revenind
instanțelor judecãtorești în exercitarea atribuțiilor de aplicare
a legii.
Referitor la art. 27 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 10/2001, autorii excepției susțin cã prin textul criticat se
creeazã o inegalitate de tratament între deținãtorul imobilului și persoana îndreptãțitã la mãsuri reparatorii, întrucât se
lasã la aprecierea deținãtorului imobilului dacã imobilul a
fost preluat cu titlu valabil. Nici aceastã criticã nu poate fi
primitã, întrucât din textul criticat nu rezultã un asemenea
privilegiu pentru deținãtorul imobilului. Persoana îndreptãțitã
are posibilitatea sã obținã, în condițiile legii, mãsurile reparatorii pentru imobilele de care a fost deposedatã fãrã titlu
valabil, iar asupra valabilitãții titlului se pronunțã, de asemenea, în condițiile legii, instanța de judecatã, iar nu
deținãtorul imobilului. Nu se poate reține așadar încãlcarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004
art. 16 din Constituție referitor la principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Cu privire la dispozițiile art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, autorii reclamã existența unor neconcordanțe
între prevederile acestui text și dispozițiile cuprinse în
art. 18 lit. a). Existența unor neconcordanțe între diferite

5

texte legale sau ambiguitãți în formularea altora nu reprezintã aspecte care vizeazã neconstituționalitatea acestor
texte, care sã se afle în competența Curții Constituționale,
ci probleme ce intrã în atribuțiile legiuitorului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a), art. 24 alin. (1) și (7), art. 27 alin. (1)
și (2) și art. 32 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Domnica-Viorica Luca,
Rodica Mioara Petrescu Crețu și Gabriel Dan Crecy în Dosarul nr. 2.767/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 4Ñ2003, ediția 1, ”Examinarea cu ultrasunete a
îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT
CR 4Ñ2003, ediția 1, ”Examinarea cu ultrasunete a
îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,, cuprinsã în

anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 367.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 5Ñ2003, ediția 1, ”Autorizarea laboratoarelor
care efectueazã examinãri nedistructive la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 5Ñ2003,
ediția 1, ”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã examinãri nedistructive la instalațiile mecanice sub presiune și

la instalațiile de ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 368.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 6Ñ2003, ediția 1, ”Examinarea cu lichide
penetrante a îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 6Ñ2003,
ediția 1, ”Examinarea cu lichide penetrante a îmbinãrilor
sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale

instalațiilor de ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 19 decembrie 2003.
Nr. 369.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 8Ñ2003, ediția 1, ”Examinarea cu particule magnetice
a îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 8Ñ2003,
ediția 1, ”Examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor
sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și ale

instalațiilor de ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 373.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru contingentarea consumului și producției de substanțe
care epuizeazã stratul de ozon în anul 2004
Având în vedere prevederile art. 2 și 5 din Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat prin Legea nr. 84/1993 pentru aderarea României la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã
la Viena la 22 martie 1985, și la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la
16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã
stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a Pãrților, de la Londra, din 27Ñ29 iunie 1990, modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2000 pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Copenhaga la 25 noiembrie 1992, aprobatã prin Legea nr. 9/2001,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 159/2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
precum și în baza Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 506/1996 pentru aprobarea
Procedurii de reglementare a activitãților de import și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se contingenteazã în anul 2004 valoarea
nivelului calculat al consumului de substanțe înscrise în
anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în anexa E la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care
epuizeazã stratul de ozon, adoptat prin Legea nr. 84/1993
pentru aderarea României la Convenția privind protecția
stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și
la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru
acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat

la cea de-a doua reuniune a Pãrților, de la Londra, din
27Ñ29 iunie 1990.
Art. 2. Ñ Se contingenteazã în anul 2004 valoarea
nivelului calculat al producției de substanțe înscrise în
anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în anexa E a
Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat prin Legea nr. 84/1993.
Art. 3. Ñ Valorile de contingentare pentru nivelurile calculate ale consumului și producției de substanțe înscrise în
anexa A, Grupa I și Grupa a II-a, și în anexa E la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat prin Legea nr. 84/1993, sunt

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/30.I.2004

stabilite conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Nu se contingenteazã în anul 2004 nivelurile
calculate anual ale consumului și producției de substanțe
reglementate înscrise în anexa B Grupa a II-a, anexa B
Grupa a III-a și anexa C Grupa I la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat prin Legea nr. 84/1993.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de protecția mediului, prin
Direcția gestiunea deșeurilor și substanțe chimice

periculoase, emite acordurile de mediu pentru
importul/exportul de substanțe înscrise în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin, în condițiile respectãrii
valorilor de contingentare stabilite în aceastã anexã.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de protecția mediului, prin
Direcția gestiunea deșeurilor și substanțe chimice periculoase, va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2004.
Nr. 72.
ANEXÃ

Substanțe
înscrise
în anexã

Anexa/Grupa

Anexa A
Grupa I

CFC
CFC
CFC
CFC
CFC

11
12
113
114
115

Anexa A
Grupa a II-a

Halon-1211
Halon-1301
Halon-2402

Anexa E

bromurã de metil

Potențial
de epuizare
a ozonului

1,0
1,0
0,8
1,0
0,6

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al consumului*)
în anul 2004
[tone ODP**)]

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al producției*)
în anul 2004
(tone ODP)

405,48

0

3,0
10
6,0

2,1

0

0,7

55,745

23.072

*) Se înțelege prin nivel calculat anual al consumului, respectiv al producției, definiția prevãzutã de Legea nr. 84/1993
pentru aderarea României la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și la
Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a
doua reuniune a Pãrților, de la Londra, din 27Ñ29 iunie 1990.
**) Se înțelege prin tone ODP valoarea rezultatã prin multiplicarea valorilor exprimate în tone metrice cu potențialul
de epuizare a ozonului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/30.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

