Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 88

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

21.

22.

24.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul RO9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP),
semnat la București la 30 decembrie 1999 ...........

25.

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 19 decembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul orizontal pentru sprijinul Comunitãții în
domeniul siguranței nucleare în 2001 pentru
România Ñ RO 0110, semnat la București la
19 decembrie 2001 ...................................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.

27.

28.
2Ð3

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul
juridic al cãrții electronice de identitate...................

3Ð4

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale
conducãtorilor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere .....................................................

4Ð5

Ñ Ordonanțã pentru completarea art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat............................................

5

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã........................................................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul RO9904 pentru restructurarea întreprinderilor
și reconversie profesionalã (RICOP), semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. I din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la București la
18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia europeanã referitor la

Programul RO9904 pentru restructurarea întreprinderilor și
reconversie profesionalã (RICOP), semnat la București la
30 decembrie 1999, ratificat prin Ordonanța de urgențã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004

Guvernului nr. 62/2000, aprobatã prin Legea nr. 207/2000,
cu modificãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
negociator-șef la Uniunea Europeanã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 21.

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9904
Restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP)
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost întocmit pe baza bugetului PHARE
1999 al Programului pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP) pentru România.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Natura și obiectul

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare inițial RO9904 rãmân neschimbate.

Memorandumul de finanțare RO9904, semnat la
30 decembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Perioada de platã pentru componenta RO9904.03
”Mãsuri active de ocupare a forței de muncã,, și
RO9904.05 ”Mãsuri pentru diminuarea impactului social al
restructurãrii industriale,, se extinde cu 6 luni, pânã la
30 iunie 2004.
Ñ Perioada de platã pentru componenta RO9904.06
”Asistențã tehnicã,, se extinde cu 11 luni, pânã la 30
noiembrie 2004.

ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO9904 s-a
întocmit în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO9904 va
intra în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.

București, 18 noiembrie 2003.
Pentru Beneficiar,
Vasile Pușcaș,
ministrul interimar al integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 19 decembrie 2003, la Memorandumul de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul orizontal
pentru sprijinul Comunitãții în domeniul siguranței nucleare în 2001 pentru România Ñ RO 0110,
semnat la București la 19 decembrie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. I din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la București la

19 decembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004
Programul orizontal pentru sprijinul Comunitãții în domeniul
siguranței nucleare în 2001 pentru România Ñ RO 0110,
semnat la București la 19 decembrie 2001.

3

Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
negociator-șef la Uniunea Europeanã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 22.

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO 0110
Program orizontal pentru sprijinul Comunitãții în domeniul siguranței nucleare în 2001 pentru România
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost întocmit pe baza bugetului PHARE
2001 al Programului orizontal pentru sprijinul Comunitãții în domeniul siguranței nucleare în 2001 pentru România.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Natura și obiectul

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare original RO 0110 rãmân neschimbate.

Memorandumul de finanțare RO 0110, semnat la
19 decembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Perioada de platã a proiectului RO 01.10.01
”Consolidarea regimului de reglementare în domeniul siguranței nucleare,, se extinde cu 6 luni, pânã la 31 mai 2005.
Ñ Perioada de contractare a proiectului RO 01.10.02
”Sprijin pentru CNCAN în procesul de revizuire a protecției
la incendiu,, se extinde cu 12 luni, pânã la 30 noiembrie
2004, iar perioada de platã se extinde cu 12 luni, pânã la
30 noiembrie 2005.

ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 0110
este întocmit în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 0110
intrã în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.

București, 19 decembrie 2003.
Pentru Beneficiar,
Vasile Pușcaș,
ministrul interimar al integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cãrții electronice de identitate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. IV.7 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 69/2002 privind
regimul juridic al cãrții electronice de identitate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
31 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 285/2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2006 se
introduce cartea electronicã de identitate.,,
2. Articolul 2 se abrogã.
3. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Cãrțile electronice de identitate se elibereazã
începând cu data de 1 ianuarie 2006.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004

4. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Asigurarea cu echipamente și programe informatice
a autoritãților și instituțiilor publice se va realiza eșalonat,
astfel:
a) în municipiile reședințã de județ, pânã la data de
31 iulie 2007;
b) în celelalte municipii și orașe, pânã la data de
31 decembrie 2008;
c) în comune, pânã la data de 31 decembrie 2009.,,
5. Alineatul (1) al articolului 4 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Actualele cãrți de identitate și buletine
de identitate pot fi folosite în continuare, pânã la expirarea
valabilitãții lor.,,
6. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 6, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Instituțiile responsabile pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor art. 5 sunt urmãtoarele: Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei.

(2) Ministerul Administrației și Internelor va asigura coordonarea colectivului de lucru ce va fi numit de instituțiile
menționate la alin. (1).
(3) Conținutul de date al cãrții electronice de identitate,
precum și libera circulație a acesteia vor fi supuse avizãrii
instituției Avocatul Poporului de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor.,,
Art. II. Ñ În termen de 120 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
Guvernul va adopta, prin hotãrâre, normele metodologice
privind aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, precum
și forma și conținutul cãrții electronice de identitate.
Art. III. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe, Ordonanța Guvernului nr. 69/2002 privind regimul
juridic al cãrții electronice de identitate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
31 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 285/2003, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere
și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.25 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Litera b) a articolului 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 466/2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”b) utilizarea unor tahografe fãrã aprobare de model,
defecte sau desigilate, a unor tahografe montate și/sau
reparate de agenți economici neautorizați ori a unor tahografe neverificate sau cu termenul de valabilitate depãșit;,,

Art. II. Ñ Articolul II din Legea nr. 466/2003 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã
ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi
rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 837 din 25 noiembrie 2003, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va elabora normele privind activitatea de control al respectãrii prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004
conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere și normele
privind modul de aplicare a sancțiunilor pentru operatorii de
transport strãini. Normele se vor aproba și actualiza periodic prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și se vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Normele de autorizare a agenților economici care
verificã, monteazã și/sau reparã tahografe se aprobã prin
ordin comun al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului economiei și comerțului, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Economiei și Comerțului va
actualiza normele privind aprobarea de model a tahografelor,

5

foilor de înregistrare și cartelelor pentru tahografe. Normele
se vor aproba prin ordin al directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legalã și se vor publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului va actualiza periodic normele prevãzute la alin. (3), în funcție de legislația
comunitarã din Uniunea Europeanã.
(5) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei va elabora norme proprii privind activitatea de
control.,,
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 25.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ La articolul 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã alineatul (5) se introduce un nou alineat, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:

”(51) Perioada în care persoanele din sectorul minier,
care dovedesc un stagiu de cotizare de cel puțin 17 ani în
condiții speciale și care beneficiazã de venit lunar de completare și de plãți compensatorii potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, constituie stagiu de cotizare realizat în condiții
speciale de muncã.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 27.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. IV.6 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 751 din 15 octombrie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 alineatul (1), literele a), d), g), h), i), j) și k)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) beneficiarii sunt grupuri din comunitãți rurale și
sãrace, grupuri dezavantajate, grupuri productive provenind
din comunitãți sãrace și alte categorii sociale stabilite ca
eligibile, de comun acord cu finanțatorii sau donatorii;
..........................................................................................
d) grupurile productive provenite din comunitãți sãrace sau
grupurile productive constituite la nivelul altor categorii sociale
stabilite ca eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești, sunt cele ale producãtorilor agricoli,
meșteșugarilor, artizanilor și altor categorii de meseriași;
..........................................................................................
g) facilitatorul este o persoanã fizicã sau o persoanã
juridicã selectatã de Fond, care își asumã obligația sã ajute
o comunitate ruralã sãracã, un grup dezavantajat, un grup
productiv ori altã categorie socialã stabilitã ca eligibilã, provenitã din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești,
dupã caz, sã se organizeze, sã își identifice necesitãțile
proprii, sã le ierarhizeze, sã elaboreze un proiect, sã
depãșeascã problemele de organizare și comunicare
apãrute în timpul derulãrii unui proiect, sã participe la dezvoltarea durabilã a comunitãții și dupã încheierea finanțãrii
Fondului;
h) reprezentanții beneficiarilor sunt, dupã caz, comitetele
de conducere a proiectelor, în cazul grupurilor din comunitãți rurale sãrace, al grupurilor productive provenind din
comunitãți sãrace și al altor categorii sociale stabilite ca
eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau
sãtești, ori organizațiile intermediare, în cazul grupurilor
dezavantajate;
i) comitetul de conducere a proiectului este unitatea de
gestiune și conducere a proiectului, alcãtuitã din 3 persoane: președinte, secretar, trezorier, din cadrul grupurilor
comunitare rurale sãrace, al grupurilor productive provenind
din comunitãți sãrace și al altor categorii sociale stabilite ca
eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau
sãtești, desemnate de acestea potrivit Procedurii de
dobândire a personalitãții juridice de cãtre grupurile din
comunitãțile rurale sãrace, grupurile productive din comunitãțile rurale sãrace și alte categorii sociale stabilite ca

eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau
sãtești;
j) comitetul de întreținere a proiectului este unitatea de
întreținere a proiectului, alcãtuitã din minimum 3 persoane
din cadrul grupului din comunitatea ruralã sãracã sau din
cadrul altor categorii sociale stabilite ca eligibile, provenite
din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești, mandatate
de membrii acestuia printr-un document legalizat de
secretarul unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã
se aflã comunitatea beneficiarã sau grupul beneficiar,
dupã caz;
k) organizațiile intermediare sunt organizații neguvernamentale, persoane juridice de drept privat, fãrã scop lucrativ, sau autoritãți ale administrației publice locale, dupã caz,
aflate în raporturi contractuale de parteneriat cu organizații
neguvernamentale.,,
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru a beneficia de prevederile prezentei legi,
grupurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și d), precum și grupurile aparținând altor categorii sociale stabilite ca eligibile,
provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești în
condițiile alin. (1) lit. a), trebuie sã dobândeascã personalitate juridicã, pe baza procesului-verbal de constituire ca
persoanã juridicã, încheiat de cel puțin 10 membri ai comunitãții, înregistrat la consiliul local în raza cãruia se aflã
comunitatea beneficiarã sau grupul beneficiar, dupã caz. De
personalitatea juridicã astfel dobânditã se poate face uz
numai în raporturile juridice nãscute în legãturã cu aplicarea prevederilor prezentei legi. Persoana juridicã astfel constituitã înceteazã sã ființeze dupã ce a fost realizat
proiectul, potrivit unor proceduri stabilite de Fond.,,
3. La articolul 3, dupã litera c) se introduce o nouã
literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) alte tipuri de proiecte considerate ca eligibile, de
comun acord cu finanțatorii sau donatorii, dupã caz.,,
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Grupul din comunitatea ruralã sãracã sau
grupul aparținând altor categorii sociale stabilite ca eligibile,
provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești,
poate face uz de personalitatea juridicã dobânditã potrivit
art. 2 alin. (2) numai în raporturile juridice nãscute în
legãturã cu realizarea unui proiect și cu întreținerea acestuia dupã încetarea finanțãrii Fondului. La închiderea proiectelor finanțate de Fond comitetul de întreținere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004
proiectului preia toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile comitetului de conducere a proiectului în ceea ce
privește întreținerea bunurilor rezultate din executarea proiectului, executând totodatã și ultimele acte de gestiune
financiarã ce constau în plata garanției de bunã execuție a
contractelor încheiate, din contul bancar deschis pentru
proiectul finanțat de Fond.,,
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Dupã aprobarea de cãtre Fond a cererii
de finanțare, membrii grupului productiv provenit dintr-o
comunitate sãracã sau grupul productiv aparținând altor
categorii sociale stabilite ca eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești, grupuri care au
dobândit personalitate juridicã potrivit art. 2 alin. (2), vor
constitui, în vederea încheierii acordului de grant, o nouã
persoanã juridicã în una dintre urmãtoarele forme de asociere: cooperativã de consum, societate agricolã, asociație
sau fundație, înființate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.,,
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În realizarea scopului sãu, Fondul adoptã
reglementãri proprii în condițiile prevãzute de prezenta
lege, opozabile numai persoanelor cu care intrã în raporturi
juridice. Aceste reglementãri se vor referi la manualele de
operare, Manualul procedurilor administrative și financiare,
ghiduri/regulamente/proceduri operaționale, Ghidul facilitatorului, procedura de dobândire a personalitãții juridice,
potrivit art. 2 alin. (2), precum și la alte asemenea reglementãri, în funcție de necesitãți.
(2) Prin hotãrârea Consiliului director al Fondului se va
stabili care dintre reglementãrile prevãzute la alin. (1) va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
7. La articolul 12, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) orientarea resurselor cãtre nevoile identificate și/sau
cererile exprimate de grupurile din comunitãțile rurale
sãrace, de grupurile aparținând altor categorii sociale stabilite ca eligibile, provenite din comunitãți orãșenești, comunale sau sãtești și din grupurile dezavantajate;,,
8. La articolul 13, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) câte un reprezentant al Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Ministerului Finanțelor Publice și
al Ministerului Administrației și Internelor, desemnați de
conducãtorii instituțiilor respective;,,
9. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru participarea la ședințele consiliului director,
președintele și membrii beneficiazã de o indemnizație
lunarã de 25% din indemnizația lunarã a secretarului de
stat. Pentru deplasãrile în interesul Fondului, președintele
și membrii consiliului director beneficiazã de decontarea
cheltuielilor de transport, cazare și diurnã în condițiile
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare pentru personalul
din sectorul bugetar, aplicabile pentru categoria asimilatã
rangului de secretar de stat.,,

7

10. La articolul 17, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și raportul
anual de activitate al Fondului, elaborate prin grija directorului executiv.,,
11. Alineatul (5) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) La ședințele consiliului director participã, în calitate
de invitat, conducerea executivã a Fondului.,,
12. La articolul 19 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Directorul executiv va fi ajutat în îndeplinirea
atribuțiilor sale de cãtre un director adjunct, angajat în
condițiile legislației muncii.,,
13. Alineatul (2) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Directorul executiv angajeazã și concediazã, în
condițiile legii și ale reglementãrilor interne ale Fondului,
personalul acestuia. De asemenea, încheie contracte cu
colaboratori externi, în considerarea termenilor de referințã,
pe o duratã determinatã.,,
14. Alineatele (1) și (2) ale articolului 23 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Salariații Fondului sunt încadrați cu contract de muncã în condițiile legislației muncii. Colaboratorii
externi ai Fondului sunt recrutați prin selecție, încheindu-se
cu aceștia angajamente contractuale.
(2) Structura personalului și a colaboratorilor, drepturile
și obligațiile acestora, inclusiv sub aspectul nivelului
salarizãrii și contravalorii prestațiilor, se stabilesc prin reglementãrile Fondului.,,
15. La articolul 24 alineatul (2), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) din dobânzi încasate la disponibilitãțile în lei ale
Fondului și dobânzi rãmase neutilizate de la proiecte,
destinate exclusiv pentru finanțarea proiectelor;,,
16. Alineatul (3) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sumele care se acordã anual sub formã de transferuri de la bugetul de stat vor fi prevãzute în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.,,
17. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Alocarea resurselor financiare ale Fondului pentru
proiecte se face numai pe bazã de selecție și concurs,
potrivit reglementãrilor adoptate de consiliul director.,,
18. La articolul 28 alineatul (1), literele d) și g) vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) organizarea programelor de instruire și schimb de
experiențã pentru reprezentanții beneficiarilor;
.........................................................................................
g) constatarea realizãrii obiectivelor prevãzute la nivelul
acordului de grant.,,
19. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Dacã în cursul executãrii acordului de grant
se constatã încãlcãri ale obligațiilor contractuale sau nesocotiri ale dispozițiilor prezentei legi și ale prevederilor din
reglementãrile Fondului, acesta poate proceda la suspendarea executãrii pânã la remedierea deficiențelor constatate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/31.I.2004

sau rezilierea acordului de grant, fãrã intervenția instanței
judecãtorești ori a instanței de arbitraj.,,
20. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Comitetul de conducere a proiectului organizeazã și conduce contabilitatea drepturilor și obligațiilor
patrimoniale în partidã simplã, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu avizul organelor
teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice.,,
21. Alineatul (2) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Membrii consiliului director, directorul executiv și
personalul Fondului nu rãspund pentru acțiunile sau
inacțiunile beneficiarilor de granturi care încalcã reglementãrile Fondului, dupã probarea respectãrii de cãtre
Fond a prevederilor acordurilor de grant încheiate, respectiv

suspendarea ori sistarea finanțãrii proiectului și/sau aplicarea legislației în materie.,,
22. Alineatul (2) al articolului 41 se abrogã.
Art. II. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile care decurg din aplicarea prezentei ordonanțe în bugetul de stat și în bugetele ordonatorilor
principali de credite pe anul 2004, la propunerea acestora.
Art. III. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe, Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã, dându-se textelor o nouã
numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 28.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/31.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

