PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 90

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
29.
32.

cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în
interes personal pe cãile ferate române .................

Ñ Ordonanțã pentru reglementarea unor mãsuri
financiare....................................................................

1Ð4

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind

ORDONANÞE

ALE

Pagina

36.

4Ð6

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii...............................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru reglementarea unor mãsuri financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ La articolul 2 alineatul (1), literele a) și h) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie 2002, se modificã
dupã cum urmeazã:
”a) comerțul ocazional cu produse agricole efectuat de
producãtorii agricoli individuali în piețe, târguri, oboare sau
alte locuri publice autorizate, livrãrile de bunuri efectuate
prin automatele comerciale, precum și activitãțile de jocuri
de noroc desfãșurate cu mijloace tehnice de joc ce
funcționeazã pe baza acceptatoarelor de bancnote sau
monede;
................................................................................................
h) activitãțile desfãșurate ca profesii libere sub toate formele de organizare care nu implicã crearea unei societãți
comerciale, precum și activitãțile economice desfãșurate în
mod independent de persoanele fizice autorizate potrivit
legii, cu excepția activitãților de taximetrie auto pentru
mãrfuri și persoane;,,

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind
organizarea și funcționarea cazierului fiscal, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 410/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (1) al articolului 8 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Persoanele fizice și juridice strãine care nu sunt
înregistrate fiscal în România și se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la alin. (1) nu au obligația sã prezinte
certificatul de cazier fiscal, fiind suficientã declarația autenticã pe propria rãspundere a persoanei fizice sau a reprezentantului persoanei juridice, dupã caz, din care sã rezulte
cã nu au datorii fiscale.,,
2. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Procedura de eliberare a certificatului de cazier
fiscal, a cãrui prezentare este obligatorie la înființarea
societãților comerciale pentru persoanele prevãzute la art. 8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004

alin. (1), va fi convenitã prin protocol încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice Ñ Agenția Naționalã de
Administrare Fiscalã și Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național
al Registrului Comerțului, pânã la data de 31 martie 2004.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind
unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 615 din 29 august 2003, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 545/2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (3) al articolului 30 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Bunurile introduse peste limitele prevãzute la
alin. (2) sunt supuse plãții drepturilor de import potrivit prevederilor legale în vigoare.,,
2. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva art. 46Ñ49, bunurile conținute în
bagajele personale ale cãlãtorilor venind dintr-o țarã terțã,
cu condiția ca acestea sã nu fie introduse în scopuri
comerciale.,,
3. Dupã alineatul (1) al articolului 47 se introduc patru
noi alineate, alineatele (2), (3), (4) și (5), cu urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul trecerilor pe bazã de înțelegere între
România și țãrile limitrofe se aplicã scutirea pânã la o
valoare totalã de 80 euro/cãlãtor pentru alte bunuri decât
cele enumerate la art. 46. Pentru cãlãtorii sub 15 ani scutirea va fi acordatã pânã la o valoare de 40 euro/cãlãtor.
Limitele valorice stabilite se aplicã numai la o singurã trecere de frontierã Ñ dus și întors Ñ în cursul unei luni.
Pentru urmãtoarele cãlãtorii într-o lunã limitele valorice se
reduc la jumãtate.
(3) Nu beneficiazã de scutirea prevãzutã la alin. (2)
produsele din tutun, alcool și bãuturi alcoolice, precum și
parfumurile.
(4) Bunurile introduse peste limitele valorice prevãzute
prin prezenta ordonanțã sunt supuse plãții drepturilor de
import, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(5) Normele privind determinarea valorii în vamã pentru
bunurile introduse în țarã de cãlãtori și alte persoane fizice,
stabilite în România sau în terțe țãri, ce nu fac obiectul
unor operațiuni comerciale, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și
a Autoritãții Naționale de Control.,,
4. Articolului 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, atât timp cât nu dau ocazia unor abuzuri sau distorsiuni majore ale concurenței, sub rezerva dispozițiilor
art. 71 și 72:
a) bunurile provenite din ajutoare și donații cu caracter
social, umanitar, religios, cultural, didactic, sportiv, primite
de unitãți de cult recunoscute legal, unitãți și instituții
școlare de stat și particulare, cabinete medicale și unitãți
sanitare, ministere și alte instituții ale administrației publice
centrale și locale, organizații sindicale și patronale, organizații cu caracter caritabil sau filantropic ori de asociații și
fundații, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice;
b) bunurile de orice naturã trimise cu titlu gratuit de o
persoanã sau de o organizație stabilitã în afara României
și fãrã scop comercial, din partea expeditorului, cãtre ministere și alte instituții ale administrației publice centrale și
locale, organizații sindicale și patronale, alte organizații cu
caracter caritabil sau filantropic sau cãtre asociații și
fundații, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea creșterii fondurilor colectate în cursul manifestãrilor caritabile ocazionale, organizate în beneficiul persoanelor
nevoiașe;
c) echipamentele și materialele de birou trimise cu titlu
gratuit de o persoanã sau de o organizație stabilitã în

afara României și fãrã scop comercial, din partea expeditorului, cãtre organizații sindicale și patronale, organizații cu
caracter caritabil sau filantropic sau cãtre asociații și
fundații, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea utilizãrii exclusiv pentru nevoile lor de funcționare și
realizare a obiectivelor caritabile sau filantropice pe care le
urmãresc;
d) bunurile trimise cu titlu gratuit, finanțate de guverne
strãine în baza unor tratate, înțelegeri, protocoale semnate
de Guvernul României, cãtre organizații stabilite de comun
acord, de cãtre comisii guvernamentale mixte prin
protocoale anuale și aprobate de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, în vederea realizãrii proiectelor specifice de
asistențã economicã, socialã, inclusiv caritabilã, umanitarã
și de promovare culturalã și educaționalã.,,
5. Alineatul (1) al articolului 82 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 82. Ñ (1) Sunt scutite de la plata drepturilor de
import, sub rezerva art. 83Ñ88, bunurile importate de
instituții publice, organizații sindicale și patronale, alte organizații cu caracter caritabil sau filantropic ori de asociații și
fundații, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea:
a) distribuirii gratuite cãtre victimele dezastrelor care
afecteazã teritoriul României; sau
b) punerii, cu titlu gratuit, la dispoziția victimelor
catastrofelor, rãmânând în proprietatea organizațiilor în
cauzã.,,
Art. IV. Ñ (1) Unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate
de creditor fiscal local, pot constitui lunar fonduri pentru
acordarea de stimulente personalului din compartimentele
de specialitate, cu atribuții în stabilirea, constatarea,
controlul, urmãrirea și încasarea creanțelor fiscale locale,
prin aplicarea unei cote de 5% asupra sumelor încasate:
a) prin executarea silitã, conform legii;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a
falimentului;
c) din impozitele și taxele locale stabilite ca urmare a
constatãrii de bunuri sau servicii impozabile ori taxabile,
stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de contribuabil, rezultat al inspecțiilor fiscale efectuate, precum și
din dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente acestora.
(2) Aprobarea stimulentelor prevãzute la alin. (1) se
face de cãtre ordonatorul de credite, la propunerea conducãtorului compartimentului de specialitate.
(3) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentã.
(4) Sumele constituite conform alin. (1), rãmase necheltuite la finele anului curent, se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor.
(5) Autoritãțile administrației publice locale constituite la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale exercitã activitãți de administrare a impozitelor și taxelor locale în
legãturã cu declararea, stabilirea, verificarea și colectarea
impozitelor și taxelor locale, soluționarea contestațiilor, prin
compartimentele proprii de specialitate fiscale, denumite
organe fiscale.
(6) Ministerul Finanțelor Publice va constitui fonduri pentru acordarea de stimulente personalului din instituțiile care
gestioneazã bugetele pentru care se face colectarea contribuțiilor sociale din sumele aferente bugetului respectiv.
(7) Constituirea fondurilor prevãzute la alin. (6) se face
prin virarea, la dispoziția instituțiilor gestionare ale bugetelor
pentru care se face colectarea contribuțiilor sociale, a unei
pãrți de 50% din fondul total de stimulare constituit prin
aplicarea cotei prevãzute de lege asupra sumelor încasate
prin executare silitã, din sumele încasate în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a falimentului, precum și
din surse reglementate prin alte acte normative.
(8) Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei vor emite norme de acordare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004
stimulentelor prevãzute la alin. (6) personalului din aparatul
propriu și din instituțiile care gestioneazã bugetele pentru
care se face colectarea contribuțiilor sociale, care vor fi
aprobate prin ordin al ministrului.
Art. V. Ñ (1) Alineatul (1) al articolului 7 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din
20 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 402/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7 Ñ (1) Imprimeriei Naționale i se încredințeazã
producerea cu titlu de exclusivitate a hârtiilor de valoare de
natura timbrelor, banderolelor sau etichetelor utilizate la
marcarea produselor supuse accizelor, certificatelor de trezorerie, bonurilor de tezaur, timbrelor fiscale, formularelor
necesare pentru administrarea impozitului pe venit, conform
obiectului sãu de activitate.,,
(2) Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. asigurã difuzarea și comercializarea timbrelor fiscale.
Art. VI. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã garanteze, în numele statului, un plasament
interbancar pe termen de un an, în valoare de 100 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile aferente, efectuat
de Banca Chinei la Banca Naționalã a României, în vederea consolidãrii rezervei valutare a statului.
(2) Rambursarea plasamentului și plata dobânzilor se
vor efectua de cãtre Banca Naționalã a României din
surse proprii.
Art. VII. Ñ (1) Obligațiile financiare ale Ministerului
Finanțelor Publice fațã de Banca Naționalã a României,
rezultate din neefectuarea decontãrii în lei a plãților fãcute
de Banca Naționalã a României în contul serviciului datoriei publice externe pentru anii 2002Ñ2003 aferente împrumuturilor externe contractate de stat și subîmprumutate
beneficiarilor finali prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã, au ca sursã de platã și se
achitã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice din fondul de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,
constituit în baza Legii datoriei publice nr. 81/1999.
(2) Sumele alocate din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe vor fi regularizate cu bugetul de stat.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va acționa în vederea
recuperãrii integrale a sumelor prevãzute la alin. (1) de la
beneficiarii împrumuturilor externe, la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României în vigoare la
data plãții la extern, conform prevederilor din acordurile de
împrumut subsidiar și de garanție încheiate cu aceștia.
(4) Sumele recuperate de Ministerul Finanțelor Publice
în condițiile alin. (3) se vireazã la fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe, în vederea
reîntregirii acestuia.
(5) Obligațiile financiare restante ale Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu București fațã de
Deutsche Bank AG Belgia, la scadența din 1 aprilie 2002,
în sumã de 33.000 euro, reprezentând rata de capital
scandentã la data de 1 aprilie, la care se adaugã dobânda
penalizatoare perceputã de banca finanțatoare pânã la data
plãții la extern, în cadrul creditului extern contractat cu
garanția statului, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 348/1995, au ca sursã de platã și se achitã de
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de garant, din fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
externe, constituit în baza Legii nr. 81/1999.
(6) Între Ministerul Finanțelor Publice și Centrul Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu București se va
încheia o convenție prin care se va reglementa modul de
recuperare a sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor
Publice în condițiile alin. (5), inclusiv a dobânzilor și pena-

3

litãților de întârziere la nivelul celor percepute pentru
neplata obligațiilor bugetare.
(7) Sumele recuperate de Ministerul Finanțelor Publice
în condițiile alin. (6) se vireazã la fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe, în vederea
reîntregirii acestuia.
(8) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu București va acționa pentru recuperarea de la
Societatea Comercialã ”Tehnoimportexport,, Ñ S.A. și de la
orice persoane vinovate a tuturor prejudiciilor.
Art. VIII. Ñ (1) Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 189/2000 privind stingerea unor obligații bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
15 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 499/2001, se abrogã.
(2) Sumele reprezentând accizele aferente cantitãților de
carburanți care se utilizeazã efectiv pentru funcționarea
navelor de cãtre societãțile comerciale care desfãșoarã
activitãți de transport naval, achitate pânã la data de
31 decembrie 2003 și nestinse în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2000, se
compenseazã cu obligațiile fațã de bugetul de stat și cele
reprezentând contribuții sociale, datorate pânã la data de
31 decembrie 2003 și neachitate de aceste societãți
comerciale. În cazul în care, dupã compensarea obligațiilor
prevãzute anterior, mai rãmân sume reprezentând accize,
necompensate, cu aceste diferențe se sting obligațiile datorate bugetului de stat de cãtre agenții economici furnizori ai
societãților comerciale de transport naval, în limita datoriilor
provenite din relațiile contractuale încheiate între agenții
economici respectivi și societãțile comerciale de transport
naval, neachitate de cãtre acestea pânã la data de
31 decembrie 2003. Sumele aferente accizelor vor fi determinate de organele de inspecție fiscalã dupã înregistrarea
cererilor de compensare depuse de societãțile comerciale
de transport naval.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme metodologice de aplicare a alin. (2) din prezentul articol, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. IX. Ñ Dispozițiile Regulamentului telecomunicațiilor
internaționale, care completeazã Constituția Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor și Convenția Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva la
22 decembrie 1992 și ratificate de România prin Legea
nr. 76/1993, prevaleazã fațã de dispozițiile legislației fiscale
interne.
Art. X. Ñ Debitorii care au încheiat convenții în temeiul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care fac dovada cã pânã la data de 31 decembrie
2003 inclusiv au achitat obligațiile bugetare curente cu termene de platã pânã la aceastã datã beneficiazã de
menținerea valabilitãții înlesnirilor la platã acordate cu toate
efectele prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
Art. XI. Ñ Dupã articolul 11 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
7 iunie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 59/2002, se introduce un nou articol, articolul 111, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11 1. Ñ În urma analizelor lunare efectuate pe
baza raportãrilor primite, Ministerul Finanțelor Publice poate
dispune, ori de câte ori este cazul, efectuarea unor acțiuni
de control financiar prin derogare de la prevederile art. 10
din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea
controlului financiar și a Gãrzii Financiare.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004

Art. XII. Ñ (1) Datele privind vectorul fiscal al contribuabililor înregistrați în evidența fiscalã a Ministerului
Finanțelor Publice la data de 31 ianuarie 2004 ca plãtitori
de impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate
salariilor vor fi completate din oficiu de cãtre organele
fiscale competente cu obligațiile de declarare și plata
referitoare la contribuțiile sociale.
(2) Organele fiscale competente notificã contribuabililor
datele privind vectorul fiscal al obligațiilor de declarare și
platã astfel rezultat.
(3) În cazul existenței unor neconcordanțe între datele
privind vectorul fiscal notificate și situația realã, contribuabilii comunicã modificãrile organelor fiscale competente prin
depunerea unei declarații de mențiuni în termen de 30 de zile
de la data primirii notificãrii.
Art. XIII Ñ (1) Procedura de soluționare a cererilor de
înregistrare ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
depuse pânã la data de 31 decembrie 2003, precum și
data dobândirii calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã ca urmare a acestor cereri se supun reglementãrilor în vigoare la data depunerii cererii.
(2) Cererile de rambursare a taxei pe valoarea
adãugatã aferente lunii decembrie 2003, cu termen de
depunere pânã la data de 25 ianuarie 2004, se

soluționeazã potrivit reglementãrilor legale în vigoare în
perioada la care acestea se referã.
Art. XIV. Ñ Dupã aprobarea prezentei ordonanțe prin lege,
a) Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea
și funcționarea cazierului fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 410/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615 din
29 august 2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003; și
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 7 iunie 2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 59/2002,
precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. XV. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 29.
ANEXÃ
Împrumut/Proiect

Beneficiari finali

BIRD nr. 3593/93 pentru finanțarea Proiectului
pentru reabilitarea transporturilor I

Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

BERD 457/96 pentru finanțarea Proiectului
pentru alimentarea cu apã și protecția mediului
în Valea Jiului

Regia Autonomã a Apei Valea Jiului

BERD 529/97 pentru finanțarea Proiectului
pentru conservarea energiei termice

¥ Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã
și Locativã Oltenița
¥ Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã și
Locativã Pașcani
¥ Regia Autonomã Municipalã Buzãu

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.31 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind
cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal

pe cãile ferate române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 31 august 1999, aprobatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual
de muncã pe duratã nedeterminatã la compartimentele de
specialitate feroviarã din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A., la
filialele acesteia, la subunitãțile din structura organizatoricã
a acesteia, precum și la Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române beneficiazã anual de autorizații de cãlãtorie
în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, în mod gratuit.,,
2. Litera b) a alineatului (1) al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) la Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER și la alte
autoritãți sau instituții publice cu profil feroviar aflate în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;,,
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual
de muncã pe duratã nedeterminatã de la Compania
Naționalã de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A., Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R. MarfãÈ Ñ
S.A., Societatea de Administrare Active Feroviare
ÇS.A.A.F.È Ñ S.A., Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ÇMetrorexÈ Ñ S.A., de la unitãțile cu
profil feroviar care rezultã prin reorganizarea acestor unitãți,
de la filialele acestora, precum și de la subunitãțile din
structura organizatoricã a acestora beneficiazã de autorizații
sau permise de cãlãtorie pe cãile ferate române, în interes
de serviciu sau în interes personal, în mod gratuit, în aceleași condiții ca și personalul Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A.,
prevãzute la art. 1.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Salariații societãților comerciale la care Compania
Naționalã de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A., Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R. MarfãÈ Ñ
S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A. și Societatea Comercialã
de Transport cu Metroul București ÇMetrorexÈ Ñ S.A. sunt
acționari majoritari și care la data privatizãrii societãții respective sunt încadrați cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã beneficiazã anual de 24 de file de
permise de cãlãtorie pe cãile ferate române, în interes personal, în mod gratuit, pe întreaga perioadã în care unitatea
își pãstreazã profilul de activitate preponderent feroviarã.,,
5. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Membrii de familie ai salariaților prevãzuți la
alin. (1) și (11) beneficiazã de jumãtate din numãrul de file
de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române, aferente
titularului, în mod gratuit.,,
6. Dupã articolul 42 se introduce un nou articol, articolul 43, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Salariații încadrați cu contract individual de
muncã pe duratã determinatã sau nedeterminatã la unitãțile
prevãzute la art. 1Ñ4, pentru cãlãtoria în interesul serviciului, precum și sportivii și antrenorii legitimați la Clubul
Sportiv Rapid București, care se deplaseazã la competițiile
sportive, beneficiazã de bilete de cãlãtorie pe cãile ferate

5

române în interes de serviciu, contravaloarea acestora
suportându-se în același mod ca și autorizațiile și permisele de cãlãtorie.,,
7. Literele a) și b) ale alineatului (1) al articolului 5 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) este salariatã într-o unitate prevãzutã la art. 1, art. 2
alin. (1) lit. a) și b) și art. 3 sau, dupã caz, a fost concediatã de la aceste unitãți în conformitate cu prevederile
art. 65 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu
condiția sã nu se fi angajat cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã la alte unitãți pânã la data pensionãrii,
și are cel puțin o vechime de 10 ani în aceste unitãți sau
în cadrul persoanelor juridice din care aceste unitãți au
rezultat prin reorganizare;
b) este salariatã la altã unitate decât cele prevãzute la
art. 1, art. 2 alin. (1) lit. a) și b) și art. 3 sau, dupã caz,
nu este salariatã la data pensionãrii și are o vechime de
25 de ani, bãrbații, și 20 de ani, femeile, în unitãțile
prevãzute la art. 1, art. 2 alin. (1) lit. a) și b), art. 3 și
art. 4 alin. (11) pentru salariații încadrați la aceste unitãți
la data privatizãrii, precum și în unitãțile desprinse din
cadrul fostului Departament al cãilor ferate și fostei
Societãți Naționale a Cãilor Ferate Române, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 570/1991 privind modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991 și reorganizarea activitãții
transporturilor feroviare, cu modificãrile ulterioare;,,
8. Dupã articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 8 1. Ñ Copiii salariaților Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A.,
Companiei Naționale de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A.,
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R.
MarfãÈ Ñ S.A., Societãții de Administrare Active Feroviare
ÇS.A.A.F.È Ñ S.A., ai unitãților cu profil feroviar care
rezultã prin reorganizarea acestor unitãți, filialelor acestora,
precum și ai subunitãților din structura organizatoricã a
acestora, ai pensionarilor proveniți din aceste unitãți sau
din cadrul persoanelor juridice din care aceste unitãți au
rezultat prin reorganizare, inclusiv copiii pensionarilor proveniți din fosta Societate de Servicii de Management
Feroviar ÇS.M.F.È Ñ S.A., care sunt în întreținerea acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi sau
studenți, precum și cei care parcurg o formã de
învãțãmânt postuniversitar, în vârstã de pânã la 25 de ani,
respectiv 26 de ani în cazul în care urmeazã studii superioare cu o duratã de învãțãmânt mai mare de 5 ani, în
unitãți de învãțãmânt de stat ori particular, și care urmeazã
cursuri și practicã în alte localitãți decât cea de domiciliu,
beneficiazã de permise de cãlãtorie școlare, în mod gratuit,
pentru o distanțã de maximum 300 km.,,
9. Literele c) și f) din anexa nr. 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) copiii minori, copiii majori elevi sau studenți, precum
și cei care parcurg o formã de învãțãmânt postuniversitar,
în vârstã de pânã la 25 de ani, respectiv 26 de ani în
cazul în care urmeazã studii superioare cu o duratã de
învãțãmânt mai mare de 5 ani, în unitãți de învãțãmânt de
stat ori particular din țarã sau din strãinãtate, ai beneficiarilor de autorizații sau permise de cãlãtorie, care au decedat;
...........................................................................................
f) copiii majori ai beneficiarilor de autorizații sau permise
de cãlãtorie pe cãile ferate române, care sunt în întreținerea acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi
sau studenți, precum și cei care parcurg o formã de
învãțãmânt postuniversitar, în vârstã de pânã la 25 de ani,
respectiv 26 de ani în cazul în care urmeazã studii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004

superioare cu o duratã de învãțãmânt mai mare de 5 ani,
în unitãți de învãțãmânt de stat ori particular din țarã sau
din strãinãtate.,,

Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 32.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.10 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã
societãților comerciale, indiferent de actul normativ în baza
cãruia s-au înființat, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar sau asociat, filialelor
la care sunt acționari/asociați majoritari societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și regiilor autonome.,,
2. La articolul 3 se introduc douã noi litere, literele k) și
l), cu urmãtorul cuprins:
”k) societãți din domeniul utilitãților înseamnã societãți
comerciale care produc, transportã, dispecerizeazã, distribuie sau furnizeazã energie electricã, energie termicã, gaze
naturale, abur, combustibil și alte utilitãți;
l) reglementãri generale privind parteneriatul public-privat
înseamnã, împreunã, Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și normele metodologice
emise în aplicarea acesteia, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 621/2002.,,
3. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Guvernul aprobã prin strategia de privatizare elementele esențiale ale mandatului și, ulterior,
condițiile principale ale contractului ce urmeazã a fi încheiat
de instituția publicã implicatã pentru vânzarea acțiunilor la
societãțile comerciale de interes strategic și ale societãților
comerciale din domeniul utilitãților, precum și pentru majorarea capitalului social al acestor societãți comerciale conform prevederilor art. 14 și 22.
(2) Guvernul aprobã prin strategia de privatizare elementele esențiale ale mandatului și, ulterior, condițiile principale ale contractului ce urmeazã a fi încheiat de
societatea comercialã de interes strategic, respectiv societatea comercialã din domeniul utilitãților, pentru vânzarea
acțiunilor pe care acestea le dețin la filiale, precum și pentru majorarea capitalului social al filialelor conform prevederilor art. 14 și 22.,,

4. Dupã alineatul (2) al articolului 10 se introduc douã
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Guvernul poate acorda salariaților societãților comerciale și/sau filialelor acestora, supuse privatizãrii, dreptul sã
achiziționeze de la instituția publicã implicatã/societatea
comercialã acțiuni la aceste societãți prin derogare de la
art. 1, la același preț pe acțiune cu care acestea se vând
în cadrul procesului de privatizare.
(4) Societãțile comerciale care cad sub incidența
alin. (3), cota procentualã din capitalul social oferit spre
vânzare salariaților, precum și condițiile de vânzare vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Dupã alineatul (5) al articolului 12 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:
”(51) Majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor
pentru care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului
de proprietate se realizeazã fãrã adãugarea unei prime de
emisiune.,,
6. Alineatul (8) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Prețul de vânzare pentru acțiunile suplimentare provenite din majorarea capitalului social cu valoarea terenului,
în situația exercitãrii dreptului de preferințã, este egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor, în cazul în care prețul pe
acțiune plãtit de cumpãrãtor prin contractul inițial de privatizare este mai mare decât valoarea nominalã a acțiunilor,
sau este cel rezultat din negocierea directã dintre instituția
publicã implicatã și cumpãrãtor, în cazul în care prețul pe
acțiune plãtit de cumpãrãtor prin contractul inițial de privatizare este mai mic decât valoarea nominalã a acțiunilor.
Plata acțiunilor se va realiza integral sau în rate. Transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor are loc în momentul plãții integrale a prețului sau a avansului, dupã caz.,,
7. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Instituția publicã implicatã poate decide,
în conformitate cu strategia aprobatã, sã propunã în adunarea generalã a acționarilor diminuarea participației statului
la societatea comercialã cu capital majoritar de stat sau
diminuarea participației societãții comerciale cu capital majoritar de stat la filiala acesteia, prin majorarea capitalului
social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004
(2) Majorarea capitalului social prin aport de capital privat se face prin aport în numerar sau în naturã cu utilaje
tehnologice performante (de vârf), cu atragerea unui nou
acționar privat sau cu participarea la majorarea capitalului
social a unui acționar existent în societatea comercialã.
(3) În situația în care instituția publicã implicatã propune
majorarea capitalului social și adunarea generalã a acționarilor hotãrãște majorarea capitalului social, se acordã dreptul preferențial la subscriere acționarilor privați existenți în
societatea comercialã, în termen de 10 zile de la adoptarea hotãrârii de majorare a capitalului social.
(4) Acționarul privat existent în societate va putea subscrie atât acțiunile aferente cotei deținute de instituția
publicã implicatã, cât și acțiunile aferente cotei acționarilor
care nu își exercitã dreptul de preferințã.
(5) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în cazul în care instituția publicã
implicatã decide ca metodã de diminuare a participației statului majorarea capitalului social, convocarea adunãrii generale a acționarilor se face în termen de douã zile
lucrãtoare de la luarea deciziei, iar adunarea generalã a
acționarilor societãții comerciale se ține în termen de 5 zile
de la publicarea anunțului de convocare.
(6) Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor privind
majorarea capitalului social poate fi atacatã în termen de
5 zile de la data publicãrii acesteia.,,
8. Titlul secțiunii a 3-a din capitolul II va avea urmãtorul
cuprins:
”Valorificarea activelor societãților comerciale, inclusiv cele
de interes strategic, și transferul cu titlu gratuit sau vânzarea
activelor cu caracter social,,

9. Dupã alineatul (3) al articolului 15 se introduce un
alineat nou, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Vânzarea, închirierea, asocierea în participațiune,
aportul la capitalul social al unei societãți comerciale,
leasingul imobiliar și constituirea uzufructului având ca
obiect activele societãții comerciale, inclusiv cele de interes
strategic, se aprobã de cãtre adunarea generalã a acționarilor pe baza mandatului acordat de instituția publicã
implicatã.,,
10. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Administrarea specialã în perioada de
privatizare se instituie la societãțile comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale deține
un pachet majoritar de acțiuni și la filialele acestora aflate
în proces de privatizare, prin ordin al ministrului instituției
publice implicate sau prin hotãrâre a autoritãții
administrației publice locale.,,
11. Alineatul (1 2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(12) Acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 12 luni de la data instituirii supravegherii
financiare.,,
12. Litera c) a alineatului (5) al articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) creditorii bugetari vor suspenda, pânã la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, aplicarea oricãrei
mãsuri de executare silitã începutã asupra societãții comerciale și nu vor face nici un demers pentru instituirea unor
noi astfel de mãsuri. Aceleași dispoziții sunt aplicabile și
instituției publice implicate, dacã are calitatea de creditor.,,
13. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Instituțiile publice implicate și instituțiile
bugetare creditoare, la solicitarea instituției publice implicate,

7

vor acorda societãților comerciale cu capital majoritar de
stat și filialelor acestora aflate în proces de privatizare
urmãtoarele înlesniri care vor fi cuprinse în mod estimativ
în dosarul de prezentare:
a) scutirea totalã sau parțialã la platã a obligațiilor restante la data de 31 decembrie 2001, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum și
cele reprezentând creanțele proprii și cele provenite din
credite bugetare gestionate de instituția publicã implicatã. În
cazul scutirii parțiale, diferența rãmasã va fi achitatã eșalonat, conform graficului aprobat de cãtre creditorul bugetar,
respectiv instituția publicã implicatã, dupã caz;
b) scutirea totalã sau parțialã la platã a obligațiilor
bugetare restante la data de 31 decembrie 2001 cãtre
bugetele locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte venituri, precum și cele reprezentând creanțele proprii
și cele provenite din credite bugetare gestionate de autoritatea administrației publice locale, ce pot fi acordate de
cãtre consiliul local prin hotãrâre. În cazul scutirii parțiale,
diferența rãmasã va fi achitatã eșalonat, conform graficului
aprobat de cãtre autoritatea administrației publice locale;
c) scutirea la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare datorate și neachitate la data de 31 decembrie 2001, calculate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
cuprinse în certificatele de obligații bugetare eliberate de
creditorii bugetari.,,
14. Dupã articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ De înlesnirile prevãzute la art. 18 beneficiazã și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat și
filialele acestora, dacã prin diminuarea participației, realizatã
potrivit art. 14 sau 22, ori prin aplicarea oricãrei combinații
de metode de diminuare prevãzute la art. 4 participația
statului/societãții comerciale cu capital majoritar de stat
devine minoritarã.,,
15. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Investitorii pot participa la majorarea capitalului social al societãților comerciale cu capital majoritar de
stat din domeniul utilitãților și filialelor acestora, în condițiile
stabilite de instituția publicã implicatã. Instituția publicã
implicatã sau societatea comercialã poate sã acorde investitorului un drept de opțiune la cumpãrarea unor pachete
de acțiuni.,,
16. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Instituția publicã implicatã și/sau societatea
comercialã, în calitate de inițiatori, vor urmãri atragerea de
investiții pentru:
a) finalizarea investițiilor neterminate;
b) reabilitarea unor obiective economice.,,
17. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Atragerea de investiții se poate face prin
parteneriat public-privat conform dispozițiilor prevãzute de
reglementãrile generale privind parteneriatul public-privat.
(2) În domeniul energiei, societãțile comerciale de
producție, transport și distribuție, precum și autoritãțile
administrației publice locale, dupã caz, sunt autorizate sã
încheie contracte de cumpãrare de energie pe termen lung,
pe baza avizului autoritãților de reglementare în domeniu,
cu societãțile comerciale producãtoare angajate în parteneriate publice-private, cu confirmarea ministerelor implicate și
a autoritãților administrației publice locale, dupã caz, și cu
aprobarea Guvernului.
(3) Pot face obiectul atragerii de investiții prin parteneriat public-privat și bunurile deținute cu orice titlu din patrimoniul regiilor autonome și al societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și al filialelor acestora, în
condițiile legii.,,
18. Articolul 401 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40 1. Ñ Cererile formulate de instituția publicã
implicatã, în legãturã cu calitatea de acționar la societãțile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2004

privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, cu obligațiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau de prezenta lege, cu executarea hotãrârilor
judecãtorești și cu orice alte acte procedurale, efectuate de
și pentru aceasta, sunt scutite de la plata taxelor judiciare
de timbru și a timbrului judiciar, cauțiuni și orice alte taxe
care se fac, potrivit legii, venit la bugetul de stat.,,
19. Alineatul (2) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Notificarea prin care instituția publicã implicatã
înștiințeazã cumpãrãtorul asupra desființãrii contractului, ca
efect al funcționãrii pactului comisoriu, constituie înscrisul în
baza cãruia se efectueazã reînregistrarea ca acționar a
instituției publice implicate de cãtre societatea de registru
independentã care ține registrul acționarilor respectivei
societãți comerciale (în cazul societãților comerciale
deținute public) sau de cãtre societatea comercialã de tip
închis care își ține propriul registru al acționarilor și de
cãtre oficiul registrului comerțului, fãrã a mai fi necesarã
îndeplinirea vreunei alte formalitãți. Notificarea prin care
instituția publicã implicatã înștiințeazã cumpãrãtorul despre
executarea gajului asupra acțiunilor, în favoarea sa, ca
efect al neîndeplinirii obligațiilor investiționale asumate prin
contract, constituie înscrisul în baza cãruia se efectueazã
reînregistrarea ca acționar a instituției publice implicate de
cãtre societatea de registru independentã care ține registrul
acționarilor respectivei societãți comerciale (în cazul
societãților comerciale deținute public) sau de cãtre societatea comercialã de tip închis care își ține propriul registru
al acționarilor și de cãtre oficiul registrului comerțului, fãrã
a mai fi necesarã îndeplinirea vreunei alte formalitãți.,,
20. Articolul 471 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47 1 . Ñ Sunt exceptate de la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind
valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare, operațiunile
de majorare a capitalului social efectuate în conformitate
cu prevederile art. 14 și 22 din prezenta lege, precum și
cele efectuate în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a

executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
21. Articolul 472 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47 2. Ñ (1) Privatizarea societãților comerciale
înființate ca filiale ale unor societãți comerciale cu capital
majoritar de stat se realizeazã sub autoritatea și coordonarea instituției publice implicate, potrivit prevederilor prezentei
legi și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Instituția publicã implicatã va acorda mandat special
reprezentanților sãi în adunãrile generale ale acționarilor
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, în vederea realizãrii de cãtre acestea a privatizãrii societãților
comerciale Ñ filiale la care dețin acțiuni.,,
22. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã: alin. 14 al art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare; lit. a), c), k) și l) ale art. 3, lit. b) a alin. (2) al
art. 41, art. 42, art. 6, art. 7, alin. (2) și (3) ale art. 9,
alin. (4) al art. 13, alin. (1), (3)Ñ(6), (8) și (9) ale art. 14,
art. 152, art. 19, alin. (2)Ñ(5) ale art. 31, secțiunea I a
cap. V 2 , alin. (2)Ñ(4) ale art. 32 2 , art. 32 3 , art. 32 4 ,
alin. (1)Ñ(3) ale art. 329, art. 3210, art. 3211, art. 3212,
alin. (1) și (3) ale art. 3213, art. 3214, alin. (2) al art. 3215,
art. 3217, alin. (2) al art. 3218, alin. (1) și (3) ale art. 3219,
alin. (1) și (4) ale art. 3221, art. 3228, art. 3231, alin. (1) și
(2) ale art. 34 2, art. 34 3, alin. (1)Ñ(3) ale art. 34 4 și
art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 36.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/31.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

