PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 91

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

31.

33.

34.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, precum și a
societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice .........................................
Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Române de Intervenții și
Salvare Navalã Ñ ARISN ......................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
unor dispoziții legale privind serviciile publice de
gospodãrie comunalã ..............................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
35.

Pagina

2Ð3

3Ð4

4Ð5

37.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
reglementãrilor privind auditul intern ......................

5Ð6

39.

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri de unificare a
activitãții de transport al țițeiului și produselor
petroliere, precum și instituirea drepturilor cuvenite
acționarilor societãților comerciale deținute public,
cu capital majoritar de stat, aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului .....................

Ñ Ordonanțã privind transferul pachetului de
acțiuni și al terenurilor deținute de stat la
Societatea Comercialã ”SERPLO,, Ñ S.A. în
proprietatea privatã a județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova ..................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș,
precum și a societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.14 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ (1) În derularea procesului de privatizare a
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș, salariații acestora au dreptul sã achiziționeze
acțiuni la societatea la care își desfãșoarã activitatea pânã
la limita de 8% din capitalul social, la același preț cu care

se vor vinde acțiunile cãtre investitorul strategic/consorțiul
de investitori în cadrul procesului de privatizare.
(2) Dupã vânzarea cãtre un investitor strategic a unui
pachet de acțiuni reprezentând 51% din capitalul social al
societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, respectiv Societatea Comercialã ”Electrica
Banat,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A.,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004

Societatea Comercialã ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrica Transilvania Sud,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Electrica Transilvania Nord,, Ñ
S.A., salariații acestor societãți și ai Societãții Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. au dreptul sã achiziționeze acțiuni la acestea pânã la
limita de 10% din capitalul social, la același preț cu care
se vor vinde acțiunile cãtre investitorul strategic în cadrul
procesului de privatizare.
(3) Vânzarea de cãtre Ministerul Economiei și
Comerțului a pachetului de acțiuni cãtre salariații
societãților comerciale prevãzute la alin. (1) și (2) se va
efectua în mod direct cãtre aceștia, prin derogare de la
prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Majorarea capitalului social al societãților
comerciale de distribuție a gazelor naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. București și ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș și
al societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, urmatã de majorarea corespunzãtoare a
capitalului social al Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cu valoarea terenurilor pentru care se elibereazã certificatul de
atestare a dreptului de proprietate, se va realiza la termenele stabilite de Ministerul Economiei și Comerțului prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, prin
derogare de la termenele prevãzute la art. 12 din Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Economiei și
Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie sã stabileascã procedurile, termenele și condițiile
pentru vânzarea directã a pachetului de acțiuni prevãzut de
lege cãtre salariații societãților comerciale prevãzute la
art. 1.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 31.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții
și Salvare Navalã Ñ ARISN
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.27 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Românã de
Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN, denumitã în continuare ARISN, instituție publicã cu personalitate juridicã, prin
reorganizarea Grupului de Intervenții și Salvare Navalã
Constanța, care se desființeazã.
(2) ARISN este organul tehnic de specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin care acesta asigurã activitatea de cãutare
și salvare a vieții omenești pe mare și intervenții în caz de
poluare.
(3) ARISN are sediul principal în dana 78 din portul
Constanța și un alt sediu în dana 2Ñ3 din portul
Constanța.
(4) ARISN poate înființa subunitãți și puncte de lucru
fãrã personalitate juridicã în Constanța, precum și în alte
localitãți din țarã, cu aprobarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, și poate organiza activitãți specifice temporare în strãinãtate.
Art. 2. Ñ (1) ARISN duce la îndeplinire obligațiile ce
revin statului român prin convențiile și acordurile
internaționale la care acesta este parte, referitoare la ocrotirea vieții omenești pe mare, cãutarea și salvarea pe
mare, prevenirea poluãrii, pregãtirea, acțiunea și cooperarea împotriva poluãrii, precum și securitatea navelor și facilitãților portuare, în conformitate cu prevederile acestor
convenții/acorduri internaționale.

(2) ARISN asigurã îndeplinirea unor sarcini pentru aplicarea reglementãrilor interne referitoare la Planul național
de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de poluare
marinã cu hidrocarburi, precum și apãrarea împotriva
dezastrelor.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale ARISN se asigurã din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. Ñ (1) Cu excepția refurnizãrilor de utilitãți,
ARISN este scutitã de plata taxelor și tarifelor cãtre administrațiile portuare și de cãi navigabile.
(2) Utilajele și mijloacele auto aparținând ARISN au
acces gratuit pe domeniul public al statului.
(3) ARISN beneficiazã de gratuitatea serviciilor furnizate
de Autoritatea Navalã Românã.
Art. 5. Ñ (1) ARISN are urmãtoarele atribuții principale:
a) efectuarea operațiunilor de cãutare, asistențã și salvare maritimã și fluvialã;
b) dezeșuarea, ranfluarea navelor și epavelor;
c) intervenții pentru prevenirea, combaterea poluãrii și
protecția mediului în porturi, în mare deschisã, în apele
teritoriale ale României, pe canale navigabile interioare;
d) prestații cu utilaje proprii, remorcaje interne și
internaționale, lucrãri necesare la nave pentru siguranța și
securitatea navigației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004
e) prestații de scafandrerie;
f) asigurarea desfãșurãrii în siguranțã a activitãții de
turism, agrement și sporturi nautice care se desfãșoarã în
marea teritorialã;
g) participarea la acțiunile de prevenire a actelor teroriste, în conformitate cu prevederile Codului internațional
pentru securitatea navei și a facilitãților portuare Ñ Codul ISPS.
(2) Guvernul poate aproba prin hotãrâre și alte atribuții
pentru ARISN.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, ARISN
poate sã colaboreze cu instituții publice, regii autonome,
societãți comerciale, asociații și fundații, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea ARISN este asiguratã de
cãtre consiliul de conducere, compus din 5 persoane, al
cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 8. Ñ (1) Personalul încadrat la Grupul de Intervenții
și Salvare Navalã Constanța se preia de ARISN, în
condițiile legii.
(2) Salarizarea personalului ARISN se face în conformitate cu prevederile aplicabile personalului bugetar din
instituțiile publice.

3

(3) Personalul ARISN va beneficia de sporuri specifice
activitãții și de drepturile rezultate ca urmare a activitãților
de salvare, în condițiile legii.
(4) Personalul navigant beneficiazã de alocație de hranã
la nivel de 4.200 calorii/zi și 4.800 calorii/zi pentru scafandri, iar celelalte categorii de salariați beneficiazã de tichete
de masã, în condițiile legii.
(5) Cuantumul valoric al alocației de hranã va fi aprobat
de cãtre ordonatorul principal de credite și actualizat lunar
de cãtre consiliul de conducere conform indicelui de inflație
al produselor alimentare.
Art. 9. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare prevederilor prezentei ordonanțe în structura bugetului de stat, bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și în
anexele la acesta pe anul 2004, la propunerea ordonatorului principal de credite.
Art. 10. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba prin
hotãrâre, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Regulamentul de organizare și
funcționare a ARISN, atribuțiile, patrimoniul, personalul și
regimul de lucru în alertã permanentã.
Art. 11. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea unor dispoziții legale
privind serviciile publice de gospodãrie comunalã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. IV.8 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 634/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 12, dupã alineatul (6) se introduce un alineat nou, alineatul (7), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrire Comunalã are legitimare
procesualã activã și poate interveni în orice proces privind
normele specifice serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare.,,
2. Alineatul (1) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Pentru serviciile prestate în regim de
gestiune delegatã autoritãțile administrației publice locale
care au sub autoritate servicii publice de alimentare cu apã

și de canalizare vor organiza licitații publice pentru încheierea contractului de delegare a gestiunii, conform prevederilor prezentei ordonanțe. În cazul în care nu a fost
desemnat nici un câștigãtor în urma celei de-a doua licitații
publice, concedentul poate decide inițierea procedurii de
negociere directã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare
cu energie termicã produsã centralizat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
31 august 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 15, dupã alineatul (2) se introduce un alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Intrã sub incidența prezentei ordonanțe și serviciile
de alimentare cu energie termicã prestate de cãtre agenții
economici și instituțiile publice care nu se aflã în subordinea autoritãților administrației publice locale.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004

2. La articolul 16, dupã alineatul (6) se introduce un alineat nou, alineatul (7), cu urmãtorul cuprins:
”(7) ANRSC are legitimare procesualã activã și
poate interveni în orice proces privind normele specifice
serviciilor publice de alimentare cu energie termicã produsã
centralizat.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice de salubrizare a localitãților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 139/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Delegarea gestiunii se face prin concesiune și parteneriat public-privat, în condițiile respectãrii contractuluicadru de delegare și a regulamentului-cadru de delegare a
serviciilor publice de salubrizare a localitãților.,,

2. La articolul 27 se introduce un alineat nou, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrire Comunalã are legitimare
procesualã activã și poate interveni în orice proces privind
normele specifice serviciilor publice de salubrizare a
localitãților.,,
Art. IV. Ñ La articolul 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2003 privind organizarea și funcționarea serviciilor
publice de iluminat public, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 475/2003, dupã
alineatul (3) se introduce un alineat nou, alineatul (4), cu
urmãtorul cuprins:
”(4) ANRSC are legitimare procesualã activã și poate
interveni în orice proces privind normele specifice serviciilor
de iluminat public.,,
Art. V. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 34.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri de unificare a activitãții de transport al țițeiului și produselor petroliere,
precum și instituirea drepturilor cuvenite acționarilor societãților comerciale deținute public,
cu capital majoritar de stat, aflate în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã unele
mãsuri de unificare a activitãții de transport al țițeiului și
produselor petroliere, precum și instituirea drepturilor cuvenite acționarilor societãților comerciale deținute public, cu
capital majoritar de stat, aflate în portofoliul Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 2. Ñ (1) Bunurile asupra cãrora Societatea
Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești are drept de proprietate și care concurã la desfãșurarea activitãții de transport al produselor petroliere, motorinei și benzinei prin
conducte, de transport al țițeiului și gazolinei prin vagoanecisternã, cu toate drepturile și obligațiile aferente bunurilor,
necesare desfãșurãrii acestor activitãți, trec fãrã platã, pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești în patrimoniul Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești.
(2) Bunurile proprietate publicã ce fac parte din sistemul
de transport prin conducte vor fi concesionate în condițiile legii.
(3) Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești
îndeplinește, în urma unificãrii activitãții, funcția de
transportator unic prin conducte al țițeiului și produselor
petroliere.

Art. 3. Ñ Patrimoniul și capitalul social ale Societãții
Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești se reduc cu valoarea contabilã, rãmasã neamortizatã la data de 31 decembrie 2003, a bunurilor prevãzute la art. 2 alin. (1), asupra
cãrora Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești
deține drept de proprietate.
Art. 4. Ñ Bunurile aferente activitãții de transport al
țițeiului, gazolinei, produselor petroliere, precum și parcul de
vagoane-cisternã destinat transportului pe calea feratã a
țițeiului și gazelor asociate, cu componentele sale, bunuri
aflate în proprietatea Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ
S.A. Ploiești, se transferã în proprietatea Societãții
Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești, împreunã cu personalul aferent, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, prin protocol de predarepreluare încheiat între pãrți.
Art. 5. Ñ Personalul aferent desfãșurãrii activitãții de
transport pe conductele operaționale, preluat în condițiile
prezentei ordonanțe, se transferã la Societatea Comercialã
”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești.
Art. 6. Ñ Bunurile prevãzute la art. 2 alin. (1), la valoarea contabilã rãmasã, reprezintã aport al statului la capitalul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004
social al Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești, în
schimbul cãruia se vor emite acțiuni care revin de drept
Ministerului Economiei și Comerțului, acordându-se drept de
preferințã celorlalți acționari ai Societãții Comerciale
”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești de a subscrie pânã la cota
deținutã de aceștia anterior majorãrii capitalului social cu
aportul statului, subscriere care se va realiza la valoarea
nominalã a acțiunilor, fãrã prima de emisiune, prin derogare de la prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 7. Ñ Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A.
Ploiești va încheia cu Agenția Naționalã pentru Resurse

5

Minerale, în conformitate cu prevederile legale, un act
adițional la Acordul petrolier de concesiune a activitãții de
operare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a conductelor
magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor
anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ
S.A. Ploiești, în vederea concesionãrii activitãții de operare
a Sistemului național de transport al produselor petroliere,
inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe aferente sistemului.
Art. 8. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 35.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind auditul intern
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct.II. 4 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 672/2002 privind auditul public
intern, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 953 din 24 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã auditul intern la
entitãțile publice, cu privire la formarea și utilizarea fondurilor publice și administrarea patrimoniului public.,,
2. Litera g) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”g) entitate publicã Ñ autoritatea publicã, instituția
publicã, regia autonomã, compania/societatea naționalã,
societatea comercialã la care statul sau o unitate
administrativ-teritorialã este acționar majoritar și care are
personalitate juridicã;,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 3 se introduce un
alineat nou, alineatul (3), care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor Publice și Camera Auditorilor
Financiari din România vor elabora Cadrul comun
cuprinzând obiectivele specifice auditului intern la entitãțile
economice din domeniul public.,,
4. Litera c) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”c) conducãtorul entitãții publice subordonate, respectiv
aflate în coordonarea sau sub autoritatea altei entitãți
publice, stabilește și menține un compartiment funcțional de
audit public intern, cu acordul entitãții publice superioare;
dacã acest acord nu se dã, auditul entitãții respective se
efectueazã de cãtre compartimentul de audit public intern
al entitãții publice care a decis aceasta.,,
5. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Conducãtorul compartimentului de audit public intern
este numit/destituit de cãtre conducãtorul entitãții publice,
cu avizul UCAAPI; pentru entitãțile publice subordonate,
respectiv aflate în coordonarea sau sub autoritatea altei

entitãți publice, numirea/destituirea se face cu avizul entitãții
publice superioare.,,
6. La articolul 11, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) elaboreazã norme metodologice specifice entitãții
publice în care își desfãșoarã activitatea, cu avizul
UCAAPI, iar în cazul entitãților publice subordonate, respectiv aflate în coordonarea sau sub autoritatea altei
entitãți publice, cu avizul acesteia;,,
7. La articolul 11, dupã litera g) se introduce o literã
nouã, litera h), cu urmãtorul cuprins:
”h) verificã respectarea normelor, instrucțiunilor, precum
și a Codului privind conduita eticã în cadrul compartimentelor de audit intern din entitãțile publice subordonate, aflate
în coordonare sau sub autoritate, și poate iniția mãsurile
corective necesare, în cooperare cu conducãtorul entitãții
publice în cauzã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din
22 august 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Entitãțile economice ale cãror situații
financiare anuale sunt supuse, potrivit legii, auditului financiar sunt obligate sã organizeze și sã asigure exercitarea
activitãții profesionale de audit intern, potrivit cadrului legal
stabilit prin prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) La regiile autonome, companiile/societãțile naționale,
precum și la celelalte entitãți economice cu capital majoritar
de stat, activitatea de audit intern se organizeazã și
funcționeazã potrivit cadrului legal privind auditul intern din
entitãțile publice.,,
2. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Cu ocazia exercitãrii independente a profesiei de auditor financiar, indiferent de cadrul legal care se
aplicã pentru organizarea și funcționarea auditului intern în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004

entitãțile economice menționate la art. 20, auditorii financiari efectueazã și evaluarea funcției de audit intern; aceasta
se referã la gradul de adecvare a ariei de cuprindere a
programelor conexe aplicate, cît și la performanțele acestuia, pentru a determina mãsura în care auditorii financiari

se pot baza pe rezultatele auditului intern în desfãșurarea
activitãții lor.,,
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 37.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind transferul pachetului de acțiuni și al terenurilor deținute de stat la Societatea Comercialã
”SERPLO,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a județului Prahova
și în administrarea Consiliului Județean Prahova
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.1 și 3 din Legea
nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Pachetul de acțiuni deținut de stat la
Societatea Comercialã ”SERPLO,, Ñ S.A. se transferã, cu
titlu gratuit, din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
proprietatea privatã a județului Prahova și în administrarea
Consiliului Județean Prahova, care va exercita toate
drepturile ce decurg din calitatea de acționar la aceastã
societate comercialã.
Art. 2. Ñ Terenurile proprietate privatã a statului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã, trec din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în proprietatea privatã a județului Prahova și în
administrarea Consiliului Județean Prahova.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni și a
terenurilor prevãzute la art. 1 și 2 se face pe bazã de

protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. Ñ Poziția 506 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 7 iunie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”506. ÇSERPLOÈ Ñ S.A. Tãtãrani.,,
Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 39.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor proprietate privatã a statului, care se transmit de la Agenția Domeniilor Statului în proprietatea privatã
a județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova
Locul unde se aflã imobilul:
teren și construcții

Societatea Comercialã
”SERPLO,, Ñ S.A., satul Tãtãrani,
comuna Bãrcãnești,
județul Prahova

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului Ñ
Agenția Domeniilor
Statului

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Consiliul
Județean
Prahova

Datele de identificare a imobilului:
teren și construcții
TOTAL GENERAL:

Teren = 206,0 ha,
din care:
1. teren agricol = 185 ha
2. alte suprafețe = 21 ha

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004

7

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/31.I.2004

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/31.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

