PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 92

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

41.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
38.

40.

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii spitalelor nr. 270/2003.....................................

2Ð5

ALE

Pagina
Ñ Ordonanțã privind înființarea direcțiilor teritoriale
de regim silvic și de vânãtoare ...............................

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã ........................................

ORDONANÞE

Nr.

43.

5Ð6

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România............................

GUVERNULUI

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. VII din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (4) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Institutul național înființat potrivit alin. (1) face parte
de drept din sistemul de cercetare-dezvoltare de interes
național și i se recunoaște capacitatea de a desfãșura activitate de cercetare-dezvoltare.,,
2. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Evaluarea și atestarea capacitãții
unitãților și instituțiilor prevãzute la art. 7 lit. b) și c) se
realizeazã, dupã caz, de cãtre Academia Românã și academiile de ramurã, respectiv de cãtre Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior. Pentru celelalte unitãți și instituții prevãzute la art. 7 și 8, evaluarea și
atestarea se realizeazã de cãtre Colegiul Consultativ pentru
Cercetare-Dezvoltare și Inovare, denumit în continuare
Colegiul consultativ, organizat în condițiile art. 44. Academia

Românã și academiile de ramurã comunicã, iar Consiliul
Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior și
Colegiul consultativ propun autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare validarea atestãrii unitãților și instituțiilor
prevãzute la art. 7 și 8 și, dupã caz, neacordarea ori
retragerea atestãrii, care trebuie sã se realizeze la un interval maxim de 3 ani.
(2) Evaluarea și acreditarea unitãților și instituțiilor
prevãzute la art. 7 ca unitãți componente ale sistemului de
cercetare-dezvoltare de interes național se realizeazã de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, prin Colegiul
consultativ. Reevaluarea și reacreditarea unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes
național se efectueazã periodic, la un interval maxim de
5 ani sau la modificarea obiectului de activitate al unitãților
și instituțiilor prevãzute la art. 7.
(3) Institutele naționale sunt acreditate pe baza evaluãrii
Colegiului consultativ, în condițiile prezentei ordonanțe.
(4) Criteriile, standardele și metodologiile de evaluare și
atestare a capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetaredezvoltare se elaboreazã de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare și, dupã caz, de Academia Românã sau

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004

academiile de ramurã pentru unitãțile prevãzute la art. 7
lit. b), respectiv de Consiliul Național al Cercetãrii Științifice
din Învãțãmântul Superior pentru instituțiile prevãzute la
art. 7 lit. c), pânã la data de 1 iulie 2004 și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Criteriile, standardele și metodologiile de acreditare
a unitãților componente ale sistemului național de cercetare-dezvoltare de interes național se elaboreazã de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare pânã la data de
1 iulie 2004 și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
3. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Atribuțiile Consiliului Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior, prevãzute de
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
atribuțiile stabilite la art. 33 alin. (1) și (4).
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale organismelor de evaluare, atestare și acreditare ale Academiei Române și academiilor de ramurã,
respectiv ale Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântul Superior, se stabilesc conform legislației specifice a acestora.,,
4. Alineatele (2) și (3) ale articolului 36 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã la un an de la data
intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la art. 33
alin. (4).
(3) Dupã intrarea în vigoare a hotãrârilor Guvernului
prevãzute la art. 33 alin. (4) și (5), unitãțile și instituțiile de
cercetare-dezvoltare existente, inclusiv structurile subordonate
acestora, pot solicita atestarea capacitãții lor sau acreditarea,
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare sau, dupã caz,
Academiei Române și academiilor de ramurã, respectiv
Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior, conform prevederilor prezentei ordonanțe.,,
5. Alineatele (2) și (3) ale articolului 43 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Programele cuprinse în Planul național, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului, se evalueazã și se detaliazã anual
de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(3) La elaborarea, evaluarea și detalierea Planului
național, autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
consultã Colegiul consultativ.,,

6. Alineatul (3) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii Colegiului
consultativ și ai organelor de lucru ale acestuia sunt remunerați, în afara activitãții de bazã, în funcție de numãrul
orelor efectiv lucrate, la nivelul maxim al gradului profesional cel mai mare din activitatea de cercetare-dezvoltare,
stabilit pentru unitãțile bugetare.,,
7. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Institutele naționale de cercetare-dezvoltare
pot contracta cu autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare activitãți desfãșurate pe programe-nucleu de cercetare-dezvoltare ale institutelor respective, avizate de organul
administrației publice centrale sub coordonarea cãruia
funcționeazã și aprobate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
8. Alineatul (3) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Statul, prin autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, susține logistic și financiar, în sistem de
cofinanțare, constituirea și dezvoltarea entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic. Susținerea financiarã se realizeazã prin Programul pentru susținerea și
dezvoltarea infrastructurii de transfer tehnologic și inovare,
elaborat de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
pânã la data de 1 martie 2004 și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.,,
9. Articolul 88 se abrogã.
10. Punctul 16 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”16. Program-nucleu de cercetare-dezvoltare Ñ program
propriu al institutelor naționale, care este finanțat direct de
cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Gheorghe Popa,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 38.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii spitalelor nr. 270/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea spitalelor nr. 270/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 20 iunie

2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Spitalul participã la asigurarea stãrii de sãnãtate a
populației. Competențele, pe tipuri de spitale, se stabilesc
prin norme aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Alte unitãți sanitare cu paturi sunt: institutele și centrele medicale, sanatoriile, preventoriile, centrele de diagnostic și tratament cu paturi, centrele de
sãnãtate și unitãțile de asistențã medico-sociale.
(2) În sensul prezentei legi, în categoria spitalelor se
includ și unitãțile sanitare prevãzute la alin. (1).,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtoarele noțiuni
se definesc dupã cum urmeazã:
a) spitalul general este spitalul care are organizate în
structurã minimum 3 din cele 4 specialitãți de bazã, respectiv medicinã internã, pediatrie, obstetricã-ginecologie și
chirurgie;
b) spitalul de specialitate este spitalul care asigurã asistența medicalã într-o singurã specialitate;
c) spitalul de urgențã este spitalul care dispune de o
structurã complexã de specialitãți, dotare cu aparaturã
medicalã corespunzãtoare, personal specializat, având
amplasament și accesibilitate pentru teritorii extinse. În
structura spitalului de urgențã funcționeazã obligatoriu
departamentul de urgențã care, în funcție de necesitãți,
poate avea și un serviciu mobil de urgențã Ñ reanimare și
transport medicalizat;
d) spitalul pentru bolnavi cu afecțiuni cronice este spitalul
în care durata de spitalizare este prelungitã datoritã specificului patologiei. Bolnavii cu afecțiuni cronice și probleme
sociale vor fi preluați de cãtre unitãțile de asistențã
medico-sociale, precum și de cãtre așezãmintele de asistențã socialã prevãzute de lege;
e) spitalul județean este spitalul general care asigurã
asistența medicalã a județului;
f) spitalul municipal și spitalul orãșenesc sunt spitalele
care au în componențã cel puțin cele 4 specialitãți de
bazã dintre cele prevãzute la lit. a) și sunt organizate la
nivelul municipiilor sau orașelor unui județ;
g) spitalul comunal este unitatea sanitarã cu paturi care
asigurã asistențã medicalã de specialitate pentru populația
din mai multe localitãți rurale apropiate, având secții de
medicinã internã, pediatrie, ginecologie și obstetricã pentru
nașteri normale;
h) spitalul clinic este spitalul care are în componențã cel
puțin douã clinici universitare în specialitãți diferite, care
desfãșoarã asistențã medicalã, activitate de învãțãmânt și
cercetare științificã medicalã și de educație medicalã continuã;
i) spitalul universitar este spitalul organizat în centre universitare medicale, în structura cãruia toate secțiile de specialitate sunt secții clinice și sunt incluse în structura
clinicilor universitare;
j) secțiile clinice sunt secțiile de spital în care se
desfãșoarã activitãți de învãțãmânt universitar. Clinica universitarã are în structura ei una sau mai multe secții clinice;
k) sanatoriul este unitatea sanitarã cu paturi care asigurã
asistențã medicalã utilizând factori curativi naturali asociați
cu celelalte procedee, tehnici și mijloace terapeutice;
l) preventoriul este unitatea sanitarã cu paturi care asigurã prevenirea și combaterea tuberculozei la copii și tineri,
precum și la bolnavii de tuberculozã stabilizați clinic și
necontagioși;
m) centrele de sãnãtate sunt unitãți sanitare cu paturi
care asigurã asistența medicalã de specialitate pentru
populația din mai multe localitãți apropiate, în cel puțin
douã specialitãți;
n) institutele și centrele medicale sunt unitãți de asistențã
medicalã de specialitate în care se desfãșoarã și activitate de învãțãmânt și cercetare științificã medicalã, de

3

îndrumare și coordonare metodologicã pe domeniul sãu de
activitate, precum și de educație medicalã continuã;
o) unitãțile de asistențã medico-sociale sunt instituții
publice specializate, în subordinea autoritãților administrației
publice locale, care acordã servicii de îngrijire, servicii
medicale, precum și servicii sociale persoanelor cu nevoi
medico-sociale;
p) centrele de diagnostic și tratament cu paturi sunt unitãți
sanitare care acordã asistențã medicalã ambulatorie de
specialitate și pot avea în structura medicalã paturi pentru
asistența medicalã spitaliceascã.,,
4. Alineatul (2) al articolului 10 se abrogã.
5. Alineatul (8) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor primesc o indemnizație lunarã în cuantum de
25% din indemnizația unui secretar de stat, cu condiția
participãrii la toate ședințele din luna respectivã.,,
6. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Procedurile, condițiile de acreditare,
standardele de calitate medicalã și indicatorii
corespunzãtori, precum și categoriile de acreditare a spitalelor se aprobã de cãtre Comisia Naționalã de Acreditare a
Spitalelor.
(2) Lista cu unitãțile spitalicești acreditate se aprobã prin
ordin al președintelui Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor și personalul medical care deține cabinete sau
clinici private nu pot sã ocupe funcții în conducerea spitalelor publice.,,
7. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Conducerea executivã a spitalelor
publice este asiguratã de comitetul director.
(2) Din comitetul director fac parte:
a) directorul general;
b) directorul general adjunct medical;
c) contabilul-șef;
d) directorul administrativ;
e) directorul de îngrijiri, de profesie asistent medical,
pentru spitalele cu peste 400 de paturi.
(3) Membrii comitetului director sunt numiți pe o perioadã de 4 ani de cãtre consiliul de administrație, prin concurs organizat în condițiile legii.
(4) Comitetul director conduce întreaga activitate a spitalului între ședințele consiliului de administrație, în conformitate cu hotãrârile acestuia.
(5) Directorul general conduce activitatea comitetului
director.
(6) În cadrul spitalului se organizeazã consiliul medical,
format din medicii șefi de secție, șefi de departamente,
laboratoare sau compartimente.
(7) Atribuțiile și competențele consiliului medical se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu avizul
Colegiului Medicilor din România.,,
8. Literele c) și e) ale articolului 24 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) fundamenteazã și supune spre aprobare consiliului
de administrație planul de achiziții publice, precum și lista
lucrãrilor de investiții, de reparații curente sau capitale care
se realizeazã într-un exercițiu financiar, în condițiile legii;
É..................................................................................É
e) prezintã consiliului de administrație informãri trimestriale și anuale cu privire la patrimoniul aflat în administrare,
precum și la execuția bugetului de venituri și cheltuieli.,,
9. Alineatele (2), (3) și (5) ale articolului 25 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Membrii consiliului de administrație sunt:
a) 2 reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții sau ai
direcției de sãnãtate publicã, dupã caz;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004

b) 2 reprezentanți numiți de consiliul județean ori local,
dintre care unul specialist în finanțe publice locale, sau de
ministerele ori instituțiile cu rețea sanitarã proprie, dupã caz;
c) 1 reprezentant al Colegiului Medicilor din România;
d) 1 reprezentant al Ordinului Asistenților Medicali din
România;
e) directorul general;
f) 2 reprezentanți ai senatului universitar, pentru spitalele clinice și universitare.
(3) La ședințele consiliului de administrație participã,
fãrã drept de vot, câte un reprezentant al organizațiilor sindicale și patronale semnatare ale Contractului colectiv de
muncã la nivel de ramurã sanitarã.
ÉÉ....................................................................................
(5) Atribuțiile principale ale consiliului de administrație
sunt urmãtoarele:
a) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului,
precum și situațiile financiare anuale, în condițiile legii;
b) organizeazã concurs pentru ocuparea funcțiilor de
director general, director general adjunct medical și a celorlalte funcții de director, în baza regulamentului aprobat în
acest scop prin ordin al ministrului sãnãtãții. Președintele
consiliului de administrație numește în funcție persoanele
care au promovat concursul;
c) aprobã mãsurile pentru dezvoltarea activitãții spitalului, în concordanțã cu nevoile de servicii medicale ale
populației;
d) aprobã planul de achiziții publice, precum și lista
investițiilor și a lucrãrilor de reparații curente sau capitale
care urmeazã sã se realizeze într-un exercițiu financiar, în
condițiile legii;
e) analizeazã modul de îndeplinire a obligațiilor comitetului director și activitatea directorului general, dispunând
mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții;
f) negociazã, prin președinte și directorul general, contractele de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate.,,
10. Alineatul (7) al articolului 25 se abrogã.
11. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru spitalele clinice și universitare,
precum și pentru institutele clinice, candidații la funcția de
director general trebuie sã fie cadre didactice universitare
de predare și sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
alin. (2) și (3).
(2) Directorul general trebuie sã aibã obligatoriu competențã în management sanitar și sã încheie contract de
administrare, pe un mandat de 4 ani, cu consiliul de administrație, pe baza criteriilor stabilite de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, cu posibilitatea de a fi reînnoit.
(3) Funcția de director general poate fi ocupatã prin
concurs și de cãtre o persoanã care nu a dobândit competențã în management sanitar potrivit cerințelor prevãzute
la alin. (2), aceasta având obligația ca pânã la data de
31 decembrie 2005 sã dobândeascã aceastã competențã.
În cazul nerespectãrii acestei obligații, persoana în cauzã
va fi eliberatã din funcția de director general.
(4) Pentru spitalele militare din sistemul de apãrare,
ordine publicã, siguranțã naționalã și autoritate
judecãtoreascã, funcția de comandant/director general se
ocupã de o persoanã numitã de conducãtorul ministerului
sau instituției care are în structurã spitalul, conform reglementãrilor proprii, cu respectarea prevederilor alin. (1), (2)
și (3).
(5) Directorul general este ordonator de credite și reprezintã spitalul în relațiile cu terții.,,
12. Articolul 27 se abrogã.
13. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Secțiile, laboratoarele, departamentele și
serviciile medicale ale spitalului sunt conduse de cãtre un
șef de secție, șef de laborator, șef de departament sau șef
de serviciu. Aceste funcții se ocupã prin concurs organizat
în condițiile legii.

(2) La numirea în funcție, aceștia vor încheia cu directorul general un subcontract de administrare, pe un mandat
de 4 ani, ca act adițional la contractul de muncã, în
cuprinsul cãruia sunt prevãzuți indicatori specifici de performanțã care se stabilesc anual de cãtre consiliul de
administrație.,,
14. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare,
precum și regulamentele interne ale spitalelor și fișele posturilor personalului angajat vor fi elaborate de conducerea
spitalului și aprobate de consiliul de administrație, respectiv
de conducerea ministerului/instituției cu rețea sanitarã proprie, conform reglementãrilor proprii.,,
15. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Spitalele publice sunt instituții publice
finanțate integral din venituri proprii și funcționeazã pe principiul autonomiei financiare. Veniturile proprii ale spitalelor
publice provin din sumele încasate pentru serviciile medicale prestate pe bazã de contracte încheiate cu casele de
asigurãri de sãnãtate și din alte surse, conform legii.
(2) Spitalele publice monitorizeazã lunar execuția bugetarã, urmãrind realizarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor în limita bugetului aprobat.,,
16. Alineatele (1) și (3) ale articolului 36 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Spitalele publice primesc sume de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, care vor fi utilizate numai pentru destinațiile pentru care au fost alocate,
dupã cum urmeazã:
a) de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții sau al ministerelor ori instituțiilor centrale cu rețea
sanitarã proprie;
b) de la bugetul consiliului județean, pentru spitalele
județene;
c) de la bugetul consiliului local și al consiliului
județean, pentru spitalele locale.
ÉÉ....................................................................................
(3) Bugetele locale pot participa la finanțarea unor cheltuieli pentru finalizarea construcțiilor și realizarea de lucrãri
de reparații curente și capitale, precum și pentru dotarea
cu aparaturã medicalã.,,
17. Litera e) a alineatului (2) al articolului 36 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) modernizarea, transformarea și extinderea
construcțiilor existente, precum și efectuarea de reparații
capitale;,,
18. Alineatul (2) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalelor publice
se aprobã, în condițiile legii, în termen de cel mult 10 zile
de la data contractãrii serviciilor medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate.,,
19. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ În cazul existenței unor datorii la data numirii conducerii spitalului, acestea vor fi evidențiate separat în
contractul de administrare, prin care se vor stabili posibilitãțile și intervalul de timp în vederea lichidãrii acestora, în
condițiile legii.,,
20. Articolul 41 se abrogã.
21. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ În cazul unor activitãți medicale pentru care
unitatea spitaliceascã nu are specialiști competenți în astfel
de activitãți sau manopere medicale, se poate încheia un
contract privind furnizarea unor astfel de servicii medicale
cu un cabinet medical specializat ori cu o altã unitate
medicalã publicã sau privatã acreditatã. Unitãțile spitalicești
pot încheia contracte privind furnizarea de servicii auxiliare
necesare funcționãrii spitalului.,,
22. Alineatele (1) și (3) ale articolului 47 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Imobilele din domeniul public al statului
sau al unor unitãți administrativ-teritoriale, aflate în administrarea unor spitale publice, care se reorganizeazã și devin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004
disponibile, precum și aparatura medicalã pot fi, în
condițiile legii, închiriate sau concesionate, dupã caz, unor
persoane fizice ori juridice, în scopul organizãrii și
funcționãrii unor spitale private sau pentru alte forme de
asistențã medicalã ori socialã, în condițiile legii.
.........................................................................................
(3) Sumele obținute din închirierea sau concesionarea
bunurilor constituie venituri proprii ale spitalului și se utilizeazã pentru cheltuieli curente și de capital, în conformitate cu bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.,,

5

Art. II. Ñ Legea spitalelor nr. 270/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 20 iunie
2003, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea de cãtre Parlament a prezentei ordonanțe, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 40.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã 8 direcții teritoriale de regim
silvic și de vânãtoare, instituții cu personalitate juridicã,
finanțate integral de la bugetul de stat, în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în scopul asigurãrii cadrului instituțional de consultanțã și de
implementare în teritoriu, în domeniul silviculturii și
vânãtorii.
(2) Organizarea și funcționarea, numãrul de posturi și
atribuțiile direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, din subordinea Autoritãții Naționale de Control,
transferã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului 102 posturi finanțate de la bugetul de stat, din
numãrul total de 259 de posturi ale inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic din subordinea sa,
prevãzute în anexa nr. 1A la Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2003 privind reorganizarea și funcționarea Gãrzii
Naționale de Mediu.
(2) Patrimoniul și fondurile aferente, stabilite proporțional
pentru numãrul de 102 posturi în raport cu numãrul total
de posturi ale inspectoratelor teritoriale de regim silvic și

cinegetic, se preiau prin protocol de predare-primire, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(3) Personalul din cadrul inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic, care se preia de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pentru direcțiile
teritoriale de regim silvic și de vânãtoare, se considerã
transferat în interesul serviciului.
Art. 3. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã, la propunerea ordonatorului principal
de credite, modificãri în structura bugetului de stat și bugetelor Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și
Autoritãții Naționale de Control pe anul 2004.
(2) Se autorizeazã Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și Autoritatea Naționalã de Control, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe în structura numãrului maxim de posturi și a
cheltuielilor cu salariile.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 761/2003 privind reorganizarea și funcționarea Gãrzii Naționale de Mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499 din
10 iulie 2003, și Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004

Apelor și Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 495 din 9 iulie 2003, cu modificãrile
ulterioare, se modificã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.

Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 41.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. VI.4 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Statutul de refugiat se poate acorda la
cerere strãinului care, în urma unei temeri bine întemeiate
de a fi persecutat pe considerente de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau opinie politicã, se aflã în afara țãrii sale de origine și care nu poate
primi sau, ca urmare a acestei temeri, nu dorește protecția
acestei țãri.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Protecția umanitarã condiționatã se poate
acorda strãinului care nu îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 2 alin. (1) și cu privire la care existã motive serioase
sã se creadã cã, dacã va fi returnat în țara de origine,
riscã sã sufere o vãtãmare a drepturilor sale constând în:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea sau executarea unei astfel de pedepse; sau
2. torturã, tratamente sau pedepse inumane ori degradante; sau
3. o amenințare serioasã, individualã, la adresa vieții
sau integritãții, urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern sau internațional, dacã solicitantul face
parte din populația civilã.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) O persoanã este consideratã solicitant al
statutului de refugiat din momentul manifestãrii de voințã,
exprimatã în scris sau oral în fața autoritãților competente,
din care sã rezulte cã aceasta solicitã protecția statului
român pentru unul dintre motivele prevãzute de prezenta
ordonanțã.

(2) Pentru acordarea statutului de refugiat în România
strãinul se adreseazã personal cu o cerere scrisã Oficiului
Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor sau organelor teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Cererea de acordare a statutului de refugiat se
depune de îndatã ce:
a) solicitantul s-a prezentat într-un punct de control pentru trecerea frontierei de stat;
b) solicitantul a intrat pe teritoriul României;
c) au survenit evenimente în țara de origine a solicitantului, care îl determinã sã cearã protecție, pentru strãinul
cu drept de ședere în România.,,
4. Dupã articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Împotriva solicitantului statutului de refugiat
nu pot fi luate mãsuri de expulzare sau de returnare forțatã
de la frontierã ori de pe teritoriul României, atâta vreme
cât nu existã o dispoziție executorie de pãrãsire a teritoriului, cuprinsã în hotãrârea de respingere a cererii sale de
acordare a statutului de refugiat.,,
5. La articolul 13 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) dreptul de ședere în România, pânã la expirarea
unui termen de 15 zile de la momentul în care hotãrârea
de respingere pronunțatã cu privire la cererea sa a devenit
executorie, cu excepția cererilor respinse ca evident nefondate în urma soluționãrii acestora în cadrul procedurilor
accelerate, caz în care dreptul de ședere înceteazã de
îndatã ce hotãrârea a devenit executorie;,,
6. La articolul 13 alineatul (1), dupã litera g) se introduce o nouã literã, litera g1), cu urmãtorul cuprins:
”g 1 ) dreptul de a fi cazat în centrele de primire și
cazare, aflate în subordinea Oficiului Național pentru
Refugiați, în limita locurilor disponibile, pânã la încetarea
dreptului sãu de ședere, pentru solicitantul statutului de
refugiat care nu dispune de mijloacele materiale necesare
pentru întreținere;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004
7. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Solicitanții statutului de refugiat, care nu dispun de
mijloacele materiale necesare pentru întreținere, beneficiazã
de hranã în limita sumei de 25.000 lei/persoanã/zi, de
cazare în limita sumei de 15.000 lei/persoanã/zi și de alte
cheltuieli, în limita sumei de 5.000 lei/persoanã/zi, la cererea acestora, sume ce se asigurã de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor.,,
8. Alineatul (5) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Hotãrârea de respingere a cererii de acordare a
statutului de refugiat cuprinde motivele corespunzãtoare
pentru fiecare formã de protecție prevãzutã la art. 2, 3 sau 5,
precum și dispoziția de a pãrãsi teritoriul României în
termen de 15 zile de la data la care aceasta a devenit
executorie.,,
9. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Împotriva hotãrârii prevãzute la art. 14
alin. (3) se poate face plângere în termen de 10 zile de la
data primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin
care se constatã cã solicitantul nu se mai aflã la ultima
reședințã declaratã. Introducerea plângerii în termenul
menționat suspendã executarea dispoziției de pãrãsire a
teritoriului României.,,
10. Alineatul (3) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Plângerea se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã structura competentã a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotãrârea.,,
11. Alineatul (5) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Plângerea se înainteazã de îndatã instanței competente, care o va soluționa în termen de 30 de zile.,,
12. Alineatul (7) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Împotriva hotãrârii instanței, contestatarul sau Oficiul
Național pentru Refugiați poate declara recurs în termen de
5 zile de la pronunțare. Declararea recursului în termen
suspendã executarea dispoziției de pãrãsire a teritoriului.,,
13. Alineatul (8) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Recursul se judecã în termen de 30 de zile de la
înregistrarea sa pe rolul instanței de recurs.,,
14. Alineatul (9) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(9) Hotãrârile instanței de fond nerecurate în termenul
legal și hotãrârile pronunțate în recurs sunt irevocabile și
executorii.,,
15. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Strãinul este obligat sã pãrãseascã teritoriul României în termen de 15 zile de la data la care
dispoziția de pãrãsire a teritoriului, pronunțatã în hotãrârea
de respingere a cererii sale de acordare a statutului de
refugiat, a devenit executorie.,,
16. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a
cãrei razã teritorialã se aflã structura competentã a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotãrârea și suspendã executarea dispoziției de pãrãsire a teritoriului.,,
17. Alineatul (4) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Instanța soluționeazã plângerea în termen de
10 zile și pronunțã o hotãrâre motivatã, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre motivele prevãzute la art. 18 alin. (1);

7

b) admite plângerea și dispune ca structura competentã
a Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotãrârea
sã analizeze cererea în procedurã ordinarã.,,
18. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Cererea depusã la organele teritoriale
ale Ministerului Administrației și Internelor dintr-un punct de
control pentru trecerea frontierei de stat este înaintatã de
îndatã structurii competente a Oficiului Național pentru
Refugiați, care o analizeazã și pronunțã o hotãrâre în termen de douã zile de la primire.
(2) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), dupã efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru
acordarea statutului de refugiat, în raport cu datele privind
situația din țara de origine, poate hotãrî:
a) acordarea unei forme de protecție și a dreptului de a
intra în România, dacã solicitantul se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 2, 3 sau 5;
b) acordarea dreptului de a intra în România și de a
avea acces la procedura ordinarã de soluționare a cererii
sale de acordare a statutului de refugiat, dacã cererea sa
nu poate fi respinsã pentru unul dintre motivele prevãzute
la art. 18 alin. (1);
c) respingerea cererii ca nefondatã.
(3) Împotriva hotãrârii de respingere a cererii strãinul
poate depune o plângere în termen de douã zile de la
comunicare.
(4) Plângerea se depune la structura Oficiului Național
pentru Refugiați care a emis hotãrârea, care o înainteazã
de îndatã judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã.
(5) Instanța soluționeazã plângerea în termen de 5 zile
și pronunțã o hotãrâre motivatã, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre motivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
b) admite plângerea, dispune ca structura competentã a
Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotãrârea sã
analizeze cererea în procedurã ordinarã și permite accesul
solicitantului în teritoriu.
(6) În cazurile prevãzute la alin. (5) hotãrârea instanței
este irevocabilã.,,
19. La articolul 23 alineatul (1), litera h) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) acces la toate formele de învãțãmânt, în condițiile
legii;,,
20. La articolul 23 alineatul (1), dupã litera m) se introduce o nouã literã, litera n), cu urmãtorul cuprins:
”n) sã primeascã, la cerere, în limitele disponibilitãților
financiare ale statului, un ajutor rambursabil stabilit la nivelul unui salariu minim brut pe țarã, pentru o perioadã de
maximum 6 luni, dacã, din motive obiective, este lipsit de
mijloacele de existențã necesare. Pentru motive bine întemeiate acest ajutor poate fi prelungit pentru încã o perioadã de cel mult 3 luni.,,
21. Alineatul (3) al articolului 23 se abrogã.
22. Alineatul (4) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Fondurile bãnești necesare în vederea acordãrii ajutorului rambursabil prevãzut la alin. (1) lit. n) sunt asigurate din bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.,,
23. Alineatul (1) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Persoana care a dobândit o formã de
protecție are obligația sã ramburseze ajutorul primit potrivit
art. 23 alin. (1) lit. n), dacã a realizat venituri care permit
acest lucru, fãrã a fi afectatã întreținerea sa și a familiei sale.,,
24. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Forma de protecție acordatã în temeiul
art. 2, 3 sau 5 înceteazã atunci când beneficiarul ei:
a) s-a repus în mod voluntar sub protecția țãrii a cãrei
cetãțenie o are; sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/31.I.2004

b) dupã ce și-a pierdut cetãțenia, a redobândit-o în mod
voluntar; sau
c) a dobândit o nouã cetãțenie și se bucurã de protecția statului a cãrei cetãțenie a dobândit-o; sau
d) s-a restabilit în mod voluntar în țara pe care a
pãrãsit-o ori în afara cãreia a stat ca urmare a motivelor
pentru care a obținut forma de protecție; sau
e) nu mai poate continua sã refuze protecția țãrii a
cãrei cetãțenie o are datoritã faptului cã împrejurãrile în
urma cãrora a dobândit una dintre formele de protecție
prevãzute la art. 2, 3 sau 5 au încetat sã existe și nu
poate invoca, pentru a motiva acest refuz, motive imperioase ce se referã la persecuții anterioare;
f) fiind o persoanã fãrã cetãțenie, este în mãsurã sã se
întoarcã în țara în care avea reședința obișnuitã, nemaiexistând împrejurãrile în urma cãrora a dobândit una dintre
formele de protecție prevãzute la art. 2, 3 sau 5.
(2) Prevederile alin. (1) lit. e) nu se aplicã persoanei
cãreia i s-a acordat una dintre formele de protecție
prevãzute la art. 2, 3 sau 5 și care, din motive imperioase
ce se referã la persecuții anterioare, refuzã protecția țãrii a
cãrei cetãțenie o are.
(3) Prevederile alin. (1) lit. f) nu se aplicã persoanei
cãreia i s-a acordat una dintre formele de protecție
prevãzute la art. 2, 3 sau 5 și care, din motive imperioase
ce se referã la persecuții anterioare, refuzã sã se întoarcã
în țara în care în mod obișnuit își avea reședința.,,
25. Articolele 27 și 28 se abrogã.
26. La articolul 29 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) acordarea ei s-a fãcut în baza unor declarații false
sau a fost obținutã de solicitant în mod fraudulos și nu
existã alte motive care sã conducã la menținerea formei
de protecție acordate sau la acordarea unei alte forme de
protecție;,,
27. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2),
din oficiu sau la propunerea uneia dintre instituțiile cu
atribuții în domeniul securitãții naționale sau al ordinii
publice, constatã încetarea sau dispune anularea formei de
protecție prin hotãrâre motivatã.

(2) Constatarea încetãrii sau dispunerea anulãrii formei
de protecție nu produce efecte cu privire la membrii de
familie ai persoanei cu privire la care a fost emisã
hotãrârea prevãzutã la alin. (1).
(3) În funcție de motivele care au stat la baza pronunțãrii hotãrârii de încetare sau anulare a formei de protecție, funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2) poate
dispune, dupã caz, pãrãsirea teritoriului.
(4) Împotriva hotãrârilor prevãzute la alin. (1) strãinul
poate face plângere în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã, dupã caz, în procedurã ordinarã sau în procedurã acceleratã.,,
28. Alineatul (1) al articolului 32 se completeazã cu
douã noi litere, literele d) și e), cu urmãtorul cuprins:
”d) are personalitate juridicã și sediul în municipiul
București;
e) este parte în procesele care au ca obiect cereri de
acordare a unei forme de protecție potrivit procedurilor
prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Guvernul adoptã hotãrârea pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare
a
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 622/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 18 iulie 2001.
Art. IV. Ñ Cererile depuse anterior intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe se soluționeazã potrivit prevederilor în
vigoare la data depunerii acestora.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 43.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 /31.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

