PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 93

I

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

44.
45.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind integrarea socialã a strãinilor
care au dobândit o formã de protecție în România
Ñ Ordonanțã pentru finalizarea privatizãrii unor
societãți comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,

aflate în dificultate ............................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð5

5Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind integrarea socialã a strãinilor care au dobândit o formã de protecție în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezenta ordonanțã se urmãrește facilitarea integrãrii sociale a strãinilor care au dobândit o formã
de protecție în România, prin asigurarea accesului la
urmãtoarele drepturi: dreptul la un loc de muncã, dreptul la
o locuințã, dreptul la asistențã medicalã și asistențã
socialã, asigurãri sociale, dreptul la educație, precum și,
prin derularea de activitãți specifice de acomodare culturalã,
consiliere și învãțare a limbii române, reunite în programe
de integrare.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, expresiile de
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) strãinii care au dobândit o formã de protecție în România
sunt strãinii cãrora li s-a acordat una dintre formele de protecție prevãzute la art. 1 lit. a) și b) din Ordonanța

Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) integrarea socialã reprezintã procesul de participare
activã a strãinilor care au dobândit o formã de protecție în
România la viața economicã, socialã și culturalã a societãții
românești, în vederea prevenirii și combaterii marginalizãrii
sociale a acestora;
c) programele de integrare sunt ansambluri de mãsuri și
activitãți necesare facilitãrii integrãrii sociale a strãinilor care
au dobândit o formã de protecție în România, desfãșurate,
la cererea acestora, prin cooperarea instituțiilor publice, a
comunitãților locale și a organizațiilor neguvernamentale
care desfãșoarã activitãți în acest domeniu, sub coordonarea Oficiului Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004

Art. 3. Ñ Programele de integrare a strãinilor care au
dobândit o formã de protecție în România se stabilesc și
se implementeazã, pe baza nevoilor beneficiarilor, fãrã
discriminare și cu respectarea specificului cultural al acestora.
CAPITOLUL II
Accesul la drepturile sociale
SECÞIUNEA 1
Accesul la un loc de muncã și la o locuințã

Art. 4. Ñ Strãinii care au dobândit o formã de protecție
în România beneficiazã de acces pe piața forței de muncã,
în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români, precum și de condiții de muncã echivalente celor stabilite de
lege pentru cetãțenii români.
Art. 5. Ñ (1) Strãinii care au dobândit o formã de protecție în România au acces la sistemul asigurãrilor pentru
șomaj, la mãsurile de prevenire a șomajului și la mãsurile
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
dispune mãsurile necesare pentru adaptarea serviciilor
oferite la nevoile specifice beneficiarilor programelor de
integrare.
Art. 6. Ñ Strãinii care au dobândit o formã de protecție
în România au acces la dobândirea unei locuințe în
condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români.
SECÞIUNEA a 2-a
Accesul la asistențã medicalã, la sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale și la sistemul național
de asistențã socialã

Art. 7. Ñ Strãinii care au dobândit o formã de protecție
în România au acces la asistențã medicalã în aceleași
condiții stabilite de lege pentru cetãțenii români.
Art. 8. Ñ Strãinii care au dobândit o formã de protecție
în România au acces la sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale și la sistemul național de asistențã socialã, în condițiile prevãzute de lege pentru
cetãțenii români.
SECÞIUNEA a 3-a
Accesul la sistemul de învãțãmânt

Art. 9. Ñ Accesul strãinilor care au dobândit o formã
de protecție în România la toate formele de învãțãmânt se
realizeazã în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii
români.
Art. 10. Ñ (1) În vederea integrãrii în sistemul de
învãțãmânt românesc, minorii care au dobândit o formã de
protecție în România beneficiazã pe durata unui an școlar
de un curs gratuit de inițiere în limba românã.
(2) În perioada urmãrii cursului de inițiere în limba
românã minorii care au dobândit o formã de protecție în
România participã gratuit, în cadrul unitãților școlare, la
activitãți didactice cu caracter teoretic, practic și recreativ,
fãrã ca prezența lor sã fie înregistratã în documente oficiale.
(3) La finalul cursului de inițiere în limba românã o
comisie de evaluare, ale cãrei componențã și funcționare
se stabilesc prin ordin al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului, apreciazã nivelul de cunoaștere a limbii române
și stabilește înscrierea minorilor care au dobândit o formã
de protecție în România în anul de studiu corespunzãtor.
Art. 11. Ñ (1) Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului și Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și

Familiei asigurã, la cerere, recunoașterea diplomelor, atestarea studiilor și calificãrilor din țara de origine, în condițiile
stabilite de legea românã.
(2) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului și
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei vor elabora
metodologia de recunoaștere a diplomelor, precum și de
atestare a studiilor și calificãrilor din țãrile de origine ale
strãinilor care au obținut o formã de protecție în România,
care va fi aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ Minorii care au dobândit o formã de protecție în România beneficiazã de alocația de stat pentru
copii, în aceleași condiții stabilite de lege pentru copiii
români.
SECÞIUNEA a 4-a
Accesul la activitãțile specifice de acomodare culturalã,
consiliere și învãțare a limbii române

Art. 13. Ñ (1) Oficiul Național pentru Refugiați organizeazã sesiuni de acomodare culturalã și activitãți de consiliere, având ca scop familiarizarea persoanelor adulte care
au dobândit o formã de protecție în România cu tradițiile,
obiceiurile și specificul societãții românești.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate colabora cu
alte instituții publice și organizații neguvernamentale în
vederea organizãrii și desfãșurãrii sesiunilor de acomodare
culturalã și a activitãților de consiliere.
Art. 14. Ñ (1) Strãinii adulți care au dobândit o formã
de protecție în România beneficiazã de cursuri gratuite de
învãțare a limbii române, organizate de structurile specializate din Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, în
colaborare cu Oficiul Național pentru Refugiați.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați pune la dispoziție
spațiile necesare organizãrii și desfãșurãrii cursurilor
prevãzute la alin. (1), în mãsura resurselor disponibile.
(3) Personalul calificat necesar pentru desfãșurarea
cursurilor de învãțare a limbii române pentru adulți și a
anului pregãtitor pentru minori, precum și pregãtirea adecvatã a acestuia se asigurã de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului.
(4) Modul de organizare, durata și programa cursurilor
de învãțare a limbii române vor fi reglementate prin metodologii elaborate și aprobate de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului.
(5) La terminarea cursurilor pregãtitoare de învãțare a
limbii române Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
elibereazã, gratuit, documente care sã ateste faptul cã persoana respectivã a absolvit aceste cursuri, precum și nivelul cunoștințelor dobândite.
CAPITOLUL III
Protocolul de participare la programele de integrare,
cazarea și ajutorul financiar
Art. 15. Ñ Strãinii care au dobândit o formã de protecție în România sunt incluși în programele de integrare,
pe baza cererilor individuale și conform unui protocol
încheiat între persoana care solicitã includerea în programul de integrare și Oficiul Național pentru Refugiați, denumit în continuare protocol.
Art. 16. Ñ Cererea de participare la programul de integrare se depune la sediul Oficiului Național pentru
Refugiați, în termen de 30 de zile de la dobândirea formei
de protecție sau de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, în cazul strãinilor care au dobândit o formã de
protecție anterior acestei date și care nu au beneficiat de
programe de integrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004
Art. 17. Ñ Dupã înregistrarea cererii, strãinul care solicitã admiterea în programele de integrare este intervievat
de personalul desemnat al Oficiului Național pentru
Refugiați, ocazie cu care se întocmește o fișã de evaluare
a nevoilor individuale, în vederea stabilirii tipului de asistențã sau a activitãților necesare pentru integrarea socialã
a celui în cauzã.
Art. 18. Ñ (1) Pe baza fișei de evaluare se întocmește
un plan individual de mãsuri în vederea integrãrii, denumit
în continuare plan individual, ce cuprinde obiectivele stabilite pentru beneficiar, termenele de realizare, activitãțile
necesare pentru atingerea obiectivelor, persoanele,
instituțiile și/sau organizațiile responsabile, care se comunicã beneficiarului și a cãrui implementare este monitorizatã
de personalul desemnat al Oficiului Național pentru
Refugiați.
(2) Activitãțile ce pot fi incluse, singure sau cumulat, în
cadrul planului prevãzut la alin. (1) sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) activitãți de consiliere și sprijin pentru asigurarea
accesului la drepturile enumerate la art. 1;
b) sesiuni de acomodare culturalã;
c) cursuri de învãțare a limbii române.
Art. 19. Ñ (1) Protocolul prevãzut la art. 15 cuprinde:
datele de identificare a pãrților, drepturile și obligațiile
fiecãrei pãrți, perioada de implementare a planului de
mãsuri și condițiile de prelungire a acesteia, situațiile în
care înceteazã sau se modificã aplicarea mãsurilor
prevãzute în planul individual.
(2) La protocol se anexeazã fișa de evaluare și planul
individual.
Art. 20. Ñ (1) Durata aplicãrii planului individual este de
pânã la 6 luni de la data semnãrii protocolului sau de la
data prevãzutã în protocol.
(2) La cererea motivatã a beneficiarului și pe baza
evaluãrii situației la încheierea perioadei prevãzute la
alin. (1), Oficiului Național pentru Refugiați poate aproba
prelungirea cu cel mult 6 luni a duratei de aplicare a planului individual.
Art. 21. Ñ (1) Persoanele care participã la programele
de integrare și care nu au mijloace de întreținere pot
beneficia, la cerere, de cazare în spațiile special destinate
acestui scop, care se aflã în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, în limita locurilor disponibile.
(2) Cazarea în spațiile prevãzute la alin. (1) poate fi
fãcutã pentru o perioadã de pânã la 6 luni, cu posibilitatea
prelungirii cu încã 6 luni pentru motive bine întemeiate, cu
aprobarea conducerii Oficiului Național pentru Refugiați,
fãrã a se depãși perioada de implementare a programului
de integrare.
(3) Oficiul Național pentru Refugiați, în cadrul unor programe derulate în comun cu autoritãțile administrației
publice locale și cu organizațiile neguvernamentale, poate
pune la dispoziție spații suplimentare de cazare persoanelor care participã la programele de integrare. În acest sens
Oficiul Național pentru Refugiați poate încheia convenții de
colaborare cu autoritãțile administrației publice locale și cu
organizațiile neguvernamentale, în condițiile legii.
(4) Cazarea în spațiile prevãzute la alin. (1) și (2) se
face pe baza plãții unei chirii, stabilitã la nivel local pentru
spațiile de locuit aflate în proprietatea statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale, și a cheltuielilor de
întreținere.
Art. 22. Ñ (1) Strãinii care au dobândit protecție umanitarã condiționatã beneficiazã, în aceleași condiții cu strãinii
care au obținut statutul de refugiat în România, de ajutorul
rambursabil prevãzut la art. 23 alin. (1) lit. n) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

3

(2) Strãinii care au dobândit o formã de protecție în
România, participanți în programul de integrare, care nu
îndeplinesc condițiile pentru a beneficia de ajutorul rambursabil și care nu au mijloace de întreținere, sunt sprijiniți în
vederea îndeplinirii condițiilor legale pentru obținerea venitului minim garantat.
(3) Conținutul dosarului necesar obținerii venitului minim
garantat se stabilește ținându-se cont de specificul situației
în care se aflã strãinii care au dobândit o formã de
protecție în România.
(4) Pânã în prima lunã de platã a ajutorului rambursabil
sau a ajutorului social, strãinii care au dobândit o formã de
protecție în România și care nu au mijloace de întreținere
beneficiazã din partea Oficiului Național pentru Refugiați de
un ajutor material în cuantum egal cu cel acordat solicitanților de azil, în limita fondurilor disponibile.
Art. 23. Ñ (1) Strãinii care au dobândit o formã de protecție în România dupã semnarea protocolului au în principal urmãtoarele obligații:
a) sã participe în mod regulat la activitãțile stabilite în
planul individual;
b) sã depunã eforturi pentru parcurgerea tuturor etapelor
programului de integrare, potrivit protocolului semnat;
c) sã respecte normele de disciplinã, conduitã și cele
stabilite de conducãtorii cursurilor, precum și regulamentele
interne ale centrelor de cazare;
d) sã informeze Oficiul Național pentru Refugiați asupra
oricãrei schimbãri de naturã sã afecteze prezența la activitãțile de integrare.
(2) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
atrage încetarea aplicãrii uneia sau mai multor mãsuri
prevãzute în planul individual, inclusiv retragerea dreptului la
cazare și a ajutorului material prevãzut la art. 22 alin. (4).
CAPITOLUL IV
Rolul instituțiilor statului și al autoritãților
administrației publice locale
SECÞIUNEA 1
Rolul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã

Art. 24. Ñ Strãinii care participã în programul de integrare se înregistreazã ca persoane în cãutarea unui loc de
muncã la Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, în termen de 30 zile de la semnarea protocolului.
Art. 25. Ñ În vederea realizãrii mãsurilor pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã are obligația de a întocmi, pentru fiecare persoanã înscrisã în programul de integrare și
înregistratã ca persoanã în cãutarea unui loc de muncã,
planul individual de mediere, colaborând cu Oficiul Național
pentru Refugiați în ceea ce privește profilul cultural,
educațional și familial al unei astfel de persoane.
Art. 26. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã are obligația de a identifica la angajatori locurile de
muncã vacante și de a le face cunoscute persoanelor
incluse în programul de integrare, înregistrate ca persoane
în cãutarea unui loc de muncã.
Art. 27. Ñ (1) Persoanele incluse în programul de integrare nu pot refuza fãrã un motiv temeinic un loc de
muncã, participarea la mãsuri pentru stimularea ocupãrii
forței de muncã ori la programe de formare profesionalã,
oferite de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, și sunt obligate sã respecte decizia Oficiului
Național pentru Refugiați în legãturã cu comunitatea localã
în care urmeazã sã primeascã un loc de muncã și sã își
stabileascã reședința.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004

(2) În cazul în care nu se respectã dispozițiile alin. (1),
asistența oferitã de Oficiul Național pentru Refugiați în
vederea integrãrii înceteazã.
SECÞIUNEA a 2-a
Rolul autoritãților administrației publice locale

Art. 28. Ñ Dupã încheierea programului de integrare
sau în momentul identificãrii unui loc de muncã, Oficiul
Național pentru Refugiați îndrumã persoana asistatã cãtre
comunitatea în care existã locuri de muncã vacante și o
informeazã cu privire la modalitatea de a obține o locuințã
socialã, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a asigura, în limita resurselor disponibile, o
locuințã socialã persoanelor care au dobândit o formã de
protecție în România și care urmeazã sã se mute în
comunitatea respectivã, în aceleași condiții ca și cetãțenilor
români.
(2) În situația în care autoritãțile administrației publice
locale nu pot asigura o locuințã socialã, beneficiarul formei
de protecție poate închiria o locuințã în cadrul comunitãții
locale respective, pe bazã de contract de închiriere.
(3) Oficiul Național pentru Refugiați subvenționeazã chiria locuinței prevãzute la alin. (2) cu pânã la 50% din
valoarea chiriei, în mãsura fondurilor disponibile, pentru o
perioadã de maximum un an.
Art. 30. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a sprijini accesul strãinilor care au dobândit o
formã de protecție în România la asistențã socialã și medicalã și la educație, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Rolul Oficiului Național pentru Refugiați

Art. 31. Ñ Oficiul Național pentru Refugiați din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor coordoneazã activitatea celorlalte instituții ale statului, autoritãți ale administrației
publice locale și organizații neguvernamentale implicate în
procesul de integrare a strãinilor care au dobândit o formã
de protecție în România și monitorizeazã cazurile individuale.
Art. 32. Ñ (1) În fiecare an, nu mai târziu de 1 iulie,
Oficiul Național pentru Refugiați înainteazã Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Agenției Naționale de
Ocupare a Forței de Muncã, Ministerului Sãnãtãții, Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție o notã privind numãrul
de persoane estimat sã beneficieze de activitãțile în vederea integrãrii, pentru anul urmãtor.
(2) Acest numãr estimativ poate fi rectificat de cãtre
Oficiul Național pentru Refugiați dacã circumstanțele datorate evenimentelor din anul urmãtor necesitã acest lucru.
CAPITOLUL V
Asistența cazurilor speciale
Art. 33. Ñ (1) Prin cazuri speciale, în sensul prezentei
ordonanțe, se înțelege strãinii care au dobândit o formã de
protecție în România și care au potențial redus de
autoîntreținere, generat de factori de naturã obiectivã și
independent de voința sau dorința acestora.
(2) Sunt considerate cazuri speciale:
a) persoanele cu handicap;
b) persoanele care au atins vârsta pensionãrii și nu
beneficiazã de pensie;

c) minorii neînsoțiți;
d) victime ale torturii;
e) familii monoparentale cu copii minori.
Art. 34. Ñ (1) Cazurile prevãzute la art. 33 alin. (2)
lit. a), b), d) și e) beneficiazã de același regim de protecție
prevãzut de legislația în vigoare pentru cetãțenii români
aflați în situații similare și de asistențã oferitã de instituțiile
statului cu atribuții în aceste domenii.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate oferi cazare
în centrele sale persoanelor vulnerabile prevãzute la
alin. (1) care nu necesitã asistențã specializatã și care nu
pot beneficia de o locuințã din partea instituțiilor abilitate,
în limita spațiilor și fondurilor disponibile.
(3) Pentru motive bine întemeiate Oficiul Național pentru
Refugiați poate aproba prelungirea programului de integrare
pentru persoanele prevãzute la alin. (1) și peste limita
prevãzutã la art. 20.
Art. 35. Ñ (1) Pentru minorii neînsoțiți care au dobândit
o formã de protecție în România se ține cont, în alegerea
formei specifice de protecție, de interesul superior al copilului, care include și menținerea identitãții culturale.
(2) Minorii neînsoțiți care au dobândit o formã de protecție în România sunt incluși în sistemul de protecție a
copilului, conform legislației în domeniu.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție dispune mãsurile necesare pentru adaptarea serviciilor oferite la nevoile specifice minorilor neînsoțiți care au
dobândit o formã de protecție în România.
CAPITOLUL VI
Bugetul
Art. 36. Ñ În funcție de numãrul de persoane estimat
în fiecare an, potrivit art. 32 alin. (1), Oficiul Național pentru Refugiați propune includerea în buget a fondurilor necesare desfãșurãrii activitãților proprii prevãzute de prezenta
ordonanțã, pentru integrarea strãinilor care au dobândit o
formã de protecție în România.
Art. 37. Ñ Prevederile art. 36 se aplicã în mod corespunzãtor și Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 38. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a
activitãților prevãzute în programele de integrare, instituțiile
care au competențe, potrivit prezentei ordonanțe, în cadrul
acestor programe pot sã apeleze la servicii oferite de interpreți și experți, în condițiile legii.
(2) Plata serviciilor prevãzute la alin. (1) se realizeazã,
în condițiile prevãzute de lege, din fondurile destinate activitãților de integrare a strãinilor care au dobândit o formã
de protecție în România, cuprinse în bugetele instituțiilor
respective.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 39. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor prezentei
ordonanțe, în cadrul Oficiului Național pentu Refugiați se
înființeazã o structurã specializatã de integrare.
(2) Atribuțiile structurii specializate de integrare și
organigrama acesteia se aprobã prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Art. 40. Ñ Oficiul Național pentru Refugiați împreunã cu
celelalte instituții publice competente coopereazã, potrivit
competențelor, cu organizații neguvernamentale și cu
organizații internaționale, pentru identificarea resurselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004
financiare suplimentare, necesare derulãrii programelor de
integrare a strãinilor care au dobândit o formã de protecție
în România.
Art. 41. Ñ În mãsura fondurilor disponibile, Oficiul
Național pentru Refugiați poate realiza sau contracta, în
condițiile legii, studii cu privire la procesul de integrare a
strãinilor care au dobândit o formã de protecție în România
și poate promova campanii de informare și sensibilizare a
opiniei publice.
Art. 42. Ñ La articolul 53 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã alineatul (4) se introduc douã noi alineate, alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Strãinii cãrora li s-a acordat una dintre formele de
protecție prevãzute la art. 1 lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare, sunt obligați, pentru
a obține calitatea de asigurat, sã plãteascã contribuția
legalã începând cu data obținerii respectivei forme de
protecție.
(6) Strãinii cãrora li s-a acordat, anterior intrãrii în
vigoare a ordonanței privind integrarea socialã a strãinilor
care au dobândit o formã de protecție în România, una
dintre formele de protecție prevãzute la art. 1 lit. a) și b)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare,
sunt obligați, pentru a obține calitatea de asigurat, sã
plãteascã contribuția legalã începând cu data intrãrii în

5

vigoare a ordonanței privind integrarea socialã a strãinilor
care au dobândit o formã de protecție în România.,,
Art. 43. Ñ Articolul 39 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Ministerul Administrației și Internelor, prin
intermediul Oficiului Național pentru Refugiați, împreunã cu
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și cu celelalte instituții publice competente, inițiazã și deruleazã, în
condițiile legii, programe pentru integrarea socialã a strãinilor care au dobândit una dintre formele de protecție
prevãzute la art. 1 lit. a) și b).,,
Art. 44. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 45. Ñ În vederea aplicãrii prezentei ordonanțe,
Ministerul Administrației și Internelor, împreunã cu Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului și Ministerul Sãnãtãții, elaboreazã
normele metodologice, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 46. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.191/2001
privind aprobarea Programului special pentru integrarea
socioprofesionalã a strãinilor care au dobândit statutul de
refugiat în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 815 din 18 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 44.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru finalizarea privatizãrii unor societãți comerciale din portofoliul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aflate în dificultate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. II.23 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Mãsuri pentru finalizarea privatizãrii Societãții Comerciale
”U.C.M.,, Ñ S.A. Reșița
Art. 1. Ñ (1) Pentru finalizarea privatizãrii Societãții
Comerciale ”U.C.M.,, Ñ S.A. Reșița, Autoritatea pentru

Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã
în continuare APAPS, și instituțiile bugetare creditoare, la
solicitarea APAPS, vor acorda urmãtoarele înlesniri la platã:
a) scutirea de la platã a obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2002, reprezentând impozite, taxe, contribuții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004

și alte venituri bugetare, precum și credite și garanții acordate de creditorii bugetari;
b) scutirea de la platã a obligațiilor reprezentând
creanțe proprii și credite bugetare gestionate de cãtre
APAPS;
c) scutirea de la platã a obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2002 cãtre bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum și cele
reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice
locale, ce pot fi acordate de cãtre consiliul local prin
hotãrâre;
d) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. a),
cuprinse în certificatele de obligații bugetare, calculate pânã
la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
și neachitate;
e) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente creanțelor prevãzute la lit. b), cuprinse
în notificãrile emise de APAPS, calculate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și neachitate;
f) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. c),
calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor și neachitate.
(2) De la prevederile alin. (1) lit. a) fac excepție
obligațiile bugetare restante ale Societãții Comerciale
”U.C.M.,, Ñ S.A. Reșița, reprezentând contribuția pentru
pensia suplimentarã, contribuția individualã de asigurãri
sociale, contribuția individualã pentru asigurãrile de șomaj,
TVA suspendatã în vamã, impozitul pe veniturile din salarii,
impozitul pe dividende și celelalte impozite cu reținere la
sursã, pentru care se acordã urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor bugetare restante pe
o perioadã de pânã la 5 ani, cu o perioadã de grație de
6 luni, cuprinsã în perioada de eșalonare;
b) scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform
lit. a), calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și neachitate;
c) TVA suspendatã în vamã se va înscrie în primul
decont de TVA depus dupã privatizare atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã, fãrã plata efectivã a acesteia. Se scutesc de la platã dobânzile și penalitãțile de
întârziere aferente TVA suspendate în vamã, calculate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor și neachitate. Metodologia de înregistrare contabilã a acestor operațiuni se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) De la prevederile alin. (1) fac, de asemenea,
excepție obligațiile bugetare restante ale Societãții
Comerciale ”U.C.M.,, Ñ S.A. Reșița, datorate Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate și contribuția angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate și neachitate, pentru
care se acordã, dupã caz, urmãtoarele înlesniri:
a) conversia în acțiuni a creanțelor reprezentând debitul
principal sau eșalonarea la platã pe o perioadã de 5 ani,
cu o perioadã de grație de 6 luni, cuprinsã în perioada de
eșalonare;
b) scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare prevãzute în prezentul alineat și neachitate, calculate pânã la data conversiei
sau a transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
dupã caz.
(4) Obligațiile bugetare datorate și neachitate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, altele decât

cele de natura celor prevãzute la alin. (1), (2) și (3) și
care nu fac obiectul înlesnirilor la platã, se eșaloneazã la
platã pe o perioadã de pânã la 5 ani, cu o perioadã de
grație de 6 luni, cuprinsã în perioada de eșalonare.
(5) Se scutesc de la platã dobânzile și penalitãțile de
orice fel, aferente obligațiilor ce fac obiectul înlesnirilor la
platã prevãzute la alin. (4), calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate și neachitate.
(6) Se scutesc de la platã dobânzile și penalitãțile de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform
alin. (2), (3) și (4), calculate între data transferului dreptului
de proprietate și data emiterii ordinului comun și neachitate, prin ordin comun suplimentar.
(7) Înlesnirile la plata obligațiilor bugetare care fac
obiectul ordinului comun își pierd valabilitatea în situația în
care societatea comercialã nu își achitã obligațiile bugetare
curente ale fiecãrui an fiscal cu termene scadente
începând cu data emiterii ordinului comun. În cazul în care
societatea comercialã nu achitã la scadențã obligațiile
bugetare curente, poate efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile cu termene de platã dupã data de
1 septembrie a fiecãrui an fiscal vor fi achitate pânã cel
târziu la data de 20 decembrie a anului respectiv.
(8) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile prin ordinul comun și ordinul comun
suplimentar atrage anularea acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru întreaga sumã
neplãtitã și obligația de platã a dobânzilor și a penalitãților
de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau
condițiile nu au fost respectate.
(9) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la platã sunt
cele stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate
la cererea APAPS, conform prevederilor prezentei ordonanțe, pe baza actelor de control efectuate de organele
teritoriale ale creditorilor bugetari și de autoritãțile administrației publice locale, pentru bugetele locale, precum și în
notificãrile emise de APAPS.
(10) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la data solicitãrii APAPS, ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale sau locale creditoare vor emite certificatele
de obligații bugetare prin care se atestã cuantumul sumelor
care fac obiectul înlesnirilor la platã.
(11) La data scutirii de la platã a obligațiilor societãții
comerciale cãtre APAPS, se anuleazã la platã și obligația
APAPS cãtre bugetul consolidat al statului, privind încasarea creanțelor proprii și creditelor bugetare gestionate de
cãtre APAPS.
(12) Pentru sumele reprezentând obligații eșalonate la
platã se datoreazã și se calculeazã dobânzi conform prevederilor legale în vigoare, plata acestora efectuându-se
împreunã cu rata respectivã. Pe perioada de grație acordatã la eșalonare, dobânzile datorate conform legii se
achitã lunar.
(13) Înlesnirile la platã prevãzute în prezentul articol se
acordã prin ordin comun al creditorilor bugetari și APAPS
sau prin hotãrâre a consiliului local. Întocmirea graficelor de
eșalonare la platã și precizarea sumelor care fac obiectul
înlesnirilor se fac de cãtre creditorul bugetar, autoritatea
administrației publice locale sau APAPS, dupã caz.
(14) Criteriile de selecție și de încadrare în grila privind
acordarea înlesnirilor sunt cele stabilite prin Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, cu
modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004
(15) Suspendarea executãrii silite prevãzute la art. 16
alin. (5) lit. c) din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se extinde de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor pânã la împlinirea
ultimului termen de platã prevãzut în ordinele comune
suplimentare sau pânã la data anulãrii înlesnirilor acordate
prin ordin comun sau prin ordin comun suplimentar.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversie în
acțiuni a creanțelor bugetare neîncasate, aferente perioadei
1 ianuarie 2003 pânã la data transferului dreptului de proprietate, reprezentând impozite, taxe, contribuții și orice alte
venituri bugetare, precum și a celor reprezentând totalitatea creanțelor proprii și a celor provenite din credite bugetare gestionate de APAPS, cu excepția celor prevãzute la
art. 18 alin. (4) din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru care, prin ordin comun al
APAPS și al instituțiilor bugetare creditoare, emis în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se acordã eșalonarea la platã pe
o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație de 6 luni,
inclusã în perioada de eșalonare.
(2) Se aprobã scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților de orice fel, aferente obligațiilor restante prevãzute
la alin. (1), calculate pânã la data realizãrii conversiei și
neachitate.
(3) Se aprobã scutirea de la platã a dobânzilor și a
penalitãților de orice fel, aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform alin. (1), calculate pânã la data transferului
dreptului de proprietate și neachitate.
(4) Se aprobã scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform
alin. (1), calculate între data transferului dreptului de proprietate și data emiterii ordinului comun și neachitate.
Art. 3. Ñ Acțiunile rezultate în urma conversiei
prevãzute la art. 2 alin. (1) vor fi transferate de creditorii
bugetari, pe bazã de protocol, la APAPS, pentru a fi
vândute cãtre cumpãrãtor, la același preț și în aceleași
condiții cu pachetul de acțiuni deținut de APAPS.
Art. 4. Ñ Prețul acțiunilor rezultate în urma conversiei
prevãzute la art. 2 alin. (1) se va plãti în rate eșalonate pe
o perioadã de maximum 3 ani, cu un avans de 35% din
prețul de vânzare al acestora.
CAPITOLUL II
Mãsuri pentru finalizarea privatizãrii Societãții Comerciale
”Rodipet,, Ñ S.A. București
Art. 5. Ñ Pentru finalizarea privatizãrii Societãții
Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A. București, la solicitarea
APAPS, se acordã urmãtoarele înlesniri la platã:
a) stingerea prin conversie în acțiuni a creanțelor bugetare neîncasate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, reprezentând impozite, taxe, contribuții și orice
alte venituri bugetare, precum și a celor reprezentând totalitatea creanțelor proprii și a celor provenite din credite
bugetare gestionate de APAPS, cu excepția celor
prevãzute la art. 18 alin. (4) din Legea nr. 137/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pentru care, prin ordin
comun al APAPS și al instituțiilor bugetare creditoare, emis
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se acordã eșalonarea la
platã pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație de
6 luni, inclusã în perioada de eșalonare;
b) stingerea prin conversie în acțiuni a creanțelor Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
neîncasate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe;

7

c) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a) și b),
calculate pânã la data realizãrii conversiei și neachitate;
d) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform
lit. a), calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate și neachitate;
e) scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților
aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform lit. a),
calculate între data transferului dreptului de proprietate și
data emiterii ordinului comun și neachitate.
Art. 6. Ñ Acțiunile rezultate în urma conversiei
prevãzute la art. 5 lit. a) și b) vor fi transferate de creditori, pe bazã de protocol, la APAPS, pentru a fi vândute
cãtre cumpãrãtor, la un preț al pachetului de acțiuni de 1%
din valoarea obligațiilor convertite în acțiuni.
Art. 7. Ñ Prețul pachetului de acțiuni rezultate în urma
conversiei prevãzute la art. 5 lit. a) și b) se va plãti în rate
eșalonate pe o perioadã de maximum 3 ani, cu un avans
de 35% din prețul de vânzare al acestora.
Art. 8. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot
aproba prin hotãrâre urmãtoarele înlesniri la platã:
a) scutirea totalã sau parțialã de la plata obligațiilor
bugetare restante la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor cãtre bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum și cele
reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice
locale. În cazul scutirii parțiale, diferența rãmasã va fi achitatã eșalonat, conform graficului aprobat de autoritatea
administrației publice locale;
b) scutirea totalã sau parțialã a dobânzilor de întârziere
și a penalitãților de orice fel, aferente obligațiilor bugetare
prevãzute la lit. a), datorate și neachitate la data transferului dreptului de proprietate.
CAPITOLUL III
Mãsuri pentru finalizarea privatizãrii Societãții Naționale
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București
Art. 9. Ñ Pentru finalizarea privatizãrii Societãții
Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București, APAPS și
instituțiile bugetare creditoare, la solicitarea APAPS, vor
acorda, prin ordin comun, pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate între data de 1 ianuarie 2003 și pânã la
31 decembrie 2003, urmãtoarele înlesniri la platã:
a) scutirea de la platã a obligațiilor bugetare restante
reprezentând impozite, taxe, contribuții și orice alte venituri
bugetare, cu excepția celor prevãzute la art. 18 alin. (4)
din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru care se acordã eșalonarea la platã pe o
perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație de 6 luni,
inclusã în perioada de eșalonare;
b) scutirea de la platã a dobânzilor și penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare, precum și a celor
aferente plãților efectuate de Ministerul Finanțelor Publice
în calitate de garant al creditelor externe contractate de
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
București, calculate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor și neachitate.
Art. 10. Ñ Se aprobã scutirea de la platã a vãrsãmintelor din profitul net pentru bugetul de stat, inclusiv
dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente acestora,
datorate la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor și neachitate.
Art. 11. Ñ Se aprobã scutirea de la platã a obligațiilor
restante ale Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/31.I.2004

București, aferente anului 2003 fațã de Fondul pentru
mediu, precum și a dobânzilor și penalitãților de orice fel,
aferente acestora, calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și neachitate.
Art. 12. Ñ Pentru obligațiile bugetare restante, datorate
și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2002, se
acordã înlesnirile la platã prevãzute de Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Se aprobã scutirea de la platã a dobânzilor
și penalitãților de orice fel, aferente obligațiilor prevãzute la
art. 9Ñ12, calculate între data transferului dreptului de
proprietate și data emiterii ordinului comun și neachitate.
Art. 14. Ñ (1) Veniturile rezultate în urma regularizãrii
contabile ca urmare a scutirii de la platã a obligațiilor
prevãzute la art. 9Ñ13 sunt neimpozabile.
(2) Pierderea raportatã, acumulatã de Societatea
Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București în
exercițiile financiare precedente, precum și cea înregistratã

de societate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor se recupereazã din profitul obținut din
scutirea de la platã a obligațiilor restante ale societãții.
(3) Profitul obținut din scutirea de la platã a obligațiilor
bugetare restante, rãmas dupã acoperirea pierderilor
prevãzute la alin. (2), se utilizeazã exclusiv ca sursã
proprie de finanțare.
Art. 15. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, APAPS va face notificarea cãtre
Consiliul Concurenței în numele tuturor furnizorilor de ajutor
de stat. Orice formã de ajutor de stat reglementatã prin
prezenta ordonanțã se acordã cu respectarea dispozițiilor
Legii nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale reglementãrilor emise în aplicarea acesteia.
Art. 16. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 45.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93/31.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

