PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 94

I

Sâmbãtã, 31 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

30.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de
persoane prevãzute în legi speciale........................

1Ð2

42.

Ñ Ordonanțã privind organizarea activitãții
veterinare ...................................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea,
în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii
de persoane prevãzute în legi speciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. V.5 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din
5 noiembrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 783/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite
prin acte normative speciale beneficiazã de drepturile acordate asiguraților în condițiile prevãzute de actele normative
care reglementeazã materia asigurãrilor sociale de sãnãtate,
de actele normative prin care au fost instituționalizate și în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,

2. Litera b) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”b) medicamente gratuite prevãzute în ÇLista cuprinzând
denumirile comune internaționale ale medicamentelor din
Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de
care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu sau fãrã contribuție personalãÈ, în condițiile Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;,,
3. Litera c) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”c) acordarea gratuitã de proteze pentru rãniții care și-au
pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, prevãzute în
ÇLista dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau funcționale, decontate integral, cu sau
fãrã contribuție personalã din partea asiguratuluiÈ în
condițiile Contractului-cadru privind condițiile acordãrii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate, precum și asigurarea cu prioritate a protezelor
auditive;,,
4. Litera b) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”b) medicamente gratuite atât în tratament ambulatoriu,
prevãzute în ÇLista cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de
produse medicamentoase de uz uman de care beneficiazã
asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalãÈ, cât și pe timpul spitalizãrii, în condițiile
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
dacã nu realizeazã alte venituri decât cele provenite din
drepturile bãnești acordate de legile speciale prin care li se
stabilește aceastã calitate, precum și cele provenite din pensii;,,
5. Litera d) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”d) obținerea gratuitã de cãtre persoanele cu handicap,
dacã nu realizeazã alte venituri decât cele provenite din
drepturile bãnești acordate de legile speciale prin care li se
stabilește aceastã calitate și cele provenite din pensii, și de
cãtre invalizii de rãzboi a protezelor și dispozitivelor medicale prevãzute în ÇLista dispozitivelor medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau funcționale, decontate integral, cu sau fãrã contribuție personalã din partea
asiguratuluiÈ în condițiile Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate.,,
6. Litera b) a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”b) medicamente, în mod gratuit și prioritar, atât în tratament ambulatoriu, prevãzute în ÇLista cuprinzând
denumirile comune internaționale ale medicamentelor din

Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman
de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalãÈ, cât și pe timpul
spitalizãrii, în condițiile Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate.,,
7. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 lit. f) beneficiazã și de asistențã medicalã și medicamente în mod gratuit, atât în tratamentul ambulatoriu, prevãzute în ÇLista
cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase
de uz uman de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalãÈ, cât și
pe timpul spitalizãrii, în condițiile Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate.,,
8. Alineatul 1 al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Sumele necesare pentru acoperirea
cheltuielilor prevãzute la art. 3 lit. a)Ñc), art. 4 lit. a), b) și d),
art. 5 lit. a) și b) și la art. 51 se suportã din Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, gestionat de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate prin casele de
asigurãri de sãnãtate, în limita prevederilor bugetare cu
aceastã destinație și în condițiile prevãzute de legislația
care reglementeazã organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 30.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții veterinare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Apãrarea sãnãtãții animalelor, protecția animalelor, prevenirea transmiterii de boli de la animale la om,
siguranța alimentelor de origine animalã destinate consumului uman, salubritatea furajelor pentru animale și protecția mediului, în raport cu creșterea animalelor, constituie
o problemã de stat și o îndatorire pentru toți locuitorii țãrii.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice și juridice proprietare sau
deținãtoare de animale vii ori material germinativ de origine

animalã, cele care produc, depoziteazã, colecteazã, transportã, proceseazã, intermediazã, pun pe piațã, importã,
exportã sau comercializeazã animale vii ori material germinativ de origine animalã, produse și subproduse de origine
animalã, produse medicinale veterinare, deșeuri, subproduse de origine animalã care nu sunt destinate consumului
uman sau agenți patogeni de origine animalã, produse și
materii utilizate în nutriția animalelor ori alte materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate a animalelor
rãspund pentru aplicarea și respectarea întocmai a prevederilor legislației veterinare, în vederea asigurãrii și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
garantãrii sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor.
Art. 3. Ñ Statul sprijinã activitatea de apãrare a
sãnãtãții animalelor, de supraveghere, prevenire și control
al bolilor ce se pot transmite de la animale la om, prin asigurarea cadrului instituțional și juridic, a resurselor financiare, a bazei tehnico-materiale necesare pentru
desfãșurarea în condiții optime a activitãților din domeniul
veterinar.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor veterinare
Art. 4. Ñ Serviciile veterinare se organizeazã și
funcționeazã ca sistem veterinar unic și sunt structurate astfel:
a) servicii veterinare de stat Ñ publice;
b) activitãți veterinare de liberã practicã;
c) formațiuni de asistențã veterinarã ce pot funcționa în
cadrul regiilor autonome, societãților naționale, societãților
comerciale, asociațiilor sau societãților agricole ori al altor
asemenea structuri.
Art. 5. Ñ Serviciile veterinare de stat se organizeazã
dupã o concepție unitarã, în sistem piramidal al fluxului de
comandã, pe principiu teritorial, ca sector distinct și autonom, având urmãtoarea structurã:
a) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor,
autoritatea veterinarã centralã care coordoneazã tehnic și
administrativ întreaga activitate a serviciilor veterinare, organizeazã și controleazã efectuarea activitãților veterinare
publice;
b) institutele veterinare, autoritãți de referințã la nivel
național pentru domeniile de competențã specifice acestora,
cu personalitate juridicã, în subordinea Agenției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor;
c) direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, autoritãți veterinare
județene și a municipiului București, cu personalitate juridicã, în subordinea Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, care se înființeazã prin reorganizarea direcțiilor
sanitare veterinare județene și a municipiului București,
servicii publice descentralizate care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
d) circumscripțiile veterinare zonale și circumscripțiile
veterinare și pentru siguranța alimentelor, fãrã personalitate
juridicã, organizate în structura direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București;
e) posturile de inspecție la frontierã, fãrã personalitate
juridicã, organizate în structura Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor se înființeazã prin reorganizarea Agenției
Române pentru Siguranța Alimentelor și a Agenției
Naționale Sanitare Veterinare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(3) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor
preia drepturile, obligațiile, competențele, personalul și
resursele financiare ale Agenției Naționale Sanitare
Veterinare.
Art. 7. Ñ (1) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor are în structura sa urmãtoarele direcții generale:
a) Direcția generalã veterinarã, condusã de un director
general Ñ medic veterinar;
b) Direcția generalã pentru siguranța alimentelor, condusã de un director general;

Nr. 94/31.I.2004

3

c) Direcția generalã pentru inspecție, control, inspecție
la frontierã și coordonarea institutelor veterinare, condusã
de un director general;
d) Direcția generalã economicã, administrativã, juridicã și
relații internaționale, condusã de un director general.
(2) Directorii generali ai direcțiilor generale sunt numiți,
în condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general al
Direcției generale veterinare emite decizii tehnice și poate
dispune mãsuri urgente în cazul unor situații deosebite în
domeniul veterinar.
Art. 8. Ñ (1) Medicii veterinari oficiali sunt medicii veterinari din cadrul autoritãții veterinare centrale, institutelor
veterinare și direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București.
(2) Medicii veterinari care își desfãșoarã activitatea în
structura altor ministere au atribuții și competențe de medic
veterinar oficial și pot fi trecuți, cu acordul pãrților, în structura autoritãții veterinare.
CAPITOLUL III
Atribuții și competențe ale serviciilor veterinare de stat
Art. 9. Ñ Domeniile de competențã ale serviciilor veterinare de stat sunt:
a) stabilirea obligațiilor și responsabilitãților persoanelor
fizice și juridice în domeniul veterinar;
b) stabilirea obligațiilor și responsabilitãților instituțiilor și
organelor administrației publice în domeniul veterinar;
c) autorizarea, omologarea și acreditarea în domeniul
veterinar;
d) sistemul informatic veterinar național;
e) autoevaluarea serviciilor veterinare;
f) definirea termenilor tehnici utilizați în domeniul veterinar,
prevãzuți în anexa nr. 1;
g) sãnãtatea animalelor: calificarea statusului de
sãnãtate a animalelor, certificarea veterinarã, mãsurile de
protecție, notificarea veterinarã, declararea bolilor, controlul
bolilor la animale și prevenirea transmiterii acestora de la
animale la om;
h) sãnãtatea publicã veterinarã;
i) identificarea și înregistrarea animalelor;
j) stabilirea cerințelor veterinare și controlul producerii,
mișcãrii interne, punerii pe piațã, comerțului, importului,
tranzitului și exportului de animale vii, material germinativ
de origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar;
k) nutriția animalelor, furajele medicamentate și aditivii
furajeri;
l) stabilirea cerințelor veterinare pentru protecția și
bunãstarea animalelor și controlul aplicãrii acestora;
m) inspecția și controalele veterinare;
n) cerințele veterinare pentru activitatea de reproducție
a animalelor;
o) stabilirea cheltuielilor în domeniul veterinar;
p) elaborarea și punerea în aplicare a sistemului de
instruire în domeniul veterinar;
q) stabilirea necesitãților de investiții și dotare în domeniul veterinar.
Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã centralã are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã activitãțile veterinare publice pe întreg
teritoriul țãrii, dupã o concepție unitarã, pentru asigurarea
sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;
b) elaboreazã norme veterinare care se aprobã prin
ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, pentru domeniile de competențã ale
serviciilor veterinare, unice și obligatorii pentru persoanele
fizice și juridice prevãzute la art. 2;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

c) controleazã aplicarea normelor veterinare;
d) stabilește responsabilitãțile generale ale medicilor veterinari;
e) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
oficiali;
f) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberã practicã împuterniciți pentru efectuarea unor activitãți
veterinare publice;
g) participã la elaborarea sau avizarea convențiilor și
acordurilor privind colaborarea în domeniul veterinar;
h) împreunã cu Ministerul Sãnãtãții rãspunde de organizarea și aplicarea mãsurilor necesare pentru prevenirea și
combaterea bolilor comune omului și animalelor, precum și
pentru siguranța alimentelor de origine animalã;
i) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor;
j) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea posturilor de inspecție la frontierã;
k) organizeazã și asigurã funcționarea sistemului informatic veterinar național și conectarea acestuia la sistemul
informatic veterinar al Uniunii Europene;
l) elaboreazã regulamentele de organizare și funcționare
ale serviciilor veterinare de stat și stabilește atribuțiile și
responsabilitãțile acestora;
m) organizeazã și controleazã activitãțile veterinare
publice efectuate de medicii veterinari de liberã practicã
împuterniciți și controleazã activitatea formațiunilor de asistențã veterinarã ce pot funcționa în cadrul regiilor autonome, societãților naționale, societãților comerciale,
asociațiilor sau societãților agricole ori al altor asemenea
structuri;
n) stabilește cerințele veterinare;
o) elaboreazã programele naționale în domeniul veterinar, aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 11. Ñ Drepturile și competențele autoritãții veterinare sunt urmãtoarele:
a) are acces liber, pentru a-și exercita competențele
specifice, în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1), precum și în alte locuri ce sunt supuse supravegherii și controlului veterinar;
b) solicitã prezentarea și verificarea oricãror documente,
date și informații relevante, referitoare la obiectivele
prevãzute la art. 18 alin. (1);
c) dispune mãsuri de protecție și restricție privind animalele vii, materialul germinativ de origine animalã, produsele și subprodusele supuse supravegherii și controlului
veterinar din obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
d) suspendã sau interzice funcționarea obiectivelor
prevãzute la art. 18 alin. (1);
e) impune mãsuri de restricție privind mișcarea și certificarea veterinarã pentru animale vii, material germinativ de
origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar ce se aflã în obiectivele
prevãzute la art. 18 alin. (1);
f) limiteazã sau interzice comerțul, importul, producerea
sau punerea pe piațã, exportul și tranzitul de animale vii,
material germinativ de origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar;
g) recolteazã probe destinate examenelor de laborator,
pentru elucidarea unor factori de risc privind sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția
mediului și siguranța alimentelor;
h) verificã dacã personalul angajat al obiectivelor
prevãzute la art. 18 alin. (1) respectã cerințele veterinare
privind sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția
animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
i) inspecteazã și controleazã conformitatea cu cerințele
veterinare pentru obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
j) dispune punerea sub sechestru veterinar sau uciderea
animalelor ori punerea sub sechestru veterinar, confiscarea

și distrugerea produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului veterinar;
k) aplicã sancțiuni contravenționale în cazul sãvârșirii
unor fapte care constituie contravenții la legislația veterinarã;
l) solicitã organelor administrației publice centrale și
locale aplicarea mãsurilor legale în caz de necesitate sau
de risc iminent pentru sãnãtatea animalelor, sãnãtatea
publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța
alimentelor.
Art. 12. Ñ În vederea realizãrii activitãților veterinare
publice, în limitele de competențã ale serviciilor veterinare
de stat, autoritatea veterinarã centralã colaboreazã cu autoritãțile administrației publice centrale și locale, cu asociațiile
și patronatele din domeniul agricol și industria farmaceuticã,
cu reprezentanții societãții civile și cu organizațiile
internaționale din domeniul veterinar.
CAPITOLUL IV
Obligațiile medicilor veterinari
Art. 13. Ñ În exercitarea profesiunii medicii veterinari au
urmãtoarele obligații:
a) sã anunțe fãrã întârziere autoritatea veterinarã despre
orice suspiciune privind apariția unei boli supuse notificãrii
obligatorii, conform legii, precum și a oricãrui risc privind
sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, bunãstarea și protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
b) sã ia mãsurile de urgențã prevãzute de lege, pentru
a preveni și a opri difuzarea unor boli transmisibile ale animalelor sau a oricãrui risc de naturã a afecta sãnãtatea
animalelor și sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
c) sã participe, la solicitarea autoritãții veterinare
județene, respectiv a municipiului București, sau, dupã caz,
a autoritãții veterinare centrale, la acțiuni de eradicare a
unor boli transmisibile ale animalelor sau la cele de control
în cazul izbucnirii unor boli transmisibile emergente pentru
România;
d) sã dispunã respectarea perioadelor de așteptare și
întrerupere, referitoare la eliminarea sau prezența de reziduuri la animale vii, în produse ori subproduse de origine
animalã destinate consumului uman;
e) sã înregistreze și sã pãstreze, pentru o perioadã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã, un registru cu activitatea desfãșuratã și evidența modului de prescriere,
distribuire și utilizare a produselor medicinale veterinare, a
aditivilor furajeri și a furajelor medicamentate;
f) sã pãstreze confidențialitatea asupra oricãror fapte,
informații sau documente de care iau cunoștințã în exercitarea activitãților, pentru care existã drepturi de autor, protecție de confidențialitate comercialã sau dacã utilizarea
acestor date este licențiatã.
Art. 14. Ñ (1) Medicii veterinari oficiali au urmãtoarele
obligații principale:
a) dispun aplicarea prevederilor legislației veterinare,
controleazã respectarea acestora și efectueazã activitãțile
veterinare publice ce intrã în responsabilitatea lor;
b) dispun mãsurile necesare și supravegheazã aplicarea
acestora de cãtre persoanele fizice și juridice, pentru
apãrarea și îmbunãtãțirea sãnãtãții animalelor, protecția
sãnãtãții publice, protecția animalelor, protecția mediului și
siguranța alimentelor;
c) dispun fãrã întârziere mãsurile necesare, pânã la clarificarea oricãrei suspiciuni referitoare la apariția unei boli
sau a unui element de risc în relație cu sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția
mediului și siguranța alimentelor;
d) dispun mãsurile necesare pentru precizarea cauzelor
îmbolnãvirilor și controleazã aplicarea mãsurilor specifice în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
vederea controlului și eradicãrii bolilor transmisibile ale animalelor și zoonozelor;
e) participã la evaluarea costurilor de compensare, în
cazul tãierii sau uciderii de animale vii, a celor de ecarisare și procesare a deșeurilor animaliere, de dezinfecție,
deratizare și dezinsecție, de confiscare sau distrugere de
material germinativ de origine animalã ori de produse și
subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar;
f) asigurã controlul produselor și subproduselor de origine animalã destinate consumului uman, precum și al
celor ce nu sunt destinate acestui scop, al materiilor furajere utilizate în nutriția animalelor și al produselor medicinale veterinare, în toate fazele de producere, depozitare,
colectare, transport, procesare, intermediere, punere pe
piațã, și al celor ce fac obiectul importului, exportului, tranzitului și comerțului;
g) participã la cursuri de instruire în domeniul veterinar.
(2) Mãsurile stabilite de medicii veterinari oficiali în exercitarea atribuțiilor și responsabilitãților lor sunt obligatorii
pentru toate persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
activitãți ce intrã sub incidența competențelor serviciilor
veterinare.
(3) Drepturile specifice ale medicilor veterinari oficiali
sunt conferite de competențele autoritãții veterinare,
prevãzute la art. 11.
(4) În funcție de strategia naționalã în domeniul veterinar, autoritatea veterinarã centralã poate stabili și alte
drepturi și obligații ale medicilor veterinari oficiali.
Art. 15. Ñ (1) Medicii veterinari de liberã practicã împuterniciți au obligațiile prevãzute la art. 13, precum și cele
ce rezultã din contractele pentru efectuarea unor activitãți
veterinare publice, încheiate cu direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București.
(2) Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București pot contracta anual cu
medicii veterinari organizați în condițiile legii unele activitãți
veterinare publice de interes național prevãzute în
”Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire și control
al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului,,, stabilite de
Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Activitãțile de asistențã medical-veterinarã sunt asigurate în exclusivitate de serviciile medicale veterinare
particulare.
CAPITOLUL V
Obligațiile și responsabilitãțile în domeniul veterinar
Art. 16. Ñ Persoanele fizice și juridice prevãzute la
art. 2 au urmãtoarele obligații:
a) sã anunțe autoritãții veterinare județene sau a municipiului București începerea ori sistarea activitãților supuse
supravegherii și controlului veterinar;
b) sã asigure sprijinul necesar autoritãților veterinare
pentru realizarea atribuțiilor și responsabilitãților acestora;
c) sã permitã accesul liber, permanent și nerestricționat
al autoritãților veterinare pentru efectuarea inspecțiilor, controalelor, verificãrilor sau examinãrilor în obiectivele
prevãzute la art. 18 alin. (1);
d) sã ofere autoritãților veterinare asistența necesarã în
timpul controalelor, inspecțiilor, verificãrilor și examinãrilor
pe care le întreprind pentru realizarea obiectivelor,
atribuțiilor și responsabilitãților acestora;
e) sã anunțe fãrã întârziere autoritãțile veterinare locale
și administrația publicã localã despre apariția oricãrei suspiciuni sau îmbolnãviri a animalelor, iar pânã la sosirea
medicului veterinar sã izoleze animalele bolnave, moarte,
ucise ori tãiate, fiind interzisã folosirea sau comercializarea

Nr. 94/31.I.2004

5

cãrnii și a altor produse și subproduse provenite de la
aceste animale, fãrã aprobarea autoritãții veterinare locale;
f) sã anunțe autoritãțile veterinare locale, în termenul
stabilit de prevederile legale specifice, despre
intrarea/ieșirea de animale din/în localitãți, înstrãinarea și
dobândirea de animale, dispariția, moartea, tãierea de animale, precum și orice alte evenimente privind mișcarea
animalelor;
g) sã sprijine autoritãțile veterinare în efectuarea acțiunilor veterinare de interes public;
h) sã prezinte animalele pentru efectuarea acțiunilor
veterinare de interes public, la locul, data și ora stabilite
de medicul veterinar oficial sau de medicul veterinar de
liberã practicã împuternicit;
i) sã respecte mãsurile stabilite de autoritatea veterinarã;
j) sã anunțe autoritatea veterinarã localã și sã solicite
certificatul de sãnãtate animalã și de transport ori alte
documente necesare în vederea mișcãrii sau transportului
de animale vii, material germinativ de origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului
veterinar;
k) sã trimitã autoritãții veterinare, la solicitarea acesteia,
copii ale documentelor și certificatelor ce însoțesc animalele vii, materialul germinativ de origine animalã, produsele
și subprodusele supuse supravegherii și controlului veterinar;
l) sã respecte interdicțiile și restricțiile stabilite de autoritatea veterinarã privind activitãțile prevãzute la art. 2;
m) sã punã pe piațã, sã importe, sã exporte și sã
comercializeze numai animale vii, material germinativ de
origine animalã, produse și subproduse provenite de la animale, pentru care, dacã au fost tratate cu produse medicinale veterinare, s-au respectat perioadele de așteptare sau
de întrerupere;
n) sã respecte mãsurile de interdicție și restricție pentru
produse medicinale veterinare și pentru produse și materii
utilizate în nutriția animalelor, pentru unele substanțe interzise sau neautorizate a fi administrate animalelor ori a fi
folosite în relație cu produsele de origine animalã;
o) sã punã la dispoziție autoritãților veterinare animalele
vii sau materialul germinativ de origine animalã, produsele
și subprodusele de origine animalã, produsele medicinale
veterinare, deșeurile, subprodusele de origine animalã care
nu sunt destinate consumului uman sau agenții patogeni
de origine animalã, produsele și materiile utilizate în nutriția
animalelor ori alte materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate a animalelor, în vederea examinãrii și
testãrii acestora, pentru depistarea unor substanțe interzise
sau neautorizate a fi utilizate în scopuri veterinare;
p) sã respecte mãsurile de interzicere sau restricționare
privind punerea în piațã, importul, exportul, tranzitul și
comerțul cu produse și subproduse ce nu sunt destinate
consumului uman sau sunt improprii consumului uman ori
pentru nutriția animalelor, precum și dispozițiile autoritãții
veterinare de distrugere a produselor și subproduselor ce
nu sunt destinate consumului uman sau sunt improprii consumului uman ori pentru nutriția animalelor, ce pot constitui
un risc potențial pentru sãnãtatea animalelor, sãnãtatea
publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța
alimentelor;
q) sã aplice normele veterinare privind cerințele de zooigienã, de adãpostire, îngrijire, de reproducție și utilizare
raționalã a animalelor, precum și mãsurile suplimentare stabilite de autoritãțile veterinare în aceste domenii;
r) sã aplice mãsurile veterinare pentru prevenirea bolilor
animalelor, precum și pentru controlul și eradicarea sau
prevenirea difuzãrii acestora în teritoriu;
s) sã întreținã în bunã stare de funcționare și igienã, cu
respectarea strictã a regulilor veterinare, obiectivele
prevãzute la art. 18 alin. (1), mijloacele pentru transportul
animalelor vii, materialului germinativ de origine animalã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului veterinar;
ș) sã pãstreze, în limitele de timp stabilite de autoritatea
veterinarã, certificatele și documentele ce atestã sau certificã starea de sãnãtate a animalelor vii, a materialului germinativ de origine animalã sau a produselor și
subproduselor supuse supravegherii și controlului veterinar;
t) sã respecte mãsurile de suspendare sau retragere de
pe piațã a produselor medicinale veterinare, stabilite de
autoritatea veterinarã, și sã punã la dispoziție acesteia
documentele și produsele respective, pentru examinarea
acestora, inclusiv prin prelevare de probe pentru examene
de laborator;
ț) sã se conformeze cerințelor veterinare stabilite prin
ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 17. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale au obligația sã colaboreze și sã sprijine medicii
veterinari oficiali și medicii veterinari de liberã practicã
împuterniciți în exercitarea competențelor specifice
domeniului veterinar.
CAPITOLUL VI
Autorizarea, omologarea și acreditarea
în domeniul veterinar
Art. 18. Ñ (1) Funcționarea exploatațiilor de animale, a
fermelor de carantinã, a celor cu animale de vânat,
parcurilor, rezervațiilor naționale și grãdinilor zoologice,
pãșunilor și taberelor de varã, aglomerãrilor temporare de
animale, stațiilor de incubație a ouãlor, precum și a
unitãților care produc, depoziteazã, colecteazã, transportã,
proceseazã, intermediazã, pun pe piațã, importã, exportã
sau comercializeazã animale vii, material germinativ de origine animalã, produse și subproduse de origine animalã
destinate consumului uman, produse medicinale veterinare,
deșeuri, subproduse de origine animalã care nu sunt destinate consumului uman sau agenți patogeni de origine animalã, produse și materii utilizate în nutriția animalelor ori
alte materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate
a animalelor este permisã numai dacã sunt autorizate de
cãtre autoritãțile veterinare județene, respectiv a municipiului București, ori, dupã caz, de cãtre autoritatea veterinarã
centralã și au asigurate supravegherea și controlul
veterinar, în condițiile legii.
(2) Autoritãțile veterinare autorizeazã unitãțile prevãzute
la alin. (1) numai dacã acestea îndeplinesc cerințele
prevãzute de legislația veterinarã în vigoare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã autorizeazã, în
condițiile legii, unitãțile prevãzute la alin. (1) care efectueazã activitãți de export.
(4) Autoritatea veterinarã participã în comisiile de omologare și acreditare pentru domeniul veterinar, în condițiile legii.
(5) Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și certificatelor veterinare se stabilesc taxele prevãzute în anexele
nr. 3, 4 și 5, care se plãtesc anticipat, se constituie ca
venit la bugetul de stat și se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
împreunã cu Ministerul Finanțelor Publice.
(6) Autoritatea veterinarã centralã va elabora norme
veterinare privind cerințele specifice pe care trebuie sã le
îndeplineascã obiectivele prevãzute la alin. (1) în vederea
autorizãrii pentru activitãțile supuse autorizãrii veterinare,
care se aprobã prin ordin al președintelui Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 19. Ñ (1) Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare, transport
și valorificare a produselor și subproduselor de origine animalã, stabilite prin ordin al președintelui Agenției Veterinare

și pentru Siguranța Alimentelor, este permisã numai dacã
sunt autorizate și au asiguratã asistența tehnicã veterinarã
de stat, în condițiile legislației veterinare.
(2) Asistența tehnicã veterinarã prevãzutã la alin. (1) se
asigurã de personalul veterinar angajat, în condițiile legii,
pe perioadã determinatã, de cãtre direcțiile veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, în baza tarifelor stabilite conform art. 48
alin. (6).
CAPITOLUL VII
Cerințe veterinare și controale de sãnãtate
pentru animale vii și material germinativ
de origine animalã
Art. 20. Ñ (1) În vederea certificãrii mișcãrii animalelor
și a aplicãrii conceptului de zonare și regionalizare, autoritatea veterinarã județeanã, respectiv a municipiului
București, definește sau calificã statusul de sãnãtate a animalelor aflate în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1) și
a zonelor sau regiunilor epidemiologice din România, în
raport cu bolile specifice ale animalelor, stabilite de autoritatea veterinarã centralã, în baza ”Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al
celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor
și protecția mediului,,, în condițiile prevãzute de legislația
veterinarã în vigoare.
(2) Institutul veterinar de profil întocmește și monitorizeazã situația actualizatã a statusului de sãnãtate a animalelor aflate în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1),
precum și a zonelor și regiunilor epidemiologice stabilite ca
urmare a calificãrii veterinare, prevãzutã la alin. (1).
Art. 21. Ñ (1) Mișcarea internã, importul, tranzitul,
exportul și comerțul cu animale vii și material germinativ de
origine animalã sunt supuse certificãrii veterinare.
(2) Animalele vii și materialul germinativ de origine animalã, pentru a fi puse pe piațã, importate, exportate sau
pentru a face obiectul tranzitului ori al comerțului, trebuie
sã fie însoțite de certificat veterinar și, dupã caz, de alte
documente pentru atestarea îndeplinirii cerințelor veterinare
și de conformitate.
(3) Cerințele veterinare, condițiile, modalitãțile și competențele de certificare veterinarã sunt stabilite de autoritatea
veterinarã centralã și se aprobã prin ordin al președintelui
Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(4) Autoritatea veterinarã centralã poate modifica și
completa cerințele, condițiile, modalitãțile și competențele
de certificare, în funcție de strategia serviciilor veterinare.
Art. 22. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã pune în
aplicare la nivel național un sistem unic de identificare și
înregistrare a animalelor, care sã facã posibilã trasabilitatea animalelor și a materialului germinativ de origine animalã, în corelație directã cu sistemul de etichetare și
marcare utilizat pentru produsele și subprodusele obținute
de la acestea.
(2) Autoritatea veterinarã centralã este coordonatorul
activitãților privind identificarea și înregistrarea animalelor și
proprietarul sistemului informatic pentru identificarea și înregistrarea animalelor.
Art. 23. Ñ (1) Comerțul, importul, mișcarea internã,
tranzitul și exportul de animale vii și material germinativ de
origine animalã se realizeazã în baza cerințelor veterinare
specifice prevãzute în normele veterinare elaborate de
autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește țãrile terțe
autorizate și unitãțile pentru export în România de animale
vii și material germinativ de origine animalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
Art. 24. Ñ (1) Materialul germinativ de origine animalã
trebuie sã fie produs în unitãți specializate, autorizate de
autoritatea veterinarã.
(2) Unitãțile specializate prevãzute la alin. (1) trebuie sã
fie înscrise în lista oficialã elaboratã de autoritatea veterinarã centralã și sunt supuse inspecției și controalelor veterinare, în vederea conformitãții cu cerințele veterinare
prevãzute de legislația veterinarã.
(3) Prelevarea, prelucrarea și depozitarea materialului
germinativ de origine animalã se efectueazã de echipe
specializate, autorizate de autoritatea veterinarã centralã.
CAPITOLUL VIII
Mãsuri de protecție și de control
al bolilor transmisibile ale animalelor
Art. 25. Ñ (1) În cadrul comerțului, tranzitului sau
importului de animale vii și material germinativ de origine
animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și
controlului veterinar, autoritatea veterinarã centralã poate
dispune, în anumite cazuri, luarea unor mãsuri speciale de
protecție împotriva oricãrui risc de naturã sã afecteze
sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește cerințele
veterinare pentru anunțarea, declararea, notificarea internã
și internaționalã a oricãrei suspiciuni de boalã sau
îmbolnãvire.
(3) Sunt exceptate de la obligația anunțãrii și notificãrii
cazurile de îmbolnãvire provocate în scopul producerii de
biopreparate sau pentru efectuarea de cercetãri științifice
ori testãri ale unor produse medicinale veterinare.
Art. 26. Ñ (1) Depistarea bolilor transmisibile ale animalelor este realizatã prin efectuarea acțiunilor de supraveghere veterinarã activã și pasivã, în vederea cunoașterii
incidenței și prevalenței acestora.
(2) Pentru prevenirea difuzãrii bolilor transmisibile prin
mișcarea animalelor vii, materialului germinativ de origine
animalã, produselor și subproduselor supuse supravegherii
și controlului veterinar, autoritatea veterinarã centralã elaboreazã norme veterinare care se aprobã prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea veterinarã centralã stabilește și actualizeazã lista bolilor transmisibile ale animalelor, ce sunt
supuse declarãrii și notificãrii oficiale, precum și a celor
supuse carantinei de necesitate, diferențiate în raport cu
gravitatea bolii, gradul de difuzibilitate, particularitãțile
modului și ale cãilor de transmitere a acesteia, precum și
cu implicațiile economico-sociale.
(4) Pentru sprijinirea acțiunilor de luptã împotriva bolilor
transmisibile ale animalelor, prin hotãrâre a consiliului local
sau județean, respectiv al municipiului București, se constituie comandamente antiepizootice formate din conducãtori
ai unitãților de pe teritoriul respectiv și alte persoane
cãrora le revin sarcini în aplicarea mãsurilor de control stabilite de autoritatea veterinarã centralã cu privire la combaterea bolilor.
(5) Dacã epizootia prezintã un pericol deosebit pentru
economia naționalã, prin hotãrâre a Guvernului se constituie comandamentul antiepizootic central, alcãtuit din conducãtori ai ministerelor și ai altor organe ale administrației
publice centrale, care stabilește mãsurile ce se impun în
toate sectoarele social-economice și rãspunde de aplicarea
acestora, în condițiile legii.
(6) În cazul mãsurilor ce se întreprind pentru lichidarea
rapidã a focarelor de boli transmisibile ale animalelor, ce
implicã tãierea sau uciderea unor animale, se acordã
despãgubiri proprietarilor pentru animalele tãiate, ucise sau
altfel afectate, în condiții care se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(7) Plata despãgubirilor prevãzute la alin. (6) se asigurã
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,

Nr. 94/31.I.2004

7

Pãdurilor, Apelor și Mediului, la valoarea de înlocuire la
prețul pieței a animalelor tãiate, ucise sau altfel afectate,
dupã caz, la suma pierderii suferite de proprietar, la data
când a avut loc acțiunea de lichidare a focarului de boalã,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(8) Sursele financiare pentru alte mãsuri ce se impun
pentru prevenirea și combaterea epizootiilor și apãrarea
sãnãtãții animalelor, în cazul acțiunilor de importanțã deosebitã, se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul
Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(9) Autoritatea veterinarã centralã va elabora și va pune
în aplicare strategii naționale de control al bolilor transmisibile la animale, bazate pe principii și criterii similare cu
cele utilizate de statele membre.
(10) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și pune
în aplicare planuri naționale de necesitate și alertã pentru
controlul unor boli transmisibile ale animalelor.
(11) Lista bolilor pentru care se elaboreazã programe
naționale de necesitate și alertã se stabilește de autoritatea
veterinarã centralã.
Art. 27. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã, pentru bolile transmisibile ale animalelor, deja existente pe teritoriul României, programe naționale de
eradicare și controleazã aplicarea corectã și în termenele
stabilite a acestora.
(2) Autoritatea veterinarã centralã întocmește documentația necesarã pentru obținerea statusului de țarã sau
zonã liberã ori oficial liberã de aceste boli și dispune aplicarea mãsurilor pentru menținerea acestui status.
(3) Autoritatea veterinarã centralã realizeazã zonarea și
regionalizarea teritoriului României în relație cu bolile
prevãzute la alin. (1).
Art. 28. Ñ Consiliile locale sau județene, respectiv al
municipiului București, asigurã strângerea și distrugerea
cadavrelor de animale care nu pot fi ridicate de unitãțile
de ecarisaj, organizeazã acțiuni de strângere a câinilor fãrã
stãpân și asigurã aplicarea în acest scop a tehnicilor
admise de normele veterinare internaționale și amenajeazã
și întrețin locurile de depozitare a resturilor menajere, potrivit normelor veterinare.
CAPITOLUL IX
Cerințe veterinare privind produsele și subprodusele
de origine animalã destinate consumului uman
Art. 29. Ñ (1) Comerțul, importul, producerea, punerea
pe piațã, tranzitul și exportul de produse și subproduse de
origine animalã destinate consumului uman se realizeazã în
baza cerințelor veterinare specifice prevãzute de normele
veterinare elaborate de autoritatea veterinarã centralã și
aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește, prin ordin
al președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, tipurile de produse și subproduse de origine
animalã destinate consumului uman, ce nu pot fi produse,
puse pe piațã și care nu pot face obiectul importului,
exportului sau tranzitului.
Art. 30. Ñ Produsele și subprodusele de origine animalã
destinate consumului uman sau utilizate în alte scopuri pot
fi puse pe piațã, importate sau exportate numai dacã au
fost supuse inspecțiilor și controalelor veterinare în conformitate cu prevederile legislației veterinare și dacã au fost
obținute de la animale care:
a) nu au fãcut obiectul unor restricții din motive veterinare; sau
b) au fãcut obiectul unor restricții din motive veterinare,
dar care:
Ñ au fost marcate cu o marcã specialã în acest sens;
Ñ au fost tratate și procesate printr-o metodã adecvatã
pentru inactivarea sau distrugerea agentului cauzal.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

Art. 31. Ñ (1) Mișcarea internã, importul, tranzitul,
exportul și comerțul cu produse și subproduse de origine
animalã destinate consumului uman sunt supuse certificãrii
veterinare.
(2) Cerințele veterinare, condițiile și modalitãțile realizãrii
certificãrii veterinare, precum și stabilirea competențelor de
certificare pentru operațiunile prevãzute la alin. (1) se stabilesc de autoritatea veterinarã centralã prin ordin al
președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
CAPITOLUL X
Cerințe veterinare privind deșeurile animaliere,
subprodusele de origine animalã ce nu sunt destinate
consumului uman, agenții patogeni de origine animalã
și produsele selectate de origine vegetalã
Art. 32. Ñ Comerțul, importul, mișcarea internã, tranzitul
și exportul deșeurilor animaliere, subproduselor de origine
animalã ce nu sunt destinate consumului uman, agenților
patogeni de origine animalã și produselor selectate de origine vegetalã se realizeazã în baza cerințelor veterinare
specifice prevãzute de normele veterinare elaborate de
autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 33. Ñ Schimbul de agenți patogeni și de material
patologic de origine animalã se realizeazã numai între
unitãți de învãțãmânt superior medical, institute veterinare,
laboratoare veterinare, unitãți și instituții de cercetare,
unitãți ce produc preparate imunologice, kituri și reagenți
de diagnostic, ce sunt autorizate de autoritatea veterinarã
centralã pentru a desfãșura astfel de activitãți, în baza
cerințelor veterinare specifice prevãzute de normele veterinare elaborate de autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 34. Ñ Deșeurile animaliere și subprodusele de origine animalã ce nu sunt destinate consumului uman sunt
supuse inspecției și controalelor veterinare la locurile de
producere, colectare, depozitare, sortare, precum și în
unitãțile de procesare a acestora, în scopul prevenirii și
rãspândirii de boli la animale și oameni și respectãrii
condițiilor igienice de procesare a acestora, în baza
cerințelor veterinare specifice prevãzute de normele veterinare elaborate de autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 35. Ñ Mișcarea internã, importul, tranzitul, exportul
și comerțul cu deșeuri animaliere, subproduse de origine
animalã ce nu sunt destinate consumului uman, agenți
patogeni de origine animalã și produse selectate de origine
vegetalã se realizeazã în baza cerințelor veterinare specifice prevãzute de normele veterinare elaborate de autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
CAPITOLUL XI
Cerințe veterinare comune
pentru protecția sãnãtãții publice
Art. 36. Ñ Autoritatea veterinarã centralã stabilește
cerințele veterinare pentru producerea, comercializarea,
deținerea și utilizarea substanțelor tireostatice, hormonale,
beta agoniste ori a altor substanțe similare, pentru administrare la animale producãtoare de hranã.
Art. 37. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește
cerințele veterinare specifice, prevãzute de normele veterinare aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, pentru supravegherea și

monitorizarea unor substanțe și a reziduurilor la animale vii,
produse și subproduse de origine animalã destinate consumului uman.
(2) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și pune în
aplicare, prin institutul veterinar de profil, ”Programul
național de supraveghere și monitorizare a unor substanțe
și a reziduurilor la animale vii, produse și subproduse de
origine animalã,, și controleazã respectarea cerințelor veterinare specifice.
(3) Autoritatea veterinarã centralã transmite organismelor internaționale informațiile și datele din domeniul veterinar, conform obligațiilor asumate.
Art. 38. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește
și pune în aplicare, prin autoritãțile veterinare, cerințele
veterinare pentru supravegherea, prevenirea și controlul
zoonozelor.
(2) Autoritatea veterinarã are responsabilitatea supravegherii, prevenirii și controlului zoonozelor în relație cu
sãnãtatea animalelor și a produselor și subproduselor de
origine animalã supuse supravegherii și controlului veterinar.
Art. 39. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește
și pune în aplicare, prin autoritãțile veterinare, cerințele
veterinare pentru producerea, testarea, autorizarea,
prescrierea, utilizarea, importul, comerțul, tranzitul și exportul de furaje medicamentate, aditivi furajeri și hranã concentratã pentru animale de companie.
(2) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și actualizeazã lista sortimentelor de produse ce constituie furaje
medicamentate sau hranã concentratã pentru animale de
companie, a aditivilor furajeri și lista unitãților și întreprinderilor autorizate sã producã furaje medicamentate, aditivi
furajeri și hranã concentratã pentru animale de companie.
CAPITOLUL XII
Cerințe veterinare privind inspecțiile
și controalele veterinare
Art. 40. Ñ (1) Importul, exportul și tranzitul de animale
vii, material germinativ de origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar se
efectueazã numai prin posturile de inspecție la frontierã
(PIF) organizate în punctele de trecere a frontierei
României.
(2) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã cerințele
veterinare pentru organizarea și funcționarea posturilor de
inspecție la frontierã, precum și procedurile de efectuare a
acestor inspecții și controale, aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Administratorii punctelor de control la trecerea frontierei de stat a României au obligația sã ia mãsuri pentru
asigurarea condițiilor corespunzãtoare de desfãșurare a
activitãții veterinare, precum și a bazei materiale și a forței
de muncã necesare pentru efectuarea dezinfecției, dezinsecției și deratizãrii în aceste locuri, precum și pentru
distrugerea cadavrelor de animale, a produselor improprii
consumului uman, a unor deșeuri sau subproduse de origine animalã ce nu sunt destinate consumului uman.
(4) Activitatea de dezinfecție a mijloacelor de transport
rutiere de la punctele de trecere a frontierei este asiguratã
de autoritatea veterinarã județeanã, respectiv a municipiului
București, conform normelor veterinare elaborate de autoritatea veterinarã centralã și aprobate prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(5) Dacã la punctele de inspecție și controale veterinare
de frontierã se depisteazã boli transmisibile ale animalelor
sau existã suspiciunea acestora ori un risc de altã naturã
ce poate pune în pericol sãnãtatea animalelor, sãnãtatea
publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța
alimentelor, întregul lot de animale se va returna cãtre țara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
de origine, iar dacã aceastã mãsurã nu este posibilã, autoritatea veterinarã centralã poate dispune tãierea imediatã și
valorificarea în condiții speciale sau uciderea întregului lot
de animale, precum și distrugerea obiectelor și materialelor
aferente.
(6) În situațiile prevãzute la alin. (5) autoritatea veterinarã centralã trebuie sã notifice mãsurile dispuse autoritãții
veterinare centrale a țãrii exportatoare.
(7) Când prin convențiile sau acordurile veterinare
încheiate de România cu alte state s-a stabilit altfel, se va
proceda potrivit prevederilor acestora.
Art. 41. Ñ (1) Animalele vii, materialul germinativ de
origine animalã, produsele și subprodusele supuse supravegherii și controlului veterinar, care provin din statele
membre sau din țãri terțe, fac obiectul inspecției și controalelor veterinare la frontierã, efectuate de autoritãțile
veterinare în baza cerințelor veterinare specifice prevãzute
de normele veterinare elaborate de autoritatea veterinarã
centralã și aprobate prin ordin al președintelui Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Animalele provenite din import se supun în mod
obligatoriu carantinei profilactice, în locuri izolate și special
amenajate, autorizate de autoritãțile veterinare județene,
respectiv a municipiului București, care permit introducerea
animalelor în aceste locuri numai dupã verificarea îndeplinirii cerințelor veterinare specifice.
Art. 42. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește
și pune în aplicare prin autoritãțile veterinare cerințele veterinare privind inspecția și controalele veterinare ce trebuie
sã se efectueze pentru animalele vii, materialul germinativ
de origine animalã, produsele și subprodusele supuse
supravegherii și controlului veterinar și controleazã conformitatea cu aceste cerințe.
(2) Responsabilitatea respectãrii condițiilor de igienã privind producerea, transportul, punerea pe piațã și comercializarea animalelor vii, materialului germinativ de origine
animalã, produselor și subproduselor supuse supravegherii
și controlului veterinar aparține unitãților prevãzute la
art. 18 alin. (1).
(3) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor
controleazã respectarea condițiilor de igienã prevãzute la
alin. (2).
(4) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și pune în
aplicare programul național de inspecție și controale veterinare, stabilind responsabilitãțile autoritãții veterinare centrale
și ale direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București.
Art. 43. Ñ În vederea importului din țãri terțe al produselor
prevãzute la art. 18 alin. (1), întocmirii listelor oficiale cu
țãrile, unitãțile sau întreprinderile autorizate pentru export în
România, reprezentanți ai autoritãții veterinare centrale pot
efectua evaluãri veterinare în țãrile și la obiectivele
menționate, privind respectarea cerințelor veterinare și conformitatea acestor obiective cu prevederile legislației veterinare românești ce reglementeazã importul din țãri terțe.
CAPITOLUL XIII
Cerințe veterinare privind protecția
și bunãstarea animalelor
Art. 44. Ñ (1) Proprietarii, deținãtorii sau îngrijitorii de
animale au obligația sã respecte și sã aplice prevederile
legislației veterinare sau alte prevederi privind adãpostirea
și îngrijirea animalelor din exploatații, grãdini, parcuri și
rezervații zoologice ori din aglomerãrile temporare de animale sau pe perioada pãșunatului, în scopul respectãrii
cerințelor fiziologice și de comportament ale acestora, potrivit legislației în domeniul protecției și bunãstãrii animalelor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește, prin ordin
al președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța

Nr. 94/31.I.2004

9

Alimentelor, cerințele veterinare pentru protecția animalelor
de fermã, a animalelor în timpul transportului, în timpul
tãierii sau uciderii, a animalelor utilizate în scopuri de cercetare, de experimentare sau diagnostic, a animalelor din
parcurile, grãdinile, rezervațiile zoologice, a animalelor
sãlbatice, a animalelor de companie sau de serviciu, a animalelor de competiție, a animalelor din aglomerãri temporare de animale, a animalelor din speciile pe cale de
dispariție și controleazã conformitatea cu aceste cerințe.
(3) Autoritatea veterinarã centralã, în colaborare cu
organizațiile neguvernamentale pentru protecția animalelor,
va lua mãsurile necesare pentru respectarea cerințelor
veterinare prevãzute la alin. (2).
Art. 45. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește,
prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, cerințele veterinare pentru producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul
cu furaje, materii furajere, premixuri, zooforturi, aditivi
furajeri, furaje complete, furaje suplimentare, furaje
combinate, alte materii și produse utilizate în furajarea și
nutriția animalelor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește lista diferitelor categorii de furaje și materii furajere, premixuri, aditivi
furajeri, furaje complete, furaje suplimentare, furaje combinate și a altor materii și produse utilizate în furajarea sau
nutriția animalelor în România.
Art. 46. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã stabilește,
prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, cerințele veterinare pentru producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul
cu produse medicinale veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și actualizeazã, prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, lista unitãților care fabricã
produse medicinale veterinare, precum și lista fabricanților
și distribuitorilor autorizați sã aibã în posesie substanțe
active cu proprietãți anabolice, antiinfecțioase, antiparazitare, antiinflamatorii, hormonale sau psihotrope care pot fi
folosite la fabricarea produselor medicinale veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã stabilește și actualizeazã, prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, lista produselor medicinale
veterinare autorizate, a perioadelor de așteptare și întrerupere, precum și a interdicțiilor privind utilizarea unora dintre
aceste produse.
(4) Autoritatea veterinarã centralã elaboreazã și pune în
aplicare un program de farmacovigilențã.
Art. 47. Ñ Împreunã cu autoritatea naționalã responsabilã pentru activitãțile de ameliorare și selecție a animalelor
și cu organizațiile și asociațiile crescãtorilor de animale,
autoritatea veterinarã centralã stabilește cerințele veterinare
privind animalele și activitatea de reproducție.
CAPITOLUL XIV
Finanțarea și cheltuielile serviciilor
și activitãților veterinare de stat
Art. 48. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și ale unitãților din subordinea sa, prevãzute la
anexa nr. 2, se asigurã din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Din bugetul Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor se asigurã finanțarea cheltuielilor, pe bazã de
programe ce se aprobã ca anexe la bugetul acesteia, pentru:
a) efectuarea acțiunilor cuprinse în Programul acțiunilor
de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului;
b) acțiunile cuprinse în programele naționale de necesitate și alertã;
c) acțiunile cuprinse în programele naționale de eradicare a unor boli transmisibile ale animalelor;
d) instituirea, organizarea și funcționarea sistemelor
informatice veterinare naționale;
e) acțiunile privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor, potrivit legii;
f) acțiunile privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
potrivit legii;
g) asigurarea instruirii continue a medicilor veterinari oficiali și a medicilor veterinari de liberã practicã împuterniciți;
h) acțiunile prevãzute în alte programe naționale pe
care autoritatea veterinarã centralã trebuie sã le punã în
aplicare;
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (2) lit. g) se realizeazã
pe bazã de contract încheiat, în condițiile legii, cu
instituțiile de învãțãmânt sau cu alte instituții abilitate.
(4) Valoarea operațiunilor care se realizeazã în exercitarea activitãții de inspecție și control veterinar se vireazã
lunar de cãtre unitãțile prevãzute la art. 19 alin. (1) în contul direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București și constituie, pentru
acestea, venituri proprii destinate finanțãrii cheltuielilor
curente și de capital, care se înregistreazã în contabilitate
în mod distinct.
(5) Veniturile proprii pentru instituțiile prevãzute la art. 5
lit. b) și c) se constituie din exercitarea activitãții de
inspecție și control veterinar, din tarife de manoperã pentru
activitãți veterinare și de laborator, din consultanțã și din
alte prestații specifice: acțiuni de dezinfecție, dezinsecție,
deratizare, examene și lucrãri de laborator, precum și din
alte activitãți din domeniul veterinar.
(6) Cuantumul tarifelor pentru veniturile proprii se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(7) Veniturile proprii ale Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pentru activitãțile proprii se constituie
dintr-o cotã din veniturile proprii ale direcțiilor veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, care se vireazã într-un cont distinct deschis de
Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor.
(8) Cotele prevãzute la alin. (7) se aprobã anual prin
ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, se utilizeazã pentru finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și, în funcție de politica veterinarã
și pentru siguranța alimentelor, pot fi redistribuite la unitãți
subordonate.
Art. 49. Ñ (1) Activitatea de inspecție și control veterinar de frontierã se face de cãtre Agenția Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor prin posturile de inspecție la
frontierã. Veniturile proprii ale Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor se constituie și din tarifele privind
inspecția și controlul veterinar pe care exportatorii, importatorii sau, dupã caz, persoana responsabilã, conform convenției încheiate, pentru activitãțile de tranzit, import și
export cu animale vii, material germinativ de origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și controlului veterinar au obligația sã le achite.
(2) Nivelul tarifelor prevãzute la alin. (1) se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 50. Ñ (1) Cheltuielile implicate de executarea
mãsurilor dispuse de autoritatea veterinarã la posturile de
inspecție la frontierã, prevãzute la art. 40 alin. (5), sunt
suportate de exportator, importator sau, dupã caz, de persoana responsabilã conform convenției încheiate.

(2) Sistemul informatic veterinar național cuprinde: sistemul informatic intranet, sistemul informatic pentru înregistrarea animalelor, sistemul informatic pentru notificarea bolilor
transmisibile ale animalelor, sistemul informatic rapid de
alertã, sistemul informatic pentru monitorizarea mișcãrii animalelor, sistemul informatic privind monitorizarea importului
și tranzitului, sistemul informatic privind supravegherea
veterinarã a bolilor transmisibile ale animalelor, precum și
alte sisteme informatice necesare realizãrii atribuțiilor serviciilor veterinare de stat în limitele de competențã ale acestora.
CAPITOLUL XV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 51. Ñ (1) Faptele care constituie contravenții la
normele veterinare, precum și persoanele care pot sã constate contravenții și sã aplice sancțiuni se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Sancțiunile contravenționale se aplicã și persoanelor
juridice.
(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 52. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei ordonanțe autoritatea veterinarã centralã a României
elaboreazã și aprobã, prin ordin al președintelui Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, norma veterinarã
privind definirea termenilor utilizați în domeniul veterinar.
Art. 53. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 90/2003 privind
înființarea Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 31 august 2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 600/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 936 din 24 decembrie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind înființarea Agenției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,,
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Finanțarea Agenției se asigurã din venituri proprii și
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Agenția are drept scop:
a) apãrarea sãnãtãții animalelor, protecția animalelor,
prevenirea transmiterii de boli de la animale la om, siguranța alimentelor de origine animalã destinate consumului
uman, salubritatea furajelor pentru animale și protecția
mediului, în raport cu creșterea animalelor, identificarea și
înregistrarea animalelor;
b) realizarea siguranței alimentelor, de la producerea
materiilor prime pânã la distribuirea alimentelor cãtre consumator;,,
4. Dupã articolul 3 litera f) se introduc literele g)Ñm) cu
urmãtorul cuprins:
”g) organizeazã serviciile veterinare de stat și stabilește
organizarea și necesitãțile de finanțare ale acestora;
h) organizeazã activitãțile veterinare publice pe întreg
teritoriul țãrii, dupã o concepție unitarã, pentru asigurarea
sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;
i) stabilește atribuțiile și responsabilitãțile serviciilor veterinare de stat;
j) elaboreazã și promoveazã, în colaborare cu alte autoritãți abilitate implicate, cadrul legal în domeniul siguranței
și calitãții alimentelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
k) participã la activitatea de standardizare, gradare și
calificare a produselor alimentare;
l) organizeazã activitatea în domeniul siguranței și
calitãții alimentelor, în colaborare cu alte autoritãți abilitate
implicate, conform limitelor de competențã legale;
m) realizeazã, în colaborare cu alte autoritãți abilitate
implicate, sistemul de analizã, gestionare și comunicare a
riscului în domeniul siguranței și calitãții alimentelor.,,
5. Alineatul (1) al articolului 4 se abrogã.
6. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte
cu rang de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru pe o perioadã de 5 ani.,,
7. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Președintele Agenției este ordonator secundar de
credite.,,
8. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Secretarul general al Agenției este numit
prin decizie a primului-ministru. Atribuțiile sale sunt stabilite
prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.,,
9. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 9 1 . Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor poate contracta servicii de consultanțã în domeniul tehnologiei informației și comunicãrii, relațiilor publice,
organizãrii campaniilor de promovare, educare și informare
referitoare la activitatea specificã, precum și în domeniul
specific de activitate.,,
Art. 54. Ñ În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 90/2003 sintagma ”Agenția Românã pentru Siguranța
Alimentelor,, se înlocuiește cu sintagma ”Agenția Veterinarã
și pentru Siguranța Alimentelor,,.
Art. 55. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 83/2003 privind
aprobarea posturilor de inspecție la frontierã organizate în
punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul,
exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor
veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de
inspecție la frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãrile
terțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 622 din 30 august 2003, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 524/2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera d) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”d) administrator Ñ Agenția Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor.,,
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Pentru a fi incluse în lista posturilor de
inspecție la frontierã aprobate pentru controlul animalelor
vii, al produselor de origine animalã și al altor produse
supuse controalelor veterinare, PIF trebuie sã corespundã
condițiilor generale și speciale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României prin ordin al președintelui
Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.,,
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Închiderea temporarã sau permanentã a
PIF sau a unui centru de inspecție din structura acestuia,
precum și reactualizarea listei punctelor de inspecție la
frontierã în care sunt organizate controale veterinare se fac
prin ordin comun al autoritãților publice centrale care
rãspund de administrația publicã, agriculturã, alimentație,
silviculturã, protecția mediului, transport și al autoritãții veterinare centrale.,,

Nr. 94/31.I.2004

11

4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Tipurile de mãrfuri care sunt supuse controlului veterinar pentru fiecare PIF se vor stabili prin ordin
comun al autoritãților publice centrale care rãspund de
administrația publicã, agriculturã, alimentație, veterinar și
siguranța alimentelor, silviculturã, protecția mediului și transport.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Serviciile veterinare de control de la punctele
de trecere a frontierei se organizeazã și funcționeazã în
cadrul PIF, în structura Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Atribuțiile personalului angajat în PIF se vor
stabili prin ordin al președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Coordonarea și controlul activitãții tehnice și
administrative a PIF, competențele și responsabilitãțile pe
linie de comandã sunt stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.,,
8. Alineatul (3) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dupã realizarea dezbaterilor menționate, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor Publice,
Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor și
Autoritatea Naționalã a Vãmilor vor elabora norme metodologice pentru implementarea prevederilor prezentei ordonanțe, privind strategia pe termen lung, care se vor aproba
prin hotãrâre a Guvernului și vor cuprinde rãspunderile și
termenele, încadrate în strategia naționalã privind aderarea
la Uniunea Europeanã, pentru cei responsabili cu construirea, echiparea și asigurarea de personal pentru viitoarele
PIF de interes național.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor este responsabilã pentru finanțarea proiectãrii și
construirii PIF prevãzute în strategia pe termen lung.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Imobilele necesare constituirii și funcționãrii
PIF vor fi dobândite în proprietatea publicã a statului în
unul dintre modurile prevãzute la art. 7 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia și vor fi date în administrarea Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.,,
Art. 56. Ñ (1) Structura organizatoricã, funcționarea și
numãrul de posturi ale Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, ale institutelor veterinare și ale
direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Numãrul de posturi al Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor se asigurã prin preluarea unui numãr
de 14 posturi finanțate de la bugetul de stat de la
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, 14 posturi finanțate de la bugetul de stat de la Ministerul
Sãnãtãții și 35 de posturi finanțate de la bugetul de stat
preluate prin reorganizarea Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și a posturilor finanțate din venituri proprii și subvențiile acordate de la bugetul de stat aferente
unitãților subordonate ce trec din subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului la Agenția
Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Personalul din cadrul Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și din cadrul direcțiilor veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București este format atât din funcționari publici, cât și din
personal contractual.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

(4) Salarizarea personalului din cadrul Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor se face potrivit
prevederilor legale aplicabile personalului salarizat din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, iar salarizarea
personalului din direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București se face potrivit prevederilor legale aplicabile personalului din serviciile
descentralizate ale ministerelor.
(5) Personalul din cadrul institutelor centrale este format
atât din funcționari publici, cât și din personal contractual.
Salarizarea personalului se face potrivit prevederilor legale
aplicabile personalului din unitãțile bugetare.
(6) Încadrarea în noua structurã organizatoricã a personalului se face pe baza unui test de verificare a
cunoștințelor profesionale, în limita posturilor disponibile.
Art. 57. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe în structura bugetului de
stat, a bugetului Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și a bugetului Ministerului Sãnãtãții pe anul 2004
și în anexele la acestea, pe baza protocolului de predareprimire încheiat între Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Agenția Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor, în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pânã la încheierea protocolului prevãzut la alin. (1)
finanțarea acțiunilor și a activitãților Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unitãților prevãzute în
anexa nr. 2 se asigurã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(3) Pânã la încheierea protocolului prevãzut la alin. (1),
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului se asigurã sursele financiare
pentru activitãțile prevãzute în:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708
din 27 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 25/2003;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 931 din 23 decembrie 2003;
c) Ordonanța Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea
posturilor de inspecție la frontierã organizate în punctele de
trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare,
precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție
la frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale
animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din
30 august 2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 524/2003.
Art. 58. Ñ Articolul 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea
bovinelor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 708 din 27 septembrie 2002,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 25/2003, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Atribuirea contractelor de servicii privind aplicarea mãrcilor auriculare se face, cu respectarea legislației
privind achizițiile publice, de cãtre Agenția Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor medicilor veterinari organizați
în condițiile legii, pe baza fondurilor alocate cu aceastã
destinație.,,
Art. 59. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 931 din 23 decembrie 2003, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Atribuirea contractelor de servicii privind aplicarea mãrcilor/crotaliilor auriculare și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor se face, cu respectarea legislației privind achizițiile publice, de cãtre Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor medicilor veterinari organizați în
condițiile legii, pe baza fondurilor alocate cu aceastã destinație.,,
2. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Achiziționarea elementelor prevãzute la alin. (1)
lit. a)Ñd) pentru identificarea suinelor, ovinelor și caprinelor
se face de cãtre Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor prin licitație publicã, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
Art. 60. Ñ Toate referirile la ”Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,, din legislația în vigoare se considerã ca fiind
fãcute la ”Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor,,.
Art. 61. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 62. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 2 septembrie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 42.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,

Nr. 94/31.I.2004

13
ANEXA Nr. 1

DEFINIREA TERMENILOR

Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor Ñ
autoritate de reglementare în domeniul veterinar și pentru
siguranța alimentelor, organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului și în coordonarea directã a primului-ministru;
Ñ activitate veterinarã Ñ activitatea desfãșuratã pe teritoriul României de un medic veterinar în limitele de competențã ale serviciilor veterinare prevãzute de prezenta
ordonanțã;
Ñ activitate veterinarã publicã Ñ activitãți veterinare strategice, de interes național, efectuate în limitele de competențã ale serviciilor veterinare, pentru aplicarea strategiilor
și politicilor guvernamentale de apãrare și îmbunãtãțire a
statusului de sãnãtate a animalelor, pentru protecția
sãnãtãții publice, a animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
Ñ activitate veterinarã de liberã practicã Ñ activitãți veterinare, altele decât cele publice, efectuate de medicii veterinari de liberã practicã potrivit legii;
Ñ autoritate veterinarã Ñ autoritatea veterinarã centralã
ce are atribuții în domeniile de competențã ale serviciilor
veterinare sau orice altã autoritate din domeniul veterinar
cãreia i s-au delegat aceste puteri și competențe;
Ñ autoritate veterinarã centralã Ñ serviciul veterinar central al României, ce are responsabilitatea elaborãrii și
implementãrii strategiilor guvernamentale în domeniul veterinar, a definirii competențelor și atribuțiilor serviciilor veterinare, a stabilirii, gestionãrii, realizãrii și controlului
activitãților veterinare publice;
Ñ autoritate veterinarã județeanã Ñ serviciile publice
veterinare descentralizate, subordonate tehnic și administrativ
autoritãții veterinare centrale, având autoritatea și responsabilitatea aplicãrii strategiilor guvernamentale în domeniul
veterinar pe teritoriul județului respectiv, a gestionãrii, realizãrii
și controlului activitãților veterinare publice la acest nivel,
precum și alte competențe delegate de autoritatea veterinarã
centralã; este reprezentatã de direcția veterinarã și pentru
siguranța alimentelor județeanã, respectiv a municipiului
București;
Ñ autoritate veterinarã localã Ñ autoritatea de la nivelul
circumscripțiilor veterinare teritoriale, subordonatã tehnic și
administrativ autoritãții veterinare județene, respectiv a
municipiului București, care are responsabilitatea realizãrii,
gestionãrii și notificãrii activitãților veterinare publice; este
reprezentatã de medicul veterinar oficial;

Ñ medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar angajat și
retribuit de stat, desemnat pentru a realiza activitãțile veterinare stabilite de autoritatea veterinarã la care își
desfãșoarã activitatea;
Ñ medic veterinar de liberã practicã Ñ medicul veterinar
care efectueazã activitãți veterinare de liberã practicã, în
condițiile legii;
Ñ medic veterinar de liberã practicã împuternicit Ñ medicul veterinar de liberã practicã împuternicit de autoritatea
veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București, pe
bazã de contract, sã efectueze unele activitãți veterinare
publice, în condițiile legii;
Ñ state membre Ñ statele membre ale Uniunii
Europene;
Ñ țãri terțe Ñ orice alt stat decât statele cu care
România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind domeniul veterinar;
Ñ animal Ñ mamifere, pãsãri domestice și sãlbatice,
pești, albine, viermi de mãtase, batracieni, moluște, gasteropode, crustacee și tunicate;
Ñ punerea sub sechestru veterinar Ñ procedura ce constituie o atribuție a autoritãților veterinare și care constã în
interzicerea punerii pe piațã, comercializãrii și mișcãrii unor
animale vii, produse germinative de origine animalã și a
altor produse supuse supravegherii și controlului veterinar,
precum și în cazarea sau depozitarea acestora în spațiile
desemnate de autoritatea veterinarã, în vederea stabilirii
destinației finale sau distrugerii ori procesãrii adecvate a
acestora;
Ñ confiscare Ñ scoaterea din consumul uman, punerea
sub restricții veterinare și dirijarea pentru prelucrare tehnicã
sau, dupã caz, pentru distrugere a produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului veterinar, care la
controlul veterinar sunt declarate necorespunzãtoare pentru
consumul uman;
Ñ distrugere Ñ neutralizarea deșeurilor de origine animalã prin incinerare, coincinerare sau îngropare;
Ñ ucidere Ñ aplicarea unei metode (utilizarea pistolului
cu glonț liber sau a puștii, electrocutarea, expunerea la dioxid de carbon etc.) care sã cauzeze o moarte sigurã, precum și injectarea unei supradoze de medicament cu
proprietãți anestezice sau a unui produs autorizat pentru
eutanasie;
Ñ tãiere Ñ provocarea morții unui animal prin sângerare, pentru a obține produse destinate consumului uman.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Nr.
crt.

I.

II.

Denumirea unitãții

Instituții publice cu personalitate juridicã:
1. Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București, inclusiv laboratoarele
veterinare de stat
2. Institutele veterinare:
a) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
b) Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
c) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
Instituții publice fãrã personalitate juridicã:
1. Circumscripțiile veterinare zonale
2. Circumscripțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor
3. Posturile de inspecție la frontierã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004
ANEXA Nr. 3
TAXE

pentru eliberarea avizului veterinar de import, export, tranzit, a acordului veterinar pentru import,
a certificatului de abilitare și a certificatului de înregistrare și reînregistrare a medicamentelor,
produselor biologice și a altor produse de uz veterinar
Nr.
crt.

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.

21.

22.
23.
24.
25.

Specificație

Lei/U.M./
produs

U.M.

Aviz veterinar de import:
Ñ materii prime furajere, furaje concentrate, bumbac, premixuri, aditivi furajeri, fãinuri
proteice, medicamente pulvis și altele
tonã
Ñ animale mici pentru reproducție, animale mici pentru mãcelãrie, animale mici pentru
concurs, expoziții, pãsãri exotice
cap
Ñ animale mijlocii pentru mãcelãrie, animale mijlocii pentru reproducție
cap
Ñ ouã pentru incubație
1.000 bucãți
Ñ animale mari pentru mãcelãrie, animale mari pentru concurs, animale mari pentru
reproducție
cap
Ñ pãsãri pentru carne
cap
Ñ pãsãri pentru reproducție, porumbei pentru concurs, expoziții, alte manifestãri
cap
Ñ pui de o zi
1.000 cap
Ñ pui reproducție și/sau creștere
1.000 cap
Ñ animale de companie (câini, pisici, maimuțe și altele)
cap
Ñ medicamente, produse biologice, kituri de uz veterinar, alte produse de uz veterinar,
lot
pânã la 1.000 flacoane
Ñ medicamente de uz veterinar, alte produse de uz veterinar, între 1.000Ñ5.000 flacoane
lot
Ñ medicamente de uz veterinar, alte produse de uz veterinar, peste 5.000 flacoane
lot
familie
Ñ familii de albine
Ñ ouã pentru consum
1.000 buc.
Ñ lapte, lapte condensat
100 litri
Ñ slãninã crudã, grãsimi tehnice
tonã
Ñ subproduse comestibile (cap, creier, limbã, burtã, organe, membrane etc.)
tonã
Ñ unturã, cochilii de melci, organe necomestibile, coarne, copite, unghii, ongloane,
aditivi și emulgatori alimentari, clei de oase, enzime pentru industria alimentarã, adezivi
pentru industria alimentarã, izolat proteic alimentar, gelatinã alimentarã și tehnicã
Ñ produse lactate proaspete (iaurt, frișcã etc.), lapte praf, unt, brânzeturi, cașcaval,
înghețatã, inclusiv praf de înghețatã, ingredienți și arome pentru înghețatã, subproduse
lactate (zer, cazeinã), cheag, gogoși de mãtase, condimente, lânã, piei brute, pene, pãr
tonã
Ñ produse apicole (cearã, polen, venin etc.)
kg
Ñ ouã de viermi de mãtase
kg
Ñ produse din ouã (praf, maionezã, melanj etc.), miere de albine, membrane artificiale
tonã
Ñ pește viu, pește proaspãt, refrigerat, congelat, produse din pește, inclusiv icre, pulpe
de broascã, carne melci, stridii, scoici, raci, fructe de mare, vânat mare, vânat mic
(în blanã, în pene)
tonã
Ñ cãzãturã coarne, conserve și concentrate pentru hrana animalelor, carne (toate
speciile), conserve, semiconserve, preparate din carne, inclusiv supe și sosuri concentrate,
piei semiprelucrate, subproduse de abator pentru industria farmaceuticã
tonã
Ñ trofee de vânãtoare și blãnuri
bucatã
Ñ alte produse nenominalizate
tonã, kg, hl
sau alte
unitãți
de mãsurã
Ñ mostre pânã la 100 kg total
Ñ produse de uz veterinar pentru înregistrare
Ñ ajutoare umanitare
Ñ donații în cadrul ajutoarelor umanitare de orice fel
Certificat de abilitare
Certificat de înregistrare și reînregistrare medicamente, produse biologice și alte produse
de uz veterinar
Acord veterinar de import
Aviz veterinar pentru export:
Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte produse supuse controlului
veterinar

3.000
3.000
3.000
10.000
25.000
5.000
5.000
10.000
50.000
150.000
200.000
400.000
nu se
taxeazã
25.000
25.000
4.000
5.000

100.000
15.000
150.000
150.000
200.000
200.000
600.000

50.000
nu se
taxeazã

bucatã

2.500.000

produs
bucatã

15.000.000
300.000
nu se taxeazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
Nr.
crt.

Specificație

26.

15

Nr. 94/31.I.2004

Lei/U.M./
produs

U.M.

Aviz veterinar de tranzit:

nu se
taxeazã

Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte produse supuse controlului veterinar

N O T Ã:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni fațã de unitatea de mãsurã prevãzutã în prezenta ordonanțã se calculeazã proporțional cu cantitatea avizatã.

ANEXA Nr. 4
TAXE

pentru eliberarea avizului veterinar privind amplasarea, proiectarea
și construirea obiectivelor supuse controlului veterinar
Taxele pentru eliberarea avizului veterinar privind amplasarea,
proiectarea și construirea de noi obiective supuse controlului

veterinar sunt în valoare de 50% din taxa prevãzutã pentru
autorizarea veterinarã de funcționare a acestora.
ANEXA Nr. 5

TAXE

pentru eliberarea certificatelor veterinare pentru transportul intern al animalelor, produselor de origine animalã,
furajelor și altor mãrfuri supuse controlului veterinar, precum și a certificatelor de sãnãtate pentru export animale
și certificatelor veterinare pentru export produse, subproduse comestibile și necomestibile de origine animalã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

Specificație

A. Pentru intern:
Certificat veterinar pentru transport animale
Certificat veterinar pentru transport ouã de viermi de mãtase
Certificat veterinar pentru transport puiet de pești fitofagi, icre embrionate și
puiet de pește sau pește destinat repopulãrii
Certificat veterinar pentru transport gunoi de grajd în scopul comercializãrii
Certificat veterinar pentru transport cadavre, deșeuri de abator
Certificat veterinar pentru transport furaje
Certificat veterinar pentru transport ouã pentru incubație
Certificat veterinar pentru transport produse de origine animalã:
Ñ carne toate speciile, inclusiv vânat împușcat destinat consumului public
Ñ slãninã, seu, subproduse comestibile: organe, intestine, stomacuri
Ñ grãsimi tehnice, oase, pãr, piei, coarne, unghii, copite
Ñ alte produse de origine animalã nenominalizate
Ñ produse din carne (preparate din carne, conserve, semiconserve carne,
alte produse din carne)
Ñ lapte lichid și lapte condensat
Ñ produse lactate proaspete
Ñ brânzeturi, unt, înghețatã, lapte praf, praf de înghețatã, cazeinã
Ñ alte produse din lapte nenominalizate
Ñ pește viu, pește refrigerat, pește congelat, pește sãrat, pește afumat
Ñ conserve, semiconserve pește
Ñ icre de sturion
Ñ icre tarama
Ñ alte produse din pește nenominalizate
Ñ miere de albine
Ñ produse apicole (cearã albine, lãptișor de matcã, polen etc.)
Ñ alte produse apicole nenominalizate
Ñ ouã pentru consum
Ñ produse din ouã (melanj, praf de ouã, maionezã)
Ñ alte produse din ouã nenominalizate
Certificat veterinar de sãnãtate animalã pentru intern

U.M.

Taxa (lei/U.M.)

nu se taxeazã
nu se taxeazã

tonã

nu se taxeazã
nu se taxeazã
nu se taxeazã
50.000
nu se taxeazã
nu se taxeazã

nu se taxeazã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/31.I.2004

Nr.
crt.

10.
11.
12.

Specificație

U.M.

B. Pentru export:
Certificat veterinar pentru sãnãtate pentru export animale și certificat de
transport internațional
Certificat veterinar pentru export produse, subproduse comestibile și
necomestibile de origine animalã, cu excepția trofeelor
Certificat veterinar de sãnãtate pentru export trofee:
Ñ urși, cerbi
Ñ capre negre
Ñ mistreți, cãpriori, cerb
Ñ alte animale sãlbatice (lup, vulpe, pisicã sãlbaticã, viezure, jder etc.)
Ñ blãnuri
Ñ coarne cerbi, colți mistreț
Ñ cocoși de munte
Ñ iepuri, fazani, rațe, gâște sãlbatice, potârnichi
Ñ alte pãsãri sãlbatice (prepelițe, porumbei, turturele, sitari, grauri, sturzi etc.)

Taxa (lei/U.M.)

nu se taxeazã
nu se taxeazã
trofeu
trofeu
trofeu
trofeu
bucatã
trofeu
trofeu
trofeu
trofeu

3.000.000
2.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
500.000
250.000
100.000
50.000

N O T Ã:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni fațã de unitatea de mãsurã prevãzutã în prezenta lege se calculeazã
proporțional cu cantitatea avizatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/31.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

