PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 96

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 484 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã.......

1Ð3

Decizia nr. 11 din 20 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2003, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 227/2003...................................................

3Ð5

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

35.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
recunoașterea și desemnarea organismelor și/sau
laboratoarelor ce pot întocmi rapoarte de încercãri,
care atestã conformitatea echipamentelor electrice
de joasã tensiune cu cerințele esențiale de
securitate....................................................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 484
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Confederația Naționalã a
Sindicatelor Libere din România Ñ Frãția în Dosarul
nr. 3.059/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile criticate
instituie norme de procedurã civilã care nu au nici o
legãturã cu libertatea de exprimare prevãzutã de art. 30

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004

din Constituție, așa cum susține în mod eronat autorul
excepției. De asemenea, invocã jurisprudența constantã a
Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.059/2003, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã. Excepția a fost ridicatã de
Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere din România Ñ
Frãția într-o cauzã civilã având ca obiect suspendarea
efectelor unei hotãrâri emise de autoarea excepției, suspendare solicitatã de cãtre Federația Sindicatelor Libere și
Independente PETROM pe cale de ordonanțã președințialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã ”Promovarea unei hotãrâri
judecãtorești în condițiile art. 581 alin. 3, așa cum a fost
formulatã cererea de petenta F.S.L.I. PETROM, este de
naturã sã aducã o gravã atingere drepturilor fundamentale
ale membrilor confederației noastre prin încãlcarea prevederilor art. 30 alin. (1) din Constituția României,,. În temeiul
dispozițiilor criticate, instanța de judecatã capãtã, în opinia
autoarei excepției, ”puteri discreționare, putând lipsi partea
de posibilitatea exprimãrii opiniilor sale în procesul ce se
judecã prin blocarea capacitãții acesteia de a lua decizii.,,
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât învestirea instanței se face prin cererea de chemare în judecatã, iar ordonanța președințialã se poate da
și fãrã citarea pãrților, deoarece urgența poate impune ca
mãsura sã fie luatã în aceeași zi. Astfel, dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 30 alin. (1) din
Constituție referitoare la libertatea de exprimare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, iar dispozițiile criticate prevãd cã, în cazurile grabnice, instanța poate ordona mãsuri vremelnice
pentru ocrotirea drepturilor și intereselor legitime deduse
judecãții. În aceste cazuri înfãptuirea justiției constã în luarea unei hotãrâri urgente și imediat executorie, dar pãrțile
interesate au dreptul de a ataca hotãrârea cu recurs, care
se judecã numai cu citarea pãrților, deci cu dezbateri contradictorii și cu posibilitatea exercitãrii dreptului de apãrare.
Totodatã invocã jurisprudența Curții Constituționale în
materie, și anume Decizia nr. 199/2002, prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
din Codul de procedurã civilã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale
criticate instituie o procedurã specialã, potrivit cãreia
instanța de judecatã poate dispune, în cazuri grabnice, luarea unor mãsuri cu caracter provizoriu, nebeneficiind de
autoritatea de lucru judecat, urgența mãsurilor fiind impusã
de scopul de a nu prejudicia drepturile și interesele legitime ale pãrților.

În acest sens, prin Decizia Plenului nr. 1/1994, Curtea a
statuat cã legiuitorul poate institui anumite reguli speciale
de procedurã, precum și modalitãți corespunzãtoare de
exercitare a drepturilor procedurale. O asemenea procedurã,
instituitã de dispozițiile legale criticate, este conformã și cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã.
În ceea ce privește prevederile art. 30 alin. (1) din
Constituție, republicatã, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu au legãturã cu acestea, referindu-se la alte
aspecte decât cele ale libertãții de exprimare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițile art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, care
au urmãtorul conținut: ”Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea
se poate amâna cu cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult 48 de ore de la pronunțare.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 30 alin. (1),
care au urmãtorul conținut: ”Libertatea de exprimare a
gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor
de orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete
sau prin alte mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile legale criticate reglementeazã procedura ordonanței președințiale, în cadrul cãreia se dispun
mãsuri vremelnice, justificate de urgența cazurilor supuse
judecãții, în scopul evitãrii prejudicierii unor drepturi și interese legitime, iar în cadrul acestei proceduri se prevede
posibilitatea instanței de a da ordonanța președințialã chiar
și fãrã citarea pãrților.
Ca atare, Curtea constatã cã prevederile constituționale
ale art. 30 alin. (1), pretins a fi încãlcate de dispozițiile
legale criticate, nu sunt incidente în cauzã, întrucât acestea
se referã la libertatea de exprimare ”a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor,,, astfel încât nu se poate reține contrarietatea dispozițiilor legale criticate și textul constituțional
menționat.
Critica de neconstituționalitate nu poate fi primitã nici în
cazul în care autorul excepției a înțeles prin ”libertatea de
exprimare,, dreptul la apãrare consacrat prin art. 24 din
Constituție, cãci mãsurile luate de instanțã în temeiul
art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã sunt luate în
condiții de urgențã și au un caracter vremelnic, iar împotriva acestora pãrțile interesate se pot apãra prin exercitarea cãilor de atac prevãzute de art. 582 din Codul de
procedurã civilã, și anume recursul sau contestația, aceasta
din urmã îndreptându-se împotriva executãrii ordonanței
președințiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase
decizii cu privire la constituționalitatea art. 581 din Codul
de procedurã civilã, de exemplu prin Decizia nr. 181 din
20 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 547 din 25 iulie 2002, și Decizia nr. 281 din
29 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 906 din 13 decembrie 2002, constatând cã aceste dispoziții sunt constituționale. Neexistând
elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții
în aceastã materie, considerentele și soluția acestor decizii
rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere din România Ñ Frãția în Dosarul nr. 3.059/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 20 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2
la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2003, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 227/2003
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2003, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 227/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Valmo Prod,, Ñ S.R.L. din Câmpina în Dosarul
nr. 2.012/2003 al Judecãtoriei Slobozia.
La apelul nominal rãspunde Aurel Oprea, administratorul
Societãții Comerciale ”Valmo Prod,, Ñ S.R.L. din Câmpina.
Lipsește Direcția Regionalã de Drumuri și Poduri
Constanța, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate și
depuse în scris la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,

considerând cã prevederile constituționale invocate nu sunt
relevante pentru soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.012/2003, Judecãtoria Slobozia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2003, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 227/2003.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Valmo Prod,, Ñ S.R.L. din Câmpina într-o cauzã ce are
ca obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor încheiat de
Administrația Naționalã a Drumurilor Ñ Direcția Regionalã
de Drumuri și Poduri Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã mențiunile cuprinse la pct. 3.4.1 și
3.4.2 din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/2003, sunt în contradicție cu prevederile constituționale
ale art. 49, referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți. În acest sens, considerã cã
”orice persoanã, fie ea fizicã sau juridicã, atunci când
cumpãrã un camion ține cont obligatoriu și de capacitatea
de transport a acestuia. În acest fel, persoana respectivã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004

cumpãrã exercitarea dreptului de a transporta o anumitã
cantitate de mãrfuri cu camionul respectiv, autorizatã prin
certificatul de înmatriculare al autovehiculului, care este
emis de organul administrativ abilitat de lege.,, Autorul
excepției menționeazã cã, potrivit certificatului de înmatriculare nr. P00120334H, eliberat de I.P.J. Prahova, camionul
Societãții Comerciale ”Valmo Prod,, Ñ S.R.L. avea dreptul
sã transporte, pe osia motoare, o cantitate maximã autorizatã de 10.000 kg, iar prin anexa nr. 2 la ordonanțã ”se
restrânge acest drept de la 10.000 kg la 9.000 kg,,,
încãlcâdu-se astfel art. 49 din Constituție, întrucât nici unul
dintre cazurile enumerate în dispozițiile constituționale avute
în vedere nu cuprinde și restricția instituitã prin actul normativ criticat.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Precizeazã cã, deși autorul excepției ”nu a menționat în mod expres dacã excepția
ridicatã privește neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997, în întregul sãu, ori a anumitor articole ale
acesteia, sau numai a Ordonanței Guvernului nr. 26/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997, (É) în esențã, motivele de neconstituționalitate
invocate de autorul excepției privesc aspectele legate de
incidența art. 49 din Constituție, în raport cu Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, cu modificãrile ulterioare,,. În acest sens, instanța apreciazã cã
Ordonanța Guvernului nr. 26/2003 stabilește, în funcție de
categoria de drum, limitele maxime ale tonajelor pe osie și
ale gabaritelor impuse vehiculelor admise în circulație pe
drumurile publice. Prin aceasta însã legiuitorul nu interzice
circulația pe drumurile publice a acelor autovehicule care
nu s-ar încadra în limitele prevãzute de anexa nr. 2 din
ordonanțã, ci condiționeazã exercitarea acestui drept, în
funcție de categoria de drum, de obținerea autorizației speciale de transport. Or, în opinia instanței, ”instituirea unei
taxe nu constituie o interdicție, ci eventual un impediment
de ordin financiar,,, iar ”legitimarea constituționalã a stabilirii
unor limite de tonaj pentru autovehiculele ce circulã pe
drumurile publice, în funcție de categoria acestora din
urmã, rezultã exclusiv din prevederile art. 49 din
Constituție, din interpretarea cãrora rezultã cã un drept
poate fi afectat prin lege pentru salvgardarea altui drept a
cãrui importanțã legiuitorul o considerã primordialã, scop în
care acesta poate stabili, în considerarea unor interese
specifice, reguli privind conținutul și limitele exercitãrii unui
drept,,. Întrucât drumurile publice fac parte din sistemul
național de transport, legiuitorul poate sã instituie reguli
obligatorii privind administrarea, întreținerea și exploatarea
drumurilor naționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã autorului
excepției nu i se restrânge nici un drept, ci acesta are
”opțiunea fie de a circula numai pe drumurile publice
având capacitatea portantã corespunzãtoare vehiculului
(conform prevederilor din anexa nr. 2, criticatã), fie de a
obține autorizația necesarã pentru a circula (în condițiile
prevãzute de aceastã autorizație) pe drumul pe care a fost
depistatã circulând fãrã a respecta reglementãrile privind
regimul drumurilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 46 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
29 iunie 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 2 februarie 2003, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 227 din 23 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din
29 mai 2003.
Dispozițiile legale criticate se referã la ”Mase și dimensiuni maxime admise,, și au urmãtoarea redactare:
3.4.1. Osia motoare a vehiculelor
la care se face referire la
punctele 2.2.1 și 2.2.2
3.4.2. Osia motoare a vehiculelor
la care se face referire la
punctele 2.2.3, 2.2.4, 2.3
și 2.4

11,5 t 10 t

9t

8t

11,5 t 10 t

9t

8t

În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea fostului art. 49 din
Constituție, devenit art. 53 dupã republicare, cu urmãtorul
conținut:
”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz,
pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a
moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 53, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 24 din 4 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 18 din 20 ianuarie 1998, a statuat cã acest text constituțional stabilește condițiile și limitele restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. El are în
vedere însã drepturile și libertãțile fundamentale, înscrise în
capitolul II al titlului II din Constituția României, nu și alte
drepturi. Or, dispozițiile cuprinse în anexa nr. 2 nu au în
vedere astfel de drepturi, ci, așa cum aratã chiar autorul
excepției, dreptul ”de a transporta un anumit numãr de
tone de mãrfuri pe drumurile publice,,. Aceasta constituie
însã o obligație în sarcina participanților la trafic pe drumurile publice a cãrei îndeplinire are ca scop prevenirea consecințelor negative în cazul încãlcãrii reglementãrilor privind
regimul drumurilor.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3.4.1 și 3.4.2 din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/2003, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 227/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Valmo Prod,, Ñ
S.R.L. din Câmpina în Dosarul nr. 2.012/2003 al Judecãtoriei Slobozia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor
și/sau laboratoarelor ce pot întocmi rapoarte de încercãri, care atestã conformitatea
echipamentelor electrice de joasã tensiune cu cerințele esențiale de securitate
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2), art. 9 alin. (1) și ale art. 14 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea organismelor și/sau laboratoarelor
ce pot întocmi rapoarte de încercãri, care atestã conformitatea echipamentelor electrice de joasã tensiune cu
cerințele esențiale de securitate prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 389/2002 pentru aprobarea unor

mãsuri privind desemnarea organismelor pentru evaluarea
conformitãții cu cerințele esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
11 octombrie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2004.
Nr. 35.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea organismelor și/sau laboratoarelor ce pot întocmi rapoarte de încercãri,
care atestã conformitatea echipamentelor electrice de joasã tensiune cu cerințele esențiale de securitate
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedurile
pentru recunoașterea și desemnarea organismelor și/sau
laboratoarelor, denumite în continuare organisme, ce pot
întocmi rapoarte de încercãri, care atestã conformitatea
echipamentelor electrice de joasã tensiune cu cerințele
esențiale de securitate.

2. Conform prevederilor art. 7 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile ulterioare, poate fi organism recunoscut și desemnat
orice persoanã juridicã ori entitate din cadrul unei persoane
juridice, cu sediul în România, care dovedește cã respectã
cerințele prevãzute la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004

privind evaluarea conformitãții produselor, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 71/2003, și care
realizeazã sarcini specifice.
B. Criteriile minime de evaluare a organismelor care
trebuie recunoscute
1. Organismul, respectiv directorul acestuia și personalul
responsabil pentru executarea testelor de verificare, trebuie
sã fie alții decât proiectantul, producãtorul și/sau reprezentantul autorizat al acestuia. Aceștia nu se vor implica direct
în proiectarea, construcția și comercializarea aparatelor și
nici nu vor reprezenta pãrțile angajate în aceste activitãți.
Aceastã cerințã nu exclude posibilitatea schimburilor de
informații tehnice între producãtor și organism.
2. Organismul și personalul sãu implicat trebuie:
a) sã execute încercãrile și sã întocmeascã rapoartele
de încercãri la cel mai înalt grad de integritate profesionalã
și competențã tehnicã;
b) sã fie independenți fațã de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din partea unor persoane sau
grupuri de persoane care au interes în rezultatul verificãrii
și care ar putea influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor, direct sau indirect.
3. Organismul trebuie sã dispunã de personalul și de
dotãrile necesare, care sã îi permitã îndeplinirea în bune
condiții a sarcinilor tehnice și administrative pentru realizarea încercãrilor.
4. Personalul organismului trebuie sã aibã:
a) o temeinicã pregãtire profesionalã;
b) cunoștințe tehnice corespunzãtoare și experiențã
adecvatã privind testele ce trebuie executate.
5. Organismul trebuie sã garanteze imparțialitatea personalului. Remunerarea personalului nu trebuie sã fie
dependentã de numãrul de teste executate și nici de rezultatul acestora.
6. Pentru activitatea desfãșuratã organismul trebuie sã
aibã încheiatã o asigurare de rãspundere civilã, cu
excepția cazului în care aceastã rãspundere este asiguratã
de stat prin lege.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în
exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice sau a altor reglementãri, cu excepția situației în care informațiile sunt
solicitate de Ministerul Economiei și Comerțului, în calitate
de autoritate competentã în domeniu, sau de cãtre autoritatea responsabilã cu supravegherea pieței în acest
domeniu.
C. Documentele care se solicitã organismelor pentru
evaluarea acestora în vederea recunoașterii și desemnãrii
1. Solicitarea organismului, în vederea recunoașterii
sale, se realizeazã prin completarea și transmiterea cãtre
Comisia de recunoaștere din cadrul Ministerului Economiei
și Comerțului a cererii de recunoaștere și desemnare, al
cãrei model este prezentat în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) certificatul de înregistrare la registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul pentru care se solicitã recunoașterea și desemnarea, precum
și organigrama organismului;
c) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul recunoașterii și desemnãrii, emis de organismul național de
acreditare, în copie;
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului, potrivit legii;

e) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la metodele de încercare, documentarea și aplicarea de cãtre solicitant a sistemului de management al
calitãții;
f) acordurile încheiate pentru subcontractarea activitãților
în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã recunoașterea
și desemnarea, în copie;
g) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
h) declarația scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa.
2. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea, la solicitarea Comisiei
de recunoaștere, organismul va transmite și alte documente
pentru examinare.
D. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea recunoașterii și desemnãrii
1. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea privind
recunoașterea și desemnarea, având în vedere urmãtoarele:
a) prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) sarcinile ce decurg din prevederile art. 7 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003, cu modificãrile ulterioare;
c) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã
prevãzutã la lit. C pct. 1 lit. d).
1.1. În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii de recunoaștere și desemnare, în baza analizei
documentelor enumerate la lit. C, Comisia de recunoaștere
va elibera un certificat de recunoaștere a organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor
norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru
care va fi recunoscut și desemnat. Modelul certificatului de
recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
1.2. În vederea luãrii deciziei privind recunoașterea și
desemnarea, Comisia de recunoaștere poate realiza și o
evaluare la sediul solicitantului.
1.3. În situația în care solicitantul evaluãrii nu întrunește
condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice,
Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de zile de la
depunerea cererii de evaluare, va comunica solicitantului
motivul respingerii acesteia.
1.4. În cazuri motivate recunoașterea și desemnarea pot
fi acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
autoritatea competentã va decide ulterior cu privire la
prelungirea, limitarea sau retragerea recunoașterii și
desemnãrii.
1.5. Decizia Comisiei de recunoaștere va fi luatã în
baza procesului-verbal de evaluare, în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei de
recunoaștere.
1.6. Organismele pentru care s-au emis certificate de
recunoaștere se desemneazã prin ordin al ministrului economiei și comerțului, conform prevederilor art. 9 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003.
1.7. Ordinul ministrului economiei și comerțului prevãzut
la pct. 1.6 conține pentru fiecare organism desemnat
informații privind denumirea completã, sediul, echipamentele
sau grupele de echipamente pentru care realizeazã
încercãri și întocmesc rapoarte de încercãri.
1.8. Lista cuprinzând organismele desemnate va fi actualizatã ori de câte ori va fi necesar.
2.1. Comisia de recunoaștere limiteazã, suspendã sau
retrage desemnarea unui organism în cazul nerespectãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004
cerințelor care au stat la baza recunoașterii/desemnãrii sau
în situația în care organismul solicitã aceasta.
2.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei
de recunoaștere cu minimum 3 luni înainte de încetarea
activitãții.
2.3. În situația prevãzutã la pct. 2.1 organismul trebuie
sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a documentelor și a înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare din perioada pentru care a
fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre autoritatea competentã sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu,
stabilit de cãtre Comisia de recunoaștere; retragerea
desemnãrii determinã retragerea recunoașterii prin anularea
certificatului de recunoaștere.
2.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
economiei și comerțului prin care se aprobã lista
cuprinzând organismele recunoscute și desemnate.
2.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii/
desemnãrii unui organism nu afecteazã rapoartele de
încercãri emise de cãtre acesta anterior datei la care s-a
luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
recunoașterii, pânã când nu se dovedește cã acestea trebuie retrase.
3. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
E. Supravegherea organismelor desemnate
1.1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind recunoașterea și desemnarea lor.
1.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscut
Comisiei de recunoaștere și organismului național de acreditare orice modificare ce se intenționeazã a fi adusã documentelor prevãzute la lit. C pct. 1 lit. a), c), d), e), f) și g),
precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin
10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã și
data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
1.3. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
recunoaștere raportul organismului național de acreditare
referitor la impactul modificãrilor prevãzute la pct. 1.2 asupra acreditãrii și/sau raportului prevãzut la lit. C pct. 1
lit. e). În situația în care modificãrile privesc documentele
prevãzute la lit. C pct. 1 lit. a), organismul desemnat va
transmite Comisiei de recunoaștere și o copie a documentului actualizat.
2.1. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de cãtre Comisia de recunoaștere prin organismul
național de acreditare, în conformitate cu procedura de
supraveghere a acestuia.
2.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere, organismul desemnat va informa
Comisia de recunoaștere cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit
încheiat de echipa de evaluare a organismului național de
acreditare.
2.3. Organismele desemnate vor informa Comisia de
recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
3.1. În cazul în care existã dubii privind respectarea
cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul
desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei de recunoaștere, toate informațiile necesare pentru clarificarea

7

situației apãrute. Dacã este cazul, la solicitarea Comisiei
de recunoaștere, organismul național de acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat al organismului
desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de recunoaștere
poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii
dubiilor.
3.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere neplanificat, prevãzut la
pct. 3.1, în termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea
acestuia.
4.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
sau de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de
cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de recunoaștere împreunã cu organismul național de acreditare și
cu organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare și
programul pentru eliminarea neconformitãților.
4.2. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
5. Organismul desemnat trebuie sã permitã
necondiționat accesul la documente, precum și evaluarea
în legãturã cu recunoașterea și supravegherea, conform
prevederilor prezentei metodologii.
6. Organismul desemnat va transmite Comisiei de recunoaștere, la solicitarea acesteia, copii de pe rapoartele de
încercãri emise, refuzate sau retrase.
7.1. Organismul recunoscut va transmite Comisiei de
recunoaștere care l-a desemnat, în fiecare an, anterior
datei de 1 martie, un raport scris referitor la activitãțile
întreprinse în anul calendaristic anterior. Raportul anual va
conține, în principal, informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului, inclusiv informații privind modul de rezolvare
a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor,
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
activitãții;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii;
f) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
7.2. Organismul desemnat va transmite Direcției infrastructura calitãții și mediu din cadrul Ministerului Economiei
și Comerțului, în fiecare an, anterior datei de 1 martie, o
copie a raportului anual prevãzut la pct. 7.1.
8. Mãsuri tranzitorii
8.1. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului la
Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale (PECA), Comitetul propune ministrului economiei și comerțului aprobarea listei cuprinzând
organismele recunoscute, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Comisia de recunoaștere solicitã înregistrarea organismelor cuprinse în listã în registrul
organismelor recunoscute, pentru alocarea numãrului de
identificare.
8.2. Prevederile prezentului ordin, referitoare la evaluarea organismelor, precum și cele referitoare la limitarea,
suspendarea, retragerea desemnãrii și supravegherea organismelor desemnate se aplicã și organismelor aprobate
conform prevederilor pct. 8.1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/2.II.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Organismul/Laboratorul
....................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon, fax, e-mail,
codul unic de înregistrare, nr. de ordine
în registrul comerțului)

Nr. ........../ data .............

1)

CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Organismul/Laboratorul2) ..............................., cu sediul în3) ........................, reprezentat prin director/președinte4)
.........................., în aplicarea prevederilor art. 7 alin. (2), art. 9 alin. (1) și ale art. 14 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile ulterioare, solicitã Comisiei de recunoaștere a organismelor care efectueazã încercãri pentru stabilirea conformitãții echipamentelor electrice de joasã tensiune cu cerințele esențiale de securitate evaluarea în vederea recunoașterii și desemnãrii,
în scopul de a realiza testarea/evaluarea conformitãții pentru grupa de produse5) .........................., prin6) ..............................
La prezenta cerere anexãm urmãtoarele documente7): .............................................................................................
Director/președinte8),
..................................
1)
2)
3)
4)
5)

Numãrul/data de înregistrare la autoritatea competentã.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau ale grupei de produse ce face obiectul evaluãrii, asociate activitãților prevãzute în Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN.
6) Denumirea încercãrilor ce fac obiectul evaluãrii.
7) Documentele, conform prevederilor lit. C din normele metodologice.
8) Numele, prenumele, semnãtura și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

Comisia de recunoaștere
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. .................../ data emiterii .............................
În aplicarea prevederilor lit. D pct. 1.1 din anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 35/2004 și ca
urmare a cererii de evaluare nr. ....... se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã
organismul/laboratorul1) ...................., cu sediul în2) ............., respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și are capacitatea și
competența de a realiza sarcinile specifice privind efectuarea de încercãri și întocmirea de rapoarte tehnice pentru echipamente electrice din grupa de produse3) .........................., conform prevederilor art. 7 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile ulterioare.
Președintele4),
Comisiei de recunoaștere,
........................................
1)
2)
3)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea și codul produselor sau ale grupei de produse asociate activitãților prevãzute în Clasificarea activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN.
4) Numele, prenumele, semnãtura și ștampila autoritãții competente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/2.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

