Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 97

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 2 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și 67
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995 ................................................................
Decizia nr. 3 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru
completarea cadrului juridic privind dreptul de
autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile
audio și video, precum și a programelor pentru
calculator, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 213/2002 ..............................................................

2Ð3

4Ð5

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
337/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 12-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice pentru recipiente-cisterne,
recipiente-containere și recipiente-butoaie metalice
pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate
sub presiune,,.............................................................
3.071. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulamentului cu
privire la înscrierea agenților economici care
desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol în
Registrul Industriilor Vitivinicole ................................
3.019. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind înființarea Centralei Rețelei Întreprinderilor Simulate/Firmelor de Exercițiu din România

Pagina

6

6Ð13

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 2
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și 67 din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și 67 din Legea nr. 36/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ
S.A. din comuna Stoina, județul Gorj, în Dosarul
nr. 1.546/2003 al Judecãtoriei Târgu Cãrbunești.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã actul eliberat de notarul public care
constatã o creanțã certã și lichidã are putere de titlu executoriu, chiar dacã autentificarea realizatã nu reprezintã un
act de înfãptuire a justiției. Se invocã în acest sens Decizia
Curții Constituționale nr. 84/1999, prin care s-a constatat
constituționalitatea art. 66 din Legea nr. 36/1995.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.546/2003, Judecãtoria Târgu Cãrbunești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 66 și 67 din Legea nr. 36/1995, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din
comuna Stoina, județul Gorj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea aratã cã executarea nu se poate face decât prin intermediul instanțelor de judecatã și cã nu este posibil ca un
subiect de drept sã cadã în pretenții fațã de un alt subiect
de drept în temeiul unui act notarial.
Judecãtoria Târgu Cãrbunești apreciazã cã, potrivit
art. 372 din Codul de procedurã civilã, ”executarea silitã se
va efectua numai în temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori al
unui alt înscris care, potrivit legii, constituie titlu executoriu,,.
Legea permite, așadar, eliberarea de titluri executorii și de
cãtre notarii publici, ale cãror acte, purtând sigiliul și
semnãtura acestora, sunt de autoritate publicã și au forța
probantã prevãzutã de lege.
Se mai aratã cã textul de lege criticat reglementeazã
condițiile în care actul autentificat de notarul public are

putere de titlu executoriu și cã acesta nu contravine dispozițiilor art. 125 alin. (1) din Constituție, deoarece punerea în executare a titlurilor executorii nu reprezintã o
activitate de înfãptuire a justiției, respectiv de soluționare a
litigiilor.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, în cazul în care legea prevede în
mod expres cã un înscris constituie titlu executoriu, executarea silitã se realizeazã în aplicarea art. 372 din Codul de
procedurã civilã.
De regulã, potrivit art. 376 din Codul de procedurã
civilã, sunt învestite cu formula executorie hotãrârile care
au rãmas definitive ori au devenit irevocabile, înscrisurile
autentificate, precum și orice alte hotãrâri sau înscrisuri,
pentru ca acestea sã devinã executorii, în cazurile anume
prevãzute de lege.
Dispozițiile art. 66 din Legea nr. 36/1995 constituie o
derogare de la acest principiu, în sensul cã actele autentice care constatã creanțe certe și lichide și care, potrivit
art. 1171 din Codul civil, sunt întocmite de notarul public
în baza voinței exprimate de pãrți, constituie titluri executorii, astfel cã pot fi puse în executare fãrã sã fie învestite
cu formulã executorie.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și 67 din Legea
nr. 36/1995 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 66 și 67 din Legea nr. 36/1995 a notarilor publici și a
activitãții notariale, publicatã în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995. Textele de
lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 66: ”Actul autentificat de notarul public care constatã o creanțã certã și lichidã are putere de titlu executoriu la
data exigibilitãții acesteia. În lipsa actului original, titlul executoriu îl poate constitui duplicatul sau copia legalizatã de pe
exemplarul din arhiva notarului public.,,;
Ñ Art. 67: ”În cazul în care notarul public respinge cererea de autentificare, încheierea va cuprinde mențiunile de la
art. 51 alin. 1.
Dacã se face plângere împotriva încheierii de respingere și
judecãtoria o admite, notarul public va da încheierea de autentificare a actului, conform hotãrârii judecãtorești rãmasã definitivã și irevocabilã, și va menționa cã actul produce efecte de la
înregistrarea cererii de autentificare.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 11, 20 și 125 din Constituția
României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au numerotarea și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 11 alin. (1) și (2): ”(1) Statul român se obligã sã
îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 126 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2),
Constituția lasã la latitudinea legiuitorului stabilirea

3

procedurii de judecatã. În aplicarea textului constituțional,
art. 372 din Codul de procedurã civilã conferã caracter de
titlu executoriu atât hotãrârilor judecãtorești, cât și înscrisurilor care, potrivit legii, îndeplinesc condițiile necesare. Așa
fiind, norma legalã dedusã controlului nu aduce nimic nou,
ci se limiteazã sã dea expresie, într-un domeniu particular,
reglementãrii cu caracter general, adoptatã de legiuitor în
limitele competenței sale constituționale.
Curtea mai reține cã, în materia la care se referã
excepția de neconstituționalitate, calificarea actelor notariale
care constatã o creanțã certã, lichidã și exigibilã ca fiind
titluri executorii a fost determinatã de necesitatea valorificãrii cu celeritate a respectivei creanțe, fãrã a afecta în
acest mod vreun drept fundamental al pãrților. O asemenea concluzie este impusã de împrejurarea cã autentificarea oricãrui înscris de cãtre notarul public dã expresie,
într-o formã specificã, acordului de voințã al pãrților, așa
cum rezultã din chiar încheierea de autentificare, care
atestã prezența acestora în fața notarului, identificarea lor,
precum și luarea consimțãmântului fiecãreia, dupã ce i s-a
adus la cunoștințã conținutul înscrisului.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea art. 126 alin. (1) din Constituție, referitor la realizarea justiției numai prin instanțele judecãtorești, Curtea
reține cã, în mãsura în care actul autentificat este pus în
executare silitã, potrivit art. 399 alin. (1) și (3) din Codul
de procedurã civilã, acesta poate face obiectul unei contestații la executare, prilej cu care, dat fiind cã executarea
se face în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis
de o instanțã judecãtoreascã, contestatorul are posibilitatea
de a invoca inclusiv apãrãri de fond. În aceste condiții,
Curtea considerã nefondatã susținerea autoarei excepției
potrivit cãreia, sub imperiul reglementãrii deduse controlului, actul emis de cãtre notarul public scapã controlului
instanțelor judecãtorești.
De altfel, asupra constituționalitãții art. 66 din Legea
nr. 36/1995, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 84/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999, și, întrucât
nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței în aceastã materie, soluția adoptatã în precedent, ca și considerentele pe care aceasta se întemeiazã
își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și 67 din Legea nr. 36/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din comuna Stoina, județul Gorj, în Dosarul nr. 1.546/2003 al Judecãtoriei Târgu Cãrbunești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor
și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio
și video, precum și a programelor pentru calculator, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 213/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 124/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Transglobal Media,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 2.379/CV/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a
conflicte de muncã și litigii de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate instituie o
mãsurã pentru combaterea distribuției neautorizate a videogramelor, marcajul holografic reprezentând o garanție a
protecției drepturilor de autor. Se apreciazã cã
reglementãrile Ordonanței Guvernului nr. 124/2000 dau
expresie principiului constituțional privind garantarea dreptului de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.379/CV/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 124/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Transglobal Media,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea aratã cã prin dispozițiile art. 5 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 213/2002, care prevãd eliberarea marcajelor holografice
contra cost, produsele finite neputând fi comercializate fãrã
aceste marcaje, statul, în calitate de emitent al acestora și
de beneficiar al sumelor încasate, încalcã dreptul de proprietate asupra bunurilor în cauzã. Mai mult, sunt înfrânte
și dispozițiile constituționale prevãzute de art. 53 alin. (3)
din Constituție, deoarece se creeazã o contribuție financiarã
suplimentarã în sarcina comercianților, în condițiile în care
nu se justificã o situație excepționalã.
Se mai aratã cã obligativitatea cumpãrãrii marcajelor
holografice la prețuri nedeterminate anterior, ca și interdicția
revânzãrii acestora, constituie o nesocotire gravã a dispozițiilor constituționale invocate, întrucât creeazã un monopol în beneficiul statului care, pe aceastã cale, își vinde

produsele ca orice alt comerciant, interzicându-i
cumpãrãtorului sã le revândã sau sã le înapoieze, solicitând restituirea prețului plãtit.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã
și litigii de muncã apreciazã cã textele de lege criticate nu
înfrâng dispozițiile constituționale referitoare la dreptul de proprietate, care prevãd în mod expres posibilitatea legiuitorului
de a limita prerogativele acestui drept, fãrã ca în acest mod
sã fie adusã o restrângere a dreptului de proprietate asupra
videogramelor, în condițiile în care scopul aplicãrii marcajelor
holografice este acela al protejãrii drepturilor de autor și
combaterii pirateriei în domeniul audiovizual. Aceastã împrejurare reprezintã o situație excepționalã, care se încadreazã
în dispozițiile art. 53 alin. (3) din Constituție și justificã instituirea unor contribuții suplimentare.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția invocatã
este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, în aplicarea principiilor
constituționale prevãzute de art. 41 și art. 135 alin. (6),
legiuitorul a stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 124/2000
mãsuri în vederea combaterii, producerii, distribuirii, reproducerii sau comercializãrii neautorizate a videogramelor pe
teritoriul României. Se apreciazã cã protecția concurenței
loiale, prin protejarea titularilor dreptului de autor sau ai
drepturilor conexe împotriva pirateriei, se înscrie pe deplin
în ”situația excepționalã,,, prevãzutã de art. 53 alin. (3),
pentru care s-a instituit, prin norme la nivel de lege, obligativitatea aplicãrii marcajului holografic pe fiecare exemplar
de videogramã ce urmeazã a fi comercializat sau închiriat.
Prin urmare, se considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 213/2002, este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din
2 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 213/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 16 mai 2002. Textele de lege criticate
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 5: ”(1) Marcajul holografic se elibereazã contra cost
de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Cheltuielile pentru realizarea și eliberarea marcajelor
holografice se finanțeazã din bugetul alocat Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor.
(3) La prețul de cost al marcajelor holografice se adaugã un
procent de 10% din valoarea acestora, care se face venit la
Fondul Cultural Național.
(4) Sumele încasate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, potrivit alin. (1), se varsã la bugetul de stat, cu excepția
sumelor cuvenite Fondului Cultural Național, care se vireazã
pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care acestea s-au
încasat.,,;
Ñ Art. 7: ”(1) Marcajul holografic se va aplica de cãtre persoanele fizice sau juridice menționate la art. 4 alin. (1) pe fiecare exemplar al videogramei, înainte de a fi comercializatã
sau închiriatã.
(2) Revânzarea marcajelor holografice sau aplicarea acestora pe videograme cu alte titluri decât cele pentru care au fost
solicitate este interzisã.
(3) În primele 15 zile ale fiecãrui trimestru persoanele
prevãzute la art. 4 alin. (1) vor depune la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor documentele din care sã rezulte numãrul
videogramelor pe care au fost aplicate marcaje holografice,
tipul suportului acestora, precum și titlurile operelor audiovizuale fixate pe videograme, conform anexelor la facturile fiscale.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 alin. (1), art. 49, art. 53 alin. (3)
și art. 135 alin. (6) din Constituția României, care, ulterior
sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din
Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din data de 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 44 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;

5

Ñ Art. 56 alin. (3): ”Orice alte prestații sunt interzise, în
afara celor stabilite prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Ordonanța Guvernului
nr. 124/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 213/2002, are drept scop stabilirea unor mãsuri în
vederea combaterii producerii, distribuirii, reproducerii sau
comercializãrii neautorizate a programelor pentru calculator
și a videogramelor pe teritoriul României. Astfel, instituirea
obligativitãții marcajului holografic, ca o condiție pentru
comercializarea videogramelor destinate comercializãrii sau
închirierii, are drept finalitate protejarea drepturilor de autor
și a drepturilor conexe împotriva valorificãrii neautorizate.
Așa fiind, reglementarea în cauzã nu contravine, ci, dimpotrivã, dã expresie, într-un domeniu particular, dar de larg
interes, principiului constituțional al garantãrii dreptului de
proprietate.
Întrucât aceste marcaje au rolul de a legitima comercializarea produselor pe care sunt aplicate, atestând plata
taxelor legale, ele nu pot deveni obiect al dreptului de proprietate al plãtitorului, care deci nu poate pretinde prerogativa dispoziției în ceea ce le privește. Prin urmare, apare
evidentã necesitatea interzicerii revânzãrii marcajelor holografice sau aplicarea acestora pe videograme cu alte titluri
decât cele pentru care au fost solicitate, recunoașterea
unei asemenea posibilitãți echivalând cu lipsirea marcajelor
de eficiența practicã pentru care au fost instituite, oferind
câmp liber eludãrii dispozițiilor legale.
Nu existã deci nici o justificare în raport cu care sã se
poatã reține încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 44 alin. (1) și art. 136 alin. (5).
În ceea ce privește încãlcarea art. 56 alin. (3) din
Constituție, Curtea constatã cã nu poate fi pusã în discuție
existența unei situații excepționale și nici nu existã vreun
temei în raport cu care taxele percepute pentru eliberarea
marcajelor holografice sã fie considerate drept ”alte
prestații,,, în accepțiunea alin. (3) al art. 56 din Constituție,
ceea ce ar fi fost de naturã sã antreneze incidența acestuia. În realitate, perceperea taxelor respective pentru
obținerea dreptului de a exercita o activitate comercialã
producãtoare de beneficii, cu luarea în considerare și protejarea interesului general, ca și a drepturilor și intereselor
legitime ale altor subiecte de drept, dã expresie prevederilor cu caracter principial ale alin. (1) și (2) ale art. 56 din
Constituție. Așa fiind, alin. (3) al aceluiași articol, invocat
ca text de referințã în susținerea criticii, având un alt
domeniu de aplicare, nu are cum sã fie încãlcat prin
dispozițiile legale deduse controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transglobal Media,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 2.379/CV/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 12-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
pentru recipiente-cisterne, recipiente-containere și recipiente-butoaie metalice
pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 12-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice pentru recipiente-cisterne, recipiente-containere și recipiente-butoaie metalice pentru
gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 15 decembrie 2003.
Nr. 337.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului cu privire la înscrierea agenților economici
care desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol în Registrul Industriilor Vitivinicole
Având în vedere prevederile art. 111 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul cu privire la înscrierea agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol în Registrul Industriilor Vitivinicole, denumit în
continuare RIV, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) În vederea producerii și comercializãrii
vinurilor și a altor produse vitivinicole, pe baza licenței de
fabricație, agenții economici persoane fizice și/sau juridice
au obligația sã se înscrie în RIV.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentului ordin, agenții
economici care dețin licența de fabricație vor fi înscriși în
RIV, la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București, în baza completãrii

formularelor din anexele nr. 1, 2 și 3 la regulamentul
prevãzut la art. 1.
(3) Agenții economici care solicitã licența de fabricație
vor urma aceeași procedurã de înscriere în RIV, cu
mențiunea cã aceștia vor trebui sã prezinte dosarul cu
documentele solicitate în procedura de înscriere, conform
art. 4 alin. (1) din regulamentul prevãzut la art. 1.
(4) Sunt obligați sã se înscrie în RIV agenții economici
menționați la art. 2 alin. (1) care produc o cantitate de:
Ñ minimum 10 hl vin și alte produse vitivinicole vrac;
Ñ minimum 100 hl vin și alte produse vitivinicole
îmbuteliate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004

7

Art. 3. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire

Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la

prevederile prezentului ordin.

31 martie 2004.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 23 ianuarie 2004.
Nr. 71.

ANEXÃ

REGULAMENT
cu privire la înscrierea agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol
în Registrul Industriilor Vitivinicole
CAPITOLUL I
Dispoziții generale și definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament se referã la condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici care
desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol în Registrul
Industriilor Vitivinicole, denumit în continuare RIV.
(2) Agenții economici pot desfãșura activitãți de producție dupã înscrierea în RIV, cu respectarea prevederilor
legale în materie de sãnãtate, protecția mediului, urbanism
sau orice alt domeniu.
Art. 2. Ñ (1) Dupã înscrierea în RIV, se va elibera un
certificat de înscriere pentru toți agenții economici care la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin desfãșoarã activitãți în domeniul vitivinicol și respectã procedurile de
înscriere menționate în prezentul regulament.
(2) Înscrierea în RIV este necesarã la punerea în
funcțiune a instalațiilor pentru începerea activitãții, precum
și în situațiile în care se opereazã modificãri.
(3) În înțelesul prezentului regulament, se definesc
urmãtoarele:
Ñ punerea în funcțiune a instalațiilor : dotarea cu instalații
necesare desfãșurãrii unui proces de producție în stare sã
funcționeze ca activitate independentã;
Ñ modificãri care constau în:
a) extindere Ñ mãrirea capacitãților totale sau parțiale
ale instalațiilor existente sau dispunerea de instalații care
sã conducã la un nou proces de producție în funcție de ele;
b) reducere Ñ modificarea capacitãții totale sau parțiale
de producție;
c) perfecționare Ñ modificãri ale instalațiilor, care
îmbunãtãțesc procesul tehnologic în scopul de a ridica sau
de a diversifica calitatea produselor ori de a reduce costurile de obținere, fãrã schimbarea capacitãții de producție;
d) înlocuire Ñ înlocuirea instalațiilor cu altele având
caracteristici asemãnãtoare, fãrã sã se producã schimbarea
capacitãții de producție;
e) schimbarea activitãții Ñ schimbarea substanțialã a
materiilor prime utilizate și a produselor finite obținute;
f) mutare Ñ schimbarea amplasamentului, fãrã modificarea capacitãților de producție sau a instalațiilor din dotare;
g) încetarea funcționãrii Ñ oprirea activitãții de producție;

h) schimbarea titularului Ñ modificarea denumirii
societãții sau a posesorului acesteia;
i) închiriere Ñ cedarea temporarã altui agent economic,
prin contract, conform legislației în vigoare, a exploatãrii
instalațiilor în vederea desfãșurãrii producției.
CAPITOLUL II
Procedura de înscriere în RIV
Art. 3. Ñ În vederea înscrierii în RIV și obținerii certificatului de înscriere, agenții economici care desfãșoarã activitãți
de producție la momentul intrãrii în vigoare a prezentului
ordin înainteazã direcției pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București în a cãrei razã
teritorialã este amplasatã unitatea de producție cererea-tip
întocmitã conform anexei nr. 1, însoțitã de formularul-tip
completat și întocmit conform anexelor nr. 2 și 3.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care se solicitã înscrierea pentru punerea în funcțiune a instalațiilor sau pentru modificarea
celor existente, agenții economici trebuie sã prezinte,
înainte de începerea lucrãrilor, o cerere cãtre direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București și un proiect întocmit și avizat de persoane fizice
sau juridice specializate și autorizate.
(2) Reprezentanții împuterniciți de la direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București, în colaborare cu personalul de specialitate implicat în avizarea proiectelor, vor dispune de un termen de
30 de zile calendaristice, începând de la prezentarea proiectului, pentru a semnala sau a cere clarificãrile pe care le
considerã necesare. Dupã trecerea acestui termen, în cazul
în care nu existã nici o observație asupra proiectului, agentul economic poate trece la executarea acestuia. Dacã în
timpul realizãrii lucrãrilor este necesar sã se modifice proiectul, se va prezenta la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București un nou
proiect, semnat de persoane specializate și autorizate.
(3) Dupã executarea proiectului este necesar ca agentul
economic sã comunice aceasta la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București
în vederea punerii în funcțiune a instalațiilor sau a realizãrii
modificãrilor. Comunicarea va fi însoțitã de un certificat
final, eliberat de persoane specializate și autorizate, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004

sã ateste îndeplinirea condițiilor tehnice în executarea proiectului, și de formularele-tip prezentate în anexele nr. 2 și
3, completate și semnate de agentul economic. Persoanele
specializate și autorizate care emit dovada sunt direct
rãspunzãtoare atât de conformitatea lucrãrii cu proiectul,
cât și de îndeplinirea condițiilor tehnice prevãzute de normele în vigoare.
(4) Când se depun cereri corespunzând:
Ñ extinderilor, reducerilor sau perfecționãrilor, cu
excepția modificãrilor de construcție, este suficient ca acestea sã fie însoțite de o documentație care sã cuprindã
obiectivele, tipul de modificare, caracteristicile și randamentele mașinilor și instalațiilor, bugetul aferent acestora și planurile amplasamentului în care se realizeazã modificãrile;
Ñ înlocuirii instalațiilor, agentul economic prezintã un
raport detaliat asupra celor care se înlocuiesc și a celor pe
care intenționeazã sã le instaleze, urmând ca direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București, dupã verificarea conformitãții, sã procedeze la
operarea înlocuirii în RIV;
Ñ mutãrii amplasamentului, agentul economic va prezenta la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București un raport asupra
instalațiilor ce vor fi mutate, precum și un proiect complet
al lucrãrii, care sã cuprindã amplasarea instalațiilor în noile
locații, cu stabilirea termenului în care se va efectua mutarea. Reprezentanții direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București vor constata la
fața locului dacã instalațiile ce trebuie mutate coincid cu
datele de înregistrare;
Ñ închirierii sau schimbãrii titularului, este necesarã
prezentarea de cãtre agentul economic la direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București a actului doveditor care a stat la baza acestei
modificãri; dupã primirea acestei documentații, reprezentanții
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și
a municipiului București vor constata dacã aceasta este
corectã și vor proceda în termen de 10 zile la operarea
schimbãrii titularului în RIV, remițând noului titular certificatul de înscriere;
Ñ închirierii, comunicarea se va face de cãtre chiriaș la
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și
a municipiului București, prin prezentarea contractului de
închiriere, original și copie legalizatã, însoțit de aprobarea,
în scris, a proprietarului. Dupã verificare, direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București vor proceda în același mod ca la schimbarea
titularului.
Art. 5. Ñ (1) În vederea înscrierii, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București vor analiza documentația, iar în cazul în care se
constatã neconcordanțe, va fi anunțat agentul economic
pentru a proceda la remedierea acestora.
(2) Începând de la data depunerii documentației conforme, direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București vor dispune de un termen de 30 de zile calendaristice pentru a efectua inspecția
la fața locului. În cazul în care nu se constatã deficiențe
fațã de documentația depusã, se procedeazã la întocmirea
și eliberarea certificatului de înscriere în RIV (modelul certificatului este dat în anexa nr. 5).

(3) Valabilitatea certificatului de înscriere este nedeterminatã, fiind necesarã o nouã solicitare pentru obținerea
certificatului doar în situația în care au loc modificãri ale
instalațiilor, conform art. 2.
(4) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București vor completa un formular, conform modelului din anexa nr. 4, în vederea centralizãrii datelor la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului. Un exemplar al anexei nr. 4 va fi transmis la
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, iar un
alt exemplar, la Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și alte Produse Vitivinicole.
(5) În formularul din anexa nr. 4 agentul economic va
primi un numãr, dupã cum urmeazã:
Ñ primele douã cifre vor fi alcãtuite din codul SIRUTA
al județului, prevãzut în instrucțiunile de aplicare ale
Recensãmântului general agricol din 2002;
Ñ urmeazã apoi: litera A Ñ pentru agenții economici
care îmbuteliazã vinuri cu denumire de origine controlatã;
Ñ litera B Ñ pentru agenții economici care îmbuteliazã
vinuri de calitate cu indicație geograficã;
Ñ litera C Ñ pentru agenții economici care îmbuteliazã
vinuri de masã;
Ñ litera D Ñ pentru agenții economici care îmbuteliazã
vinuri speciale;
Ñ litera E Ñ pentru agenții economici care îmbuteliazã
alte produse vitivinicole;
Ñ în continuare, dupã literã, agenții vor primi numere
pornind de la 01, în ordinea înscrierii acestora în RIV.
(6) Pentru agenții economici, îmbuteliatori de vinuri cu
denumire de origine, vinuri de calitate cu indicație geograficã și bãuturi spirtoase cu indicație geograficã, acest
numãr din RIV trebuie inscripționat pe contraeticheta
aplicatã pe sticle.
CAPITOLUL III
Procedura de anulare și radiere a certificatului
de înscriere
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți
cu caracter permanent și care își înceteazã temporar activitatea sunt obligați sã aducã la cunoștințã acest fapt
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și
a municipiului București în termen de o lunã de la data
întreruperii activitãții. În cazul reluãrii activitãții într-o perioadã de pânã la 3 ani, este suficient sã comunice despre
aceasta direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București; dacã timp de 3 ani
agentul economic nu comunicã despre reluarea activitãții,
se declarã anularea certificatului de înscriere și se opereazã în RIV.
(2) Pentru activitãțile sezoniere, dacã agentul economic
nu a funcționat timp de 3 campanii consecutive, se va
putea declara anularea certificatului de înscriere.
(3) Reluarea activitãții, în situațiile specificate la alin. (1)
și (2), necesitã aceeași procedurã de înscriere ca în cazul
punerii în funcțiune a instalațiilor.
Art. 7. Ñ Încetarea definitivã a activitãților se realizeazã
de cãtre agentul economic prin comunicarea la direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a
municipiului București, în termen de o lunã de la data
opririi activitãții, iar acestea vor proceda la radierea certificatului din RIV.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
Art. 8. Ñ Anularea certificatului se va realiza și în
cazurile în care în urma inspecțiilor efectuate de direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București se constatã nerespectarea prevederilor prezentului regulament.
CAPITOLUL IV
Procedura de înscriere pentru agenții economici care
funcționeazã
Art. 9. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitãți în
domeniul producției vitivinicole la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin vor fi înscriși în RIV în baza licențelor de
fabricație pe care le dețin și în urma completãrii formularelor din anexele nr. 1, 2 și 3.

CAPITOLUL V
Procedura de inspecție
Art. 10. Ñ (1) Reprezentanții împuterniciți de la direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București pot face inspecții ori de câte ori considerã
necesar pentru a constata conformitatea datelor înscrise în
RIV cu cele de pe teren. În urma inspecțiilor se întocmește
proces-verbal de constatare.
(2) Realizarea inspecțiilor de cãtre reprezentanții împuterniciți nu implicã nici o rãspundere a acestora în privința
caracteristicilor de construcție a clãdirilor și instalațiilor și
nici în privința funcționãrii corecte a acestora.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1, 2*), 3*), 4*) și 5 fac parte
integrantã din prezentul regulament.

*) Anexele nr. 2, 3 și 4 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE DE

ÎNREGISTRARE

în Registrul Industriilor Vitivinicole (RIV)
Nr. R.I.V. ...../.....
1. Titular
C.N.P. ........................ C.I.F. ........................
Numele/Denumirea ............................................................................
Domiciliul/Sediul ................................................................
Cod poștal ........................................................................
Localitatea ........................................................................
Județ ..................................................................................
Telefon ..............................................................................
Fax ....................................................................................
2. Datele industriei
Tipul de activitate ..............................................................................
Domiciliul/Sediul ................................................................
Cod poștal ........................................................................
Localitatea ........................................................................
Județul ..............................................................................
Telefon ..............................................................................
Fax ....................................................................................
Declarã cã dorește1) ......................................................................................................................
pentru activitatea de2) ..................................................................................................................
Documente care se anexeazã3) ..................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Lucrãrile sau instalațiile proiectate sunt prevãzute sã fie finalizate la data: ziua ........
luna ........ anul ........
Conform legislației în vigoare, solicitã autorizarea4) ..................................................................
activitãții menționate.

Data ...................

1)
2)
3)
4)

Semnãtura
........................

Instalare, extindere etc.
Unitãți de vinificație, îmbuteliere etc.
Proiect, certificat final al lucrãrii, contract etc.
Instalare, extindere, autorizație provizorie etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
ANEXA Nr. 2
la regulament
FORMULAR Ð TIP

Ð model Ð

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 97/2.II.2004

11
ANEXA Nr. 3
la regulament

FORMULAR Ð TIP

Ð model Ð

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
ANEXA Nr. 4
la regulament
FORMULAR Ð TIP

Ð model Ð
(se completeazã de cãtre direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a
municipiului București)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
ANEXA Nr. 5
la regulament
CERTIFICAT DE ÎNSCRIERE

în Registrul Industriilor Vitivinicole (RIV)
Nr. R.I.V. .............
Fiind îndeplinite toate condițiile cerute de legislația în vigoare și dând curs cererii
lui ..........................................................................................................,cu domiciliul/sediul în
..........................................................................,str. ...................................................................................
nr. ..............,pentru a fi înscris în RIV din ........................................................................................,
industria ................................................................................................,situatã în localitatea
............................................................................,str. ...................................................................................
nr. ............,
a fost înscrisã industria la care se face referire cu numãrul indicat mai sus, pentru urmãtoarele activitãți:
1. .......................................................................................................................................................
2. .......................................................................................................................................................
2. .......................................................................................................................................................
4. .......................................................................................................................................................
Pentru conformitate și în acord cu datele existente, fãrã sã fie afectate sãnãtatea consumatorului, siguranța alimentarã, protecția mediului și/sau de altã naturã, în conformitate cu legislația
în vigoare, se emite prezentul certificat.

Director,
...........................

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind înființarea Centralei Rețelei Întreprinderilor Simulate/Firmelor de Exercițiu din România
În conformitate cu dispozițiile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 4.508/2001 referitor la aprobarea programelor
școlare pentru pregãtirea practicã, clasele a X-a Ñ a XII-a, învãțãmânt liceal, filiera tehnologicã,
în baza prevederilor Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.600/2002 privind înființarea Centralei
Coordonatoare a Firmelor de Exercițiu care funcționeazã în liceele economice din România începând cu
anul școlar 2001Ñ2002,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Întreprinderea simulatã/firma de exercițiu
este un concept didactic, cu obiective educaționale și
reprezintã un model de simulare a proceselor interne
desfãșurate într-o firmã realã și a relațiilor sale cu alte
firme și instituții.
(2) Întreprinderile simulate/firmele de exercițiu, conform
procedurilor organizației internaționale EUROPEN (European
Practice Enterprises Network), sunt coordonate la nivel
național de o centralã coordonatoare.
(3) Centrala coordonatoare a întreprinderilor simulate/firmelor de exercițiu asigurã toate activitãțile care simuleazã
mediul extern al unei întreprinderi reale.

Art. 2. Ñ Se aprobã înființarea Centralei Rețelei Întreprinderilor Simulate/Firmelor de Exercițiu din România,
denumitã în continuare CRISROM, care funcționeazã în
cadrul Universitãții Tehnice din Cluj-Napoca, Facultatea de
Construcții de Mașini, Departamentul de Management și
Ingineria Sistemelor.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã înființarea Departamentului de
Coordonare a Firmelor de Exercițiu din învãțãmântul preuniversitar, denumit în continuare ROCT (Romanian
Coordination of Training Firms), prin preluarea activitãții
Centralei Coordonatoare a Firmelor de Exercițiu care a
funcționat în liceele economice din România începând cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004

anul școlar 2001Ñ2002, înființatã prin Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 3.600/2002, centralã care se
desființeazã.
(2) ROCT este un departament al CRISROM.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a ROCT
este cuprins în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a ROCT cuprinde
urmãtoarele 5 posturi: coordonator departament, responsabil
economic, responsabil informaticã, responsabil juridic, responsabil comunicare.
(2) Posturile menționate la alin. (1) asigurã desfãșurarea activitãților din domeniile: coordonare, economic, informatic, juridic și comunicare.
(3) Postul de coordonare se asigurã din numãrul de
posturi aprobate Centrului Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic (CNDIPT).
(4) Posturile responsabil economic, responsabil informaticã, responsabil juridic și responsabil comunicare se alocã,
începând cu anul școlar 2004Ñ2005, prin suplimentarea
statului de funcții al Casei Corpului Didactic Timiș, cu
4 posturi de profesori metodiști.
(5) Începând cu data aprobãrii prezentului ordin, pânã
la data de 31 august 2004, atribuțiile postului de coordonator ROCT se cumuleazã cu atribuțiile postului pentru
domeniul comunicare, fiind asigurat de CNDIPT.
(6) Salarizarea personalului ROCT se realizeazã în conformitate cu prevederile legale.
Art. 5. Ñ (1) Sediul ROCT este în cadrul Colegiului
Economic ”Francesco Saverio Nitti,, din Timișoara.
(2) Cheltuielile cu utilitãțile pentru sediu se asigurã prin
bugetul alocat Colegiului Economic ”Francesco Saverio
Nitti,, din Timișoara de cãtre Primãria Municipiului
Timișoara.
(3) Finanțarea cheltuielilor de personal (cu excepția postului asigurat de CNDIPT), materiale și investiții ale ROCT
se face din bugetul alocat Casei Corpului Didactic Timiș.

Achiziționarea de mijloace fixe și obiecte de inventar necesare funcționãrii se poate realiza și prin sponsorizãri,
donații și transferuri de bunuri, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Centrala CRISROM, recunoscutã de organizația internaționalã EUROPEN ca membru afiliat, reprezintã România în rețeaua internaționalã a firmelor
simulate/de exercițiu.
(2) Firmele de exercițiu din învãțãmântul preuniversitar
sunt reprezentate de CRISROM prin ROCT.
Art. 7. Ñ Înființarea și funcționarea firmelor de exercițiu
din învãțãmântul preuniversitar se realizeazã cu titlu gratuit.
Art. 8. Ñ (1) Se aprobã organizarea Târgului Internațional
al Firmelor de Exercițiu ”RO-TIFE 2004,, la Timișoara, Halele
MECATIM, în perioada 30 aprilieÑ1 mai 2004.
(2) Cheltuielile privind închirierea spațiului, a standurilor
și plata energiei electrice și a apei pe perioada târgului se
suportã de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului,
conform devizului estimativ cuprins în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.600/2002 privind înființarea Centralei
Coordonatoare a Firmelor de Exercițiu care funcționeazã în
liceele economice din România începând cu anul școlar
2001Ñ2002.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt superior,
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția
generalã evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învãțãmânt preuniversitar, Primãria Municipiului Timișoara,
Direcția generalã buget-finanțe, Centrul Național de
Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic,
Universitatea Tehnicã din Cluj-Napoca, Inspectoratul Școlar
al Județului Timiș, Casa Corpului Didactic Timiș, conducerea Colegiului Economic ”Francesco Saverio Nitti,, din
Timișoara vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

București, 9 ianuarie 2004.
Nr. 3.019.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Departamentului de Coordonare a Firmelor de Exercițiu
Art. 1. Ñ Departamentul de Coordonare a Firmelor de
Exercițiu, denumit în continuare ROCT, are rolul de a sprijini înființarea firmelor de exercițiu din învãțãmântul preuniversitar, coordonarea și dezvoltarea relațiilor dintre firmele
de exercițiu și participarea acestora la târguri și manifestãri
internaționale, precum și de a asigura servicii legate de
simularea funcționãrii firmelor, cum ar fi: operațiuni bancare,
încasãri și plãți, relații administrative, financiare și de asigurãri sociale.
Art. 2. Ñ ROCT este un departament național, din
structura CRISROM, pentru toatã rețeaua firmelor de

exercițiu din învãțãmântul preuniversitar, având rolul de a
simula întregul mediu exterior cu care are relații o întreprindere realã.
Art. 3. Ñ ROCT desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. aprobã înființarea firmelor de exercițiu din
învãțãmântul preuniversitar din România și le înregistreazã,
cu respectarea legislației în vigoare, simulând activitãțile
desfãșurate de Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București, Registrul Comerțului și Biroul
Unic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/2.II.2004
2. simuleazã activitãțile bãncii de exercițiu internaționale
pentru activitãți de decontare internaționalã, respectiv
plãți/încasãri între firmele de exercițiu din țarã și cele din
strãinãtate;
3. simuleazã activitãți ale asigurãrilor sociale, administrației financiare, asigurãrilor de sãnãtate etc.;
4. inițiazã și sprijinã activitatea firmelor școlare de
exercițiu, dupã cum urmeazã:
a) organizeazã activitãți în scopul calificãrii profesorilor
și directorilor pentru activitãțile desfãșurate prin firme de
exercițiu;
b) organizeazã și participã la manifestãri și proiecte
internaționale legate de activitatea firmelor de exercițiu;
c) asigurã colaborarea cu agenți economici care sã
ajute la dezvoltarea firmelor de exercițiu;
d) elaboreazã și difuzeazã materiale promoționale și
didactice care prezintã activitatea firmelor de exercițiu;
e) informeazã firmele de exercițiu despre potențialii parteneri de afaceri din țarã și din strãinãtate;
5. controleazã activitatea firmelor de exercițiu din țarã și
informeazã Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului cu
privire la activitatea desfãșuratã.
Art. 4. Ñ Personalul ROCT care îndeplinește atribuțiile
celor 5 posturi menționate la art. 4 din ordin se încadreazã
în conformitate cu prevederile legale, iar în cazul în care
sunt cadre didactice titulare, pe perioada în care sunt încadrate la ROCT, li se rezervã catedra pe care sunt titulare,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile coordonatorului
ROCT sunt urmãtoarele:

a) stabilește condițiile de ocupare a posturilor nominalizate la art. 4 alin. (1) din ordin, cu excepția postului de
coordonator, numește cadrele didactice care vor ocupa
aceste posturi și stabilește atribuțiile acestora;
b) evalueazã activitatea cadrelor didactice care efectueazã activitãți în cadrul ROCT;
c) reprezintã ROCT în relația cu instituțiile a cãror activitate o simuleazã, cu agenții economici și cu alte organisme și instituții;
d) coordoneazã activitatea de înființare a firmelor de
exercițiu;
e) coordoneazã și elaboreazã, împreunã cu responsabilul
cu activitatea financiarã, oferta bãncii;
f) coordoneazã activitatea financiarã: de decontare,
încasãri, plãți etc.;
g) coordoneazã activitatea de dezvoltare a firmelor de
exercițiu din țarã;
h) ține evidența operațiunilor aferente activitãții
desfãșurate în contabilitatea centralei;
i) solicitã și centralizeazã datele cu privire la activitatea
desfãșuratã de firmele de exercițiu din țarã și transmite
situațiile centralizate pentru firmele de exercițiu, pe diverse
tematici, la Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului,
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar;
j) organizeazã seminarii de multiplicare în vederea
creãrii și extinderii rețelei de firme de exercițiu din
România;
k) stabilește contacte cu mediul extern al firmelor de
exercițiu.
ANEXA Nr. 2

DEVIZ ESTIMATIV
Târgul Internațional al Firmelor de Exercițiu Ñ ediția I, Timișoara, RO-TIFE 2004
Perioada efectivã a târgului: 29 aprilieÑ1 mai 2004
Ñ 29 aprilie: Amenajarea standurilor
Ñ 30 aprilie: Târg Ñ ziua I: orele 9,00Ñ17,00
Ñ 1 mai: Târg Ñ ziua a II-a: orele 9,00Ñ15,00; dezafectarea standurilor, orele 15,00Ñ18,00.
Elemente de calcul:
Ñ a) suprafața brutã (expunere și spații de acces) pentru 121 de standuri: 1.500 m2;
Ñ b) suprafața de expunere: 6 m2/stand;
Ñ c) numãrul de zile efective de expoziție: 2 zile;
Ñ d) numãrul de zile pentru montarea-demontarea standurilor: 4 zile;
Ñ e) tariful de închiriere a spațiului pentru perioada efectivã de expoziție: 0,14 euro/m2
brut/zi (fãrã T.V.A.);
Ñ f) tariful de închiriere a spațiului pentru perioada de montare-demontare a standurilor:
0,07 euro/m2 brut/zi (fãrã T.V.A.);
Ñ g) tariful de închiriere și amenajare a standurilor: 5,5 euro/m2 expunere.
Calcul pentru închirierea spațiului și a standurilor
A. Chiria pentru spațiu:
Ñ Ñ 0,14 euro x 1.500 m2 x 2 zile de expoziție = 420 euro (fãrã T.V.A.);
Ñ Ñ 0,07 euro x 1.500 m2 x 4 zile amenajare-dezafectare = 420 euro (fãrã T.V.A.)
Ñ TOTAL: 840 euro (fãrã T.V.A.); aproximativ 1.000 euro (cu T.V.A.).
B. Chiria și amenajarea standurilor:
Ñ Ñ 5,5 euro x 6 m2 x 121 standuri: 3.993 euro (fãrã T.V.A.); aproximativ 4.752 euro
(cu T.V.A.)
C. Cheltuielile pentru apã, curent pentru 2 zile, aproximativ 300 euro
Ñ Total costuri pentru 121 standuri:
Ñ 1.000 + 4.752 + 300 = 6.052 euro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/2.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

