PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 100

I

Marți, 3 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

403/2003. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației privind procedura de solicitare și
de emitere a licențelor de utilizare a frecvențelor
radioelectrice ..............................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind procedura de solicitare și de emitere a licențelor de utilizare
a frecvențelor radioelectrice
În temeiul art. 10 alin. (2), art. 13, art. 15 alin. (1) și al art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin are ca obiect reglementarea, în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2), art. 13, art. 15
alin. (1) și ale art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002, a procedurii de emitere a licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice.
(2) Prezentul ordin se aplicã pentru:
a) frecvențele radioelectrice din benzile cu statut neguvernamental, conform Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențe (TNABF), utilizate pentru furnizarea de rețele și/sau servicii
de comunicații electronice;
b) frecvențele radioelectrice din benzile cu statut partajat
guvernamental/neguvernamental, conform TNABF, utilizate pentru

furnizarea de rețele de comunicații electronice civile și/sau pentru
furnizarea de servicii de comunicații electronice.
(3) Prevederile prezentului ordin nu se aplicã pentru:
a) categoriile de frecvențe a cãror utilizare este liberã pentru
anumite tipuri de aplicații, desemnate prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației;
b) benzile de frecvențe radioelectrice atribuite exclusiv, conform TNABF, pentru serviciul de amator;
c) benzile de frecvențe radioelectrice atribuite neexclusiv, conform TNABF, pentru serviciul de amator, atunci când sunt utilizate
pentru aplicații în serviciul de amator.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentului ordin, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) licențã de utilizare a frecvențelor radioelectrice Ñ actul administrativ prin care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației acordã unei persoane, autorizatã de cãtre Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații sã furnizeze rețele sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

servicii de comunicații electronice, dreptul de a utiliza una sau
mai multe frecvențe radioelectrice (benzi de frecvențe radioelectrice, în cazul unor servicii de radiocomunicații), în conformitate
cu TNABF, cu respectarea anumitor parametri tehnici și pentru o
perioadã limitatã;
b) autorizație de asignare a frecvențelor radioelectrice Ñ actul
administrativ prin care Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, în condițiile art. 10 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002, atribuie spre utilizare, în mod individual,
frecvențe radioelectrice (benzi de frecvențe radioelectrice, în cazul
unor servicii de radiocomunicații) în conformitate cu TNABF și cu
licența de utilizare a frecvențelor.
(2) Abrevierile din cuprinsul prezentului ordin au urmãtoarele
semnificații:
a) O.U.G. nr. 79/2002 Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002;
b) MCTI Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
c) IGCTI Ñ Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației;
d) ANRC Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații;
e) TNABF Ñ Tabelul național de atribuire a benzilor de frecvențe.
Art. 3. Ñ (1) MCTI acordã licențele de utilizare a frecvențelor
radioelectrice prin procedurã de încredințare directã ori prin procedurã de selecție, competitivã sau comparativã, cu respectarea principiilor obiectivitãții, transparenței, nediscriminãrii și proporționalitãții.
(2) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în cadrul procedurii de încredințare directã se face în cel mult
6 sãptãmâni de la primirea unei cereri în acest sens, cu excepția
licențelor care se acordã printr-o procedurã de selecție competitivã
sau comparativã, pentru care termenul este de cel mult 8 luni.
(3) Termenele prevãzute la alin. (2) pot fi modificate de MCTI,
dacã acest lucru este necesar pentru respectarea unui acord
internațional referitor la utilizarea spectrului de frecvențe
radioelectrice sau a pozițiilor orbitale la care România este parte.
Art. 4. Ñ (1) Nu este necesarã licențã de utilizare a frecvențelor în cazul în care spectrul radioelectric este utilizat prin
intermediul unor:
a) echipamente radio destinate numai recepției în cadrul serviciului de radiodifuziune sau serviciului de radiodifuziune prin satelit;
b) echipamente radio care funcționeazã numai în regim de
recepție în cadrul unor rețele care includ stații de emisie, dar nu
fac parte integrantã din aceste rețele (în sensul cã prin rețelele
respective se furnizeazã servicii de comunicații electronice și în
absența acestor echipamente);
c) terminale de telecomunicații care funcționeazã în regim de
emisie sub controlul unei rețele de comunicații electronice care
utilizeazã spectrul radioelectric pentru care existã licențã de
utilizare a frecvențelor.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. b) echipamentele care opereazã în cadrul unor rețele în serviciile: mobil
maritim, mobil maritim prin satelit, mobil aeronautic, mobil aeronautic prin satelit, auxiliar meteorologic (inclusiv prin satelit), serviciile științifice prin satelit în regim activ (explorarea Pãmântului,
cercetare spațialã, exploatare spațialã). Se excepteazã de la
prevederile alin. (1) lit. b) și echipamentele din serviciul de
radiodeterminare (inclusiv prin satelit), atunci când acestea sunt
amplasate la bordul navelor/aeronavelor sau atunci când opereazã
la țãrm/la sol în asociere cu acestea.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. c) terminalele
care opereazã sub controlul unor rețele în cadrul serviciilor: mobil
maritim, mobil maritim prin satelit, mobil aeronautic, mobil aeronautic prin satelit, fix prin satelit. Se excepteazã de la prevederile
alin. (1) lit. c) și echipamentele din serviciul de radiodeterminare
(inclusiv prin satelit), atunci când acestea sunt amplasate la
bordul navelor/aeronavelor sau atunci când opereazã la țãrm/la
sol în asociere cu acestea.
Art. 5. Ñ (1) Procedura de selecție competitivã sau comparativã este aplicatã în urmãtoarele situații:

a) când spectrul de frecvențe radioelectrice disponibil pentru o
anumitã aplicație, destinatã publicului, sau piața de comunicații
electronice limiteazã competiția;
b) când nu existã posibilitatea de a satisface toate cererile
existente la un moment dat pentru același tip de aplicație ce utilizeazã spectrul de frecvențe radioelectrice;
c) ori de câte ori strategia de dezvoltare a comunicațiilor
electronice și politica de gestionare a spectrului de frecvențe
radioelectrice impun aceastã mãsurã.
(2) Benzile de frecvențe pentru care se organizeazã selecții
competitive sau comparative sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Stabilirea etapelor, a termenelor și a condițiilor de acordare a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice în cadrul
unei proceduri de selecție competitivã sau comparativã se face
individual pentru fiecare bandã de frecvențe supusã procedurii de
selecție, prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației.
(4) Se excepteazã de la prevederile alineatului anterior benzile de frecvențe din cadrul serviciului de radiodifuziune, prevãzute
la punctul C din anexa nr. 1, pentru care atât procedura de
selecție competitivã sau comparativã, cât și procedura de emitere
a licenței sunt reglementate prin Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificãrile ulterioare, și prin legislația asociatã.
(5) Pentru toate cazurile care nu se încadreazã la alin. (1)
MCTI acordã licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice prin
procedura de încredințare directã.
Art. 6. Ñ În funcție de tipul rețelelor sau al serviciilor de
comunicații electronice solicitate și de serviciul de radiocomunicații
în care acestea se încadreazã, având în vedere strategia de dezvoltare a comunicațiilor electronice și politica de gestionare a
spectrului de frecvențe radioelectrice, dreptul de utilizare a spectrului conferit prin licențã se poate concretiza în:
Ñ alocãri de canale radioelectrice/benzi de frecvențe pe o
anumitã arie geograficã;
Ñ asignãri de frecvențe/benzi de frecvențe.
Art. 7. Ñ (1) În cazul licențelor de utilizare a frecvențelor
radioelectrice care conțin alocãri de canale/benzi de frecvențã pe
o anumitã arie geograficã, în serviciul mobil terestru sau în serviciul fix, dupã obținerea acestora în conformitate cu art. 5 se
aplicã procedura detaliatã în continuare pentru obținerea autorizațiilor de asignare a frecvențelor:
a) titularul acesteia va propune asignãrile efective pentru fiecare stație de radiocomunicații din componența rețelei proprii de
comunicații electronice, în limitele alocãrilor și în condițiile
prevãzute în licențã, prin procedurã directã de notificare cãtre
IGCTI, cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de punerea
în funcțiune a stațiilor de radiocomunicații; notificãrile menționate
anterior vor avea la bazã studiul tehnic de compatibilitate electromagneticã dintre stațiile componente ale rețelei, realizat de proiectanți autorizați conform reglementãrilor în vigoare;
b) IGCTI analizeazã notificãrile prevãzute la lit. a) și, în cazul
în care este asiguratã compatibilitatea electromagneticã cu
asignãrile existente, emite autorizațiile de asignare a frecvențelor
radioelectrice, care se vor constitui ca anexe la licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice;
c) în cazul în care parametrii propuși afecteazã funcționarea
altor rețele de comunicații electronice, IGCTI solicitã titularului sã
efectueze modificãrile care se impun, în scopul asigurãrii compatibilitãții electromagnetice cu asignãrile existente;
d) în situațiile precizate la lit. c) emiterea autorizațiilor de
asignare a frecvențelor radioelectrice se va realiza dupã notificarea de cãtre titular a parametrilor modificați, în concordanțã cu
cerințele exprimate de cãtre IGCTI.
(2) Pentru modificarea, cedarea, retragerea, suspendarea
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice prevãzute la
alin. (1) se procedeazã astfel:
a) modificarea condițiilor tehnice și operațioanale cuprinse în
licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice, din inițiativa titularului, se realizeazã:
Ñ conform reglementãrii prevãzute la art. 5 alin. (3), dacã
licența a fost acordatã prin procedurã de selecție competitivã sau
comparativã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
Ñ conform cap. II, dacã licența a fost acordatã prin
încredințare directã;
b) modificarea condițiilor tehnice și operaționale cuprinse în
autorizațiile de asignare a frecvențelor radioelectrice, din inițiativa
titularului, se realizeazã conform procedurii descrise la alin. (1);
c) prelungirea valabilitãții licenței și modificarea acesteia ca
urmare a modificãrii/schimbãrii datelor de identificare a titularului
se realizeazã în conformitate cu articolele relevante ale cap. II;
d) modificarea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice,
respectiv a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice,
la inițiativa MCTI, respectiv a IGCTI, se realizeazã în conformitate cu articolele relevante ale cap. II;
e) cedarea, retragerea sau suspendarea licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice se realizeazã în conformitate cu
articolele relevante ale cap. III.
Art. 8. Ñ Procedura descrisã la cap. II se aplicã pentru:
a) emiterea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
care conțin asignãri de frecvențe/benzi de frecvențe;
b) emiterea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
care conțin alocãri de canale/benzi de frecvențe pe o anumitã
arie geograficã, în cazul serviciilor: mobil maritim, mobil aeronautic, radiodeterminare, fix prin satelit, mobil prin satelit, alte servicii
de radiocomunicații.
Art. 9. Ñ (1) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice
stabilește condițiile în care titularul acesteia poate exercita dreptul
de utilizare a spectrului radioelectric; aceste condiții vor fi obiectiv
justificate în raport cu tipul de rețea sau de serviciu în cauzã,
nediscriminatorii, proporționale și transparente.
(2) Autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice constituie anexã la licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice și
face parte integrantã din aceasta.
(3) Termenul de valabilitate a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice este de 5 ani de la emiterea acesteia,
cu excepția acelor licențe pentru rețelele destinate unor experimentãri sau transmisii ocazionale pentru care termenul de valabilitate cumulat este de cel mult 6 luni de la emitere, și a acelor
licențe care se acordã prin proceduri de selecție competitivã sau
comparativã, pentru care termenele de valabilitate vor fi stabilite
prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
CAPITOLUL II
Emiterea și modificarea licenței de utilizare
a frecvențelor radioelectrice
SECÞIUNEA 1
Emiterea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice

Art. 10. Ñ (1) Stabilirea posibilitãților legale și tehnice de eliberare a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice pentru
rețele de comunicații electronice care utilizeazã spectrul radioelectric se face în comun de MCTI și IGCTI.
(2) În vederea determinãrii acestor posibilitãți, solicitantul se
poate adresa cãtre IGCTI înainte de depunerea cererii și documentației prevãzute la art. 11.
(3) IGCTI comunicã solicitantului rezultatul analizei privind
posibilitatea emiterii licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la
momentul depunerii de cãtre acesta a tuturor documentelor precizate de IGCTI, necesare realizãrii respectivei analize.
Art. 11. Ñ (1) În vederea emiterii licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, solicitantul va depune la IGCTI o cerere
având conținutul-cadru prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã, în mod obligatoriu, de urmãtoarele:
a) certificatul-tip prin care ANRC, în condițiile art. 6 alin. (3)
din O.U.G. nr. 79/2002, atestã cã respectivul titular a trimis o
notificare cu privire la intenția de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice (în copie);
b) certificatul de înmatriculare și certificatul de înregistrare fiscalã/certificatul conținând codul unic de înregistrare (în copie);
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care sã conținã cel puțin mențiuni referitoare la sediul,
obiectul de activitate, durata de funcționare și starea de faliment,

3

emis cu cel mult 15 zile calendaristice înainte de data depunerii
(în original și copie);
d) documentația tehnicã care susține soluția propusã de realizare a rețelei de comunicații electronice în baza condițiilor tehnice minimale stabilite de IGCTI, în conformitate cu reglementãrile
tehnice aplicabile.
(3) Cererea și documentele prevãzute la alin. (2) vor fi
depuse în dublu exemplar, copiile fiind legalizate sau însoțite de
exemplarele originale pentru conformitate.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la primirea documentelor prevãzute la alin. (1) și (2), IGCTI va analiza documentația tehnicã și, dacã sunt îndeplinite condițiile tehnice și legale,
va elabora, în 3 exemplare, autorizația de asignare a frecvențelor
radioelectrice, conform modelului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(5) Autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice
cuprinde datele de identificare a titularului, frecvența sau
frecvențele/benzile de frecvențe asignate, datele tehnice asociate
acestora, cerințe tehnice și operaționale care definesc zona de
serviciu și zona de protecție radioelectricã, pentru stațiile de radiocomunicații din componența rețelei, precum și alte date relevante.
(6) Autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice, însoțitã
de un exemplar al cererii prevãzute la alin. (1) și de un exemplar al
documentelor prevãzute la alin. (2), va fi transmisã, în dublu exemplar, la MCTI, în termen de 3 zile calendaristice de la emitere.
Art. 12. Ñ Dacã, în urma analizei cererii și documentației tehnice, se constatã cã soluția propusã nu corespunde condițiilor
tehnice minimale stabilite de IGCTI în conformitate cu reglementãrile tehnice aplicabile, în termenul prevãzut la art. 11
alin. (4), IGCTI va comunica solicitantului observațiile în acest
sens.
Art. 13. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea documentelor prevãzute la art. 11 alin. (6), în cazul în care
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, MCTI va emite, în
3 exemplare, licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice, conform modelului-cadru prevãzut în anexa nr. 4.
(2) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice cuprinde
datele de identificare a titularului, desemnarea tipului de rețea sau
de serviciu de comunicații electronice, termenul de valabilitate,
frecvența sau frecvențele/benzile de frecvențe asignate sau
alocate, aria furnizãrii rețelei sau serviciului de comunicații electronice, condiții tehnice și operaționale asociate, oricare dintre
condițiile prevãzute la art. 14 alin. (2) din O.U.G. nr. 79/2002,
obligații privind plata tarifelor în vigoare, precum și, dupã caz, alte
obligații ce decurg din legislația în vigoare în domeniul comunicațiilor electronice.
(3) MCTI va comunica un exemplar al licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice cãtre solicitant și un exemplar cãtre
IGCTI, în termen de 3 zile calendaristice de la emitere.
Art. 14. Ñ Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice nu
va fi acordatã în situația în care nu existã frecvențe radioelectrice
disponibile, nu sunt îndeplinite condițiile tehnice sau nu sunt îndeplinite condițiile legale din domeniul comunicațiilor electronice.
Art. 15. Ñ (1) Utilizarea efectivã a frecvențelor radioelectrice
este permisã numai dupã obținerea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(2) Înainte de utilizarea frecvențelor radioelectrice cu cel puțin
7 zile calendaristice, titularul licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice va depune la IGCTI o notificare privind punerea în
funcțiune a rețelei de comunicații electronice, întocmitã conform
modelului-cadru prevãzut în anexa nr. 5.
(3) Termenul prevãzut la alin. (2) poate fi redus pentru stațiile
și rețelele de comunicații electronice din serviciul fix și mobil prin
satelit, pentru stațiile de navã din serviciul mobil maritim (inclusiv
prin satelit) și pentru stațiile de aeronavã din serviciul mobil
aeronautic (inclusiv prin satelit).
(4) În situația în care datele cuprinse în notificarea prevãzutã
la alin. (2) și (3) se modificã, titularul licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice are obligația de a comunica cãtre IGCTI o
nouã notificare care sã conținã datele modificate.
Art. 16. Ñ (1) Ulterior acordãrii licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice se pot emite autorizații suplimentare de
asignare a frecvențelor radioelectrice în cazul în care titularul
licenței își extinde rețeaua de comunicații electronice, în sensul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

includerii de noi stații de radiocomunicații, cu respectarea
condițiilor tehnice și operaționale din licențã.
(2) În acest caz solicitarea titularului de extindere a rețelei va
fi elaboratã ținându-se cont în mod corespunzãtor de prevederile
art. 19. Pentru emiterea autorizațiilor suplimentare de asignare a
frecvențelor radioelectrice se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 19, coroborate cu prevederile art. 12.
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice

Art. 17. Ñ (1) În situația modificãrii/schimbãrii datelor de identificare a titularului licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice,
modificarea licenței se va face în baza unei cereri scrise depuse
la MCTI în termen de 15 zile calendaristice de la data
modificãrii/schimbãrii respectivelor date.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã, în mod obligatoriu, de copiile de pe toate documentele care certificã modificarea/schimbarea datelor de identificare.
(3) Copiile de pe documentele prevãzute la alin. (2) vor fi
legalizate sau vor fi însoțite de exemplarele originale pentru conformitate.
(4) În termen de 5 zile calendaristice de la depunerea cererii
prevãzute la alin. (1), MCTI va modifica licența de utilizare a
frecvențelor radioelectrice.
(5) Prevederile art. 13 alin. (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 18. Ñ (1) Modificarea condițiilor tehnice și operaționale
cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice se realizeazã în baza unei cereri din partea titularului de modificare a
licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi depusã la IGCTI și va
fi însoțitã, în mod obligatoriu, de copiile de pe toate documentele
care justificã modificarea datelor tehnice cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice, precum și, dupã caz, de certificatul-tip emis de ANRC ca urmare a modificãrii datelor cuprinse
în prima notificare, în conformitate cu art. 4 alin. (5) din O.U.G.
nr. 79/2002.
(3) Copiile de pe documentele prevãzute la alin. (2) vor fi
legalizate sau vor fi însoțite de exemplarele originale pentru conformitate.
(4) Modificarea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice
se realizeazã cu respectarea prevederilor art. 10Ñ14, care se
aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Utilizarea frecvențelor sau a rețelelor de comunicații electronice în condițiile tehnice și operaționale modificate este permisã
numai dupã modificarea în mod corespunzãtor a licenței de
utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(6) Prevederile art. 15 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 19. Ñ (1) Modificarea condițiilor tehnice și operaționale
cuprinse în autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice se
realizeazã în baza unei cereri de modificare din partea titularului,
care va fi depusã la IGCTI.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã, în mod obligatoriu, de documentația tehnicã care justificã modificarea datelor
tehnice cuprinse în autorizația de asignare a frecvențelor
radioelectrice, precum și, dupã caz, de copia certificatului-tip emis
de ANRC ca urmare a modificãrii datelor cuprinse în prima notificare, în conformitate cu art. 4 alin. (5) din O.U.G. nr. 79/2002.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la primirea documentelor prevãzute la alin. (1) și (2), IGCTI va analiza documentația tehnicã și, dacã sunt îndeplinite condițiile tehnice și
legale, va modifica autorizația de asignare a frecvențelor
radioelectrice.
(4) În termen de 3 zile calendaristice de la modificare, IGCTI
va comunica un exemplar al autorizației de asignare a frecvențelor
radioelectrice modificat cãtre titular și un exemplar cãtre MCTI.
(5) Utilizarea frecvențelor sau rețelelor de comunicații electronice în condițiile tehnice și operaționale modificate este permisã
numai dupã modificarea în mod corespunzãtor a autorizației de
asignare a frecvențelor radioelectrice.
(6) Prevederile art. 15 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.

Art. 20. Ñ (1) Modificarea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice, respectiv a autorizației de asignare a frecvențelor
radioelectrice, se poate realiza, la inițiativa MCTI, respectiv a
IGCTI, potrivit competențelor ce îi revin în conformitate cu
legislația în vigoare, în cazurile care impun respectarea condițiilor
privind utilizarea efectivã, raționalã și eficientã a frecvențelor
radioelectrice, evitarea interferențelor prejudiciabile, realizarea
obiectivelor de armonizare la nivel european și cooperare
internaționalã privind utilizarea frecvențelor radioelectrice.
(2) MCTI, respectiv IGCTI, va informa titularul licenței cu privire la modificãrile ce trebuie operate în cadrul rețelei/stației de
radiocomunicații, într-un termen rezonabil și proporțional cu natura
calitativã și cantitativã a acestora.
Art. 21. Ñ (1) Valabilitatea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice poate fi prelungitã pentru o perioadã cel mult egalã
cu perioada pentru care a fost acordatã inițial.
(2) Prelungirea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice
se face în baza unei cereri scrise a titularului acesteia, care va fi
depusã la MCTI cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de
expirarea termenului de valabilitate a licenței.
(3) În termen de 15 zile calendaristice de la depunerea cererii prevãzute la alin. (2), în cazul în care sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de lege, MCTI va prelungi termenul de valabilitate a
licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(4) Prevederile art. 13 alin. (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Cesionarea, suspendarea și retragerea licenței de utilizare
a frecvențelor radioelectrice
SECÞIUNEA 1
Cesionarea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice

Art. 22. Ñ (1) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice
poate fi cedatã unui terț, cu respectarea, în mod obligatoriu, a
urmãtoarelor condiții cumulative:
a) respectarea condițiilor prevãzute în licențe, cu privire la
cedarea acestora;
b) terțul cesionar sã fie autorizat în condițiile art. 4 din O.U.G.
nr. 79/2002;
c) terțul sã își asume toate obligațiile care decurg din licența
de utilizare a frecvențelor radioelectrice;
d) acordul prealabil al MCTI.
(2) Emiterea acordului prealabil se face în baza unei cereri
scrise care va fi depusã la MCTI de cãtre titularul licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(3) Cererea prevãzutã la alin. (2) va fi însoțitã, în mod
obligatoriu, de urmãtoarele documente:
a) toate documentele care certificã datele de identificare a
terțului cesionar (în copie);
b) angajamentul terțului cesionar cu privire la asumarea tuturor
obligațiilor cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice (în copie);
c) certificatul-tip prin care ANRC, în condițiile art. 6 alin. (3)
din O.U.G. nr. 79/2002, atestã cã terțul cesionar a trimis o notificare cu privire la intenția de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice (în copie).
(4) Copiile de pe documentele prevãzute la alin. (3) vor fi
legalizate sau vor fi însoțite de exemplarele originale pentru
conformitate.
(5) MCTI va analiza documentele prevãzute la alin. (2) și (3)
și, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, va emite
acordul prealabil cu privire la posibilitatea cedãrii licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, în termen de 5 zile calendaristice de la depunerea cererii prevãzute la alin. (2).
(6) În termen de 3 zile calendaristice de la emitere, MCTI va
comunica un exemplar al acordului prealabil titularului licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, precum și o copie cãtre IGCTI.
Art. 23. Ñ (1) Dupã încheierea contractului de cesiune, în termen de 5 zile calendaristice, terțul cesionar va depune la MCTI o
cerere de modificare a licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice, care va fi însoțitã, în mod obligatoriu, de o copie a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
contractului de cesiune, care va fi legalizatã sau va fi însoțitã de
original pentru conformitate.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data depunerii
cererii prevãzute la alin. (1), MCTI va analiza documentele
depuse și, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, va
modifica licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(3) MCTI va comunica un exemplar al licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice cãtre cesionar și un exemplar cãtre
IGCTI, în termen de 3 zile calendaristice de la emitere.
(4) Utilizarea frecvențelor de cãtre terțul cesionar se va putea
face numai dupã modificarea de cãtre MCTI, în mod corespunzãtor, a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
Art. 24. Ñ În conformitate cu prevederile art. 20 alin. (3) din
O.U.G. nr. 79/2002, MCTI va refuza emiterea acordului cu privire
la cedarea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, în
situația în care aceastã operațiune juridicã ar avea ca efect
restrângerea, impiedicarea sau denaturarea concurenței, precum și
schimbarea destinației de folosințã a frecvențelor care fac obiectul
licenței într-un mod care sã contravinã prevederilor TNABF.
SECÞIUNEA a 2-a
Suspendarea și retragerea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice

Art. 25. Ñ Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice
poate fi retrasã de cãtre MCTI în urmãtoarele situații:
a) ANRC a revocat titularului licenței autorizația generalã;
b) în cazul nerespectãrii repetate de cãtre titular a condițiilor
prevãzute în licențã sau a obligațiilor asumate în cuprinsul
licenței;
c) ca urmare a neplãții de cãtre titular, în termen de 90 de
zile de la scadențã, a tarifului de utilizare a spectrului, a dobânzilor și a penalitãților de întârziere;
d) în cazul în care titularul modificã destinația de folosințã a
frecvențelor care fac obiectul licenței;
e) pentru încãlcarea prevederilor legale în domeniul comunicațiilor electronice, în condițiile în care o asemenea încãlcare a
avut ca efect prejudicierea gravã a interesului public;
f) la cererea titularului.
Art. 26. Ñ În cazurile prevãzute la art. 25 lit. b)Ñe) MCTI
poate dispune fie retragerea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice, fie suspendarea acesteia pânã în momentul în care
titularul licenței se va conforma mãsurilor dispuse de legislația în
vigoare din domeniul comunicațiilor electronice.
CAPITOLUL IV
Emiterea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
pentru rețelele de comunicații eletronice destinate
experimentãrilor sau transmisiilor ocazionale
Art. 27. Ñ (1) Prevederile prezentului capitol sunt aplicabile
frecvențelor/benzilor de frecvențe utilizate pentru furnizarea rețelelor de comunicații electronice destinate experimentãrilor sau transmisiilor ocazionale.
(2) Licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice pentru
rețelele de comunicații electronice prevãzute la alin. (1) se acordã
printr-o procedurã simplificatã, reglementatã de prevederile art. 28
și 29.
Art. 28. Ñ (1) În vederea obținerii licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice pentru rețelele de comunicații electronice destinate experimentãrilor, solicitanții vor depune simultan la
MCTI și IGCTI cererea prevãzutã la art. 11 alin. (1), însoțitã în
mod obligatoriu de documentele prevãzute la art. 11 alin. (2)
lit. a) și b).
(2) Documentele prevãzute la art. 11 alin. (2) nu sunt
necesare dacã solicitantul este o persoanã juridicã strãinã.
(3) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea documentelor prevãzute la alin. (1), MCTI va transmite cãtre IGCTI avizul
sãu, în cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege.
În caz contrar, MCTI va transmite atât cãtre IGCTI, cât și cãtre
solicitant refuzul însoțit de motivarea pentru care licența de
utilizare a frecvențelor radioelectrice nu poate fi acordatã.
(4) În termen de 7 zile calendaristice de la primirea avizului
MCTI, IGCTI va analiza din punct de vedere tehnic cererea
prevãzutã la alin. (1) și, dacã sunt îndeplinite condițiile tehnice,

5

va emite autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice.
IGCTI va transmite la MCTI autorizația de asignare a frecvențelor
radioelectrice în dublu exemplar, în termen de 3 zile calendaristice de la emitere.
(5) În cazul în care se constatã cã nu existã frecvențe
radioelectrice disponibile în condițiile tehnice solicitate, IGCTI va
refuza emiterea autorizației de asignare a frecvențelor radioelectrice și, în termenul prevãzut la alin. (4), va informa în acest sens
atât solicitantul, cât și MCTI.
(6) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
autorizației de asignare a frecvențelor radioelectrice, în cazul în
care sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, MCTI va emite
licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
(7) Termenul de valabilitate a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice pentru rețelele de comunicații electronice
destinate experimentãrilor este prevãzut la art. 9 alin. (3).
Art. 29. Ñ (1) În vederea obținerii licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice pentru rețelele de comunicații electronice destinate transmisiilor ocazionale, solicitanții vor depune la
IGCTI cererea prevãzutã la art. 11 alin. (1), însoțitã în mod obligatoriu de documentele prevãzute la art. 11 alin. (2) lit. a) și b).
(2) Documentele prevãzute la art. 11 alin. (2) nu sunt necesare dacã solicitantul este o persoanã juridicã strãinã.
(3) În regim de urgențã IGCTI analizeazã documentele depuse
în conformitate cu alin. (1) și, dacã existã frecvențe radioelectrice disponibile în condițiile tehnice solicitate, va transmite cãtre MCTI un
exemplar al cererii și al documentelor prevãzute la alin. (1), în vederea solicitãrii avizului MCTI pentru efectuarea transmisiei ocazionale.
(4) În regim de urgențã MCTI va transmite cãtre IGCTI avizul
sãu, în cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege.
În caz contrar, MCTI va transmite atât cãtre IGCTI, cât și cãtre
solicitant refuzul însoțit de motivarea pentru care licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice nu poate fi acordatã.
(5) În cazul în care se constatã cã nu existã frecvențe radioelectrice disponibile în condițiile tehnice solicitate de realizare a
transmisiei ocazionale, IGCTI informeazã în acest sens atât solicitantul, cât și MCTI.
(6) Dupã obținerea avizului prevãzut la alin. (3), IGCTI va
emite autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice și o va
transmite, în dublu exemplar, cãtre MCTI.
(7) Dupã primirea autorizației de asignare a frecvențelor
radioelectrice, MCTI va emite licența de utilizare a frecvențelor
radioelectrice, în cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevãzute
de lege.
(8) Prevederile art. 28 alin. (7) se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Supravegherea și controlul respectãrii obligațiilor
privind utilizarea frecvențelor radioelectrice
Art. 30. Ñ Controlul îndeplinirii obligațiilor privind utilizarea
frecvențelor radioelectrice revine IGCTI, care acționeazã prin personalul de control de specialitate împuternicit în acest scop și
potrivit procedurii stabilite prin prevederile legale care reglementeazã activitatea acestei instituții publice.
Art. 31. Ñ (1) IGCTI are dreptul sã solicite, motivat, oricãrui
furnizor de servicii sau de rețele de comunicații electronice, toate
informațiile necesare pentru verificarea respectãrii condițiilor tehnice și operaționale cuprinse în autorizația de asignare a frecvențelor radioelectrice și a obligațiilor prevãzute în licențele de
utilizare a frecvențelor radioelectrice sau în legislația specialã în
domeniul comunicațiilor electronice.
(2) Personalul de control al IGCTI, împuternicit în acest scop,
are dreptul sã solicite declarații sau orice documente necesare
pentru efectuarea controlului, sã ridice copii de pe orice registre,
acte financiar-contabile și comerciale ori alte acte; de asemenea,
poate sã facã inspecții, inclusiv inopinate, la orice instalații,
incinte, terenuri sau infrastructuri utilizate de furnizor în activitatea
sa, al cãror rezultat va fi consemnat într-un proces-verbal de
constatare, și sã primeascã, la convocare sau la fața locului,
informații și justificãri.
(3) Cantitatea și natura informațiilor trebuie sã fie proporționale
cu scopul pentru care au fost solicitate.
(4) Furnizorul are obligația de a pune la dispoziție toate
informațiile solicitate de IGCTI.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

(5) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (4) sau a termenelor stabilite de IGCTI pentru punerea la dispoziție a
informațiilor solicitate atrage sancționarea furnizorului de servicii
sau rețele de comunicații electronice conform dispozițiilor art. 56
alin. (1) lit. a) din O.U.G. nr. 79/2002.
Art. 32. Ñ În conformitate cu art. 56 alin. (1) lit. b) din
O.U.G. nr. 79/2002, nerespectarea de cãtre furnizorul de servicii
sau de rețele de comunicații electronice a obligației de a se
supune controlului efectuat de personalul autorizat al IGCTI se
sancționeazã cu amendã administrativã în cuantum de pânã la
300.000.000 lei pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 33. Ñ (1) Utilizarea frecvențelor radioelectrice fãrã obținerea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice în condițiile
prezentului ordin constituie contravenție și se sancționeazã potrivit
dispozițiilor art. 55 din O.U.G. nr. 79/2002.
(2) Nerespectarea condițiilor prevãzute în licențele de utilizare
a frecvențelor radioelectrice sau în autorizațiile de asignare a
frecvențelor radioelectrice, anexate la licențã, constituie contravenție și se sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 55 din O.U.G.
nr. 79/2002.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii
Art. 34. Ñ (1) Prezentul articol se aplicã solicitãrilor care, la
data intrãrii în vigoare a O.U.G. nr. 79/2002, nu au parcurs integral procedura de obținere a licenței, autorizației de operare sau
autorizației tehnice de funcționare, potrivit prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) În termen de 90 de zile calendaristice de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, solicitanții aflați în situația prevãzutã
la alin. (1) vor depune la IGCTI, în mod obligatoriu, urmãtoarele
documente:
a) certificatul-tip prin care ANRC, în condițiile art. 6 alin. (3)
din O.U.G. nr. 79/2002, atestã cã respectivul titular a trimis o
notificare cu privire la intenția de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice (în copie);
b) certificatul de înmatriculare și certificatul de înregistrare fiscalã/certificatul conținând codul unic de înregistrare (în copie);
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care sã conținã cel puțin mențiuni referitoare la sediul,
obiectul de activitate, durata de funcționare și starea de faliment,
emis cu cel mult 15 zile calendaristice înainte de data depunerii
(în original și copie);
d) actul administrativ emis de IGCTI sau de MCTI și obținut
conform Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dupã caz (în original).
(3) Nerespectarea termenului și nedepunerea documentelor
prevãzute la alin. (2) atrag decãderea din dreptul de a continua
procedura de emitere a licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice, potrivit prevederilor prezentului articol, iar actele
administrative obținute conform prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își pierd
valabilitatea.
(4) Prevederile art. 10 alin. (3) și ale art. 11Ñ16 se aplicã în
mod corespunzãtor, cu derogare în privința termenelor stipulate.
Art. 35. Ñ (1) Prevederile prezentului articol se aplicã titularilor licențelor, autorizațiilor de operare sau autorizațiilor tehnice de
funcționare, emise conform prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și valabile
potrivit termenului înscris în respectivul act administrativ.
(2) În termen de 90 de zile calendaristice de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, titularii actelor administrative prevãzute
la alin. (1) vor depune la IGCTI, în mod obligatoriu, o cerere de
emitere a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, conform
modelului-cadru prevãzut în anexa nr. 2, însoțitã de documentele
cuprinse la art. 34 alin. (2) lit. a)Ñc) și de originalele licențelor,
autorizațiilor de operare sau autorizațiilor tehnice de funcționare,
dupã caz, emise conform prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(3) În cazul în care titularii actelor administrative prevãzute la
alin. (1) au depus, anterior intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
cereri de modificare a datelor de identificare și/sau condițiilor tehnice și operaționale, cererea prevãzutã la alin. (2) va conține și
modificãrile solicitate și va fi însoțitã de documentele care justificã
aceste modificãri, iar la emiterea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice se vor avea în vedere și solicitãrile titularului.
(4) Nerespectarea termenului și nedepunerea documentelor
prevãzute la alin. (2) atrag decãderea din dreptul de utilizare a
frecvențelor radioelectrice, obținut în temeiul licențelor, autorizațiilor
de operare sau autorizațiilor tehnice de funcționare emise conform
prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(5) Prevederile art. 11 alin. (4), (5), (6) și ale art. 13Ð16 se
aplicã în mod corespunzãtor, cu derogare în privința termenelor
stipulate.
Art. 36. Ñ MCTI va refuza emiterea licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice în cazul în care solicitanții acestora nu
au achitat în totalitate tarifele, dobânzile și/sau penalitãțile datorate IGCTI pentru dreptul de utilizare a spectrului de frecvențe
radioelectrice, drept dobândit anterior intrãrii în vigoare a prezentului ordin, în temeiul legislației speciale din domeniul
comunicațiilor electronice.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ (1) Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile și
rețelelor de comunicații electronice utilizate pentru retransmisia
sau difuzarea serviciilor de programe audiovizuale, conform Legii
audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 402/2003,
și care au în componența lor sisteme ce utilizeazã benzi de frecvențe neatribuite serviciului de radiodifuziune, conform TNABF.
(2) În cazul sistemelor ce utilizeazã spectrul radioelectric,
prevãzute la alin. (1), destinate pentru realizarea legãturilor la utilizatorii finali sau la alți utilizatori, astfel cum aceștia sunt definiți
de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul
la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura
asociatã, precum și interconectarea acestora, cu modificãrile și
completãrile ulterioare (sisteme MMDS, sisteme LMDS, alte sisteme de distribuție tip punct-multipunct, sateliți de comunicații în
serviciul fix sau mobil prin satelit), autorizarea acestora se realizeazã cu respectarea prevederilor prezentului ordin, coroborate,
dupã caz, cu prevederile altor ordine relevante ale ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
(3) Autorizarea sistemelor ce utilizeazã spectrul radioelectric,
prevãzute la alin. (1), care realizeazã legãtura dintre studioul
unde se elaboreazã programul audiovizual final ce urmeazã a fi
difuzat și emițãtorul care difuzeazã efectiv serviciul de programe
audiovizuale respectiv, se efectueazã cu respectarea prevederilor
prezentului ordin. În acest caz solicitantul trebuie sã facã dovada
existenței licenței audiovizuale pentru serviciul de programe ce
urmeazã a fi difuzat.
(4) În cazul sistemelor ce utilizeazã spectrul radioelectric,
prevãzute la alin. (1), destinate exclusiv pentru transportul programelor audiovizuale între diverse puncte ale propriilor rețele de
comunicații electronice (sisteme MMDS, sateliți de comunicații în
serviciul fix sau mobil prin satelit), autorizarea acestora se realizeazã cu respectarea prevederilor prezentului ordin. În acest caz
solicitantul trebuie sã deținã documentele precizate de Legea
audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 402/2003, Ñ
licențã audiovizualã, autorizație de retransmisie, aviz de
retransmisie, dupã caz Ñ, corespunzãtor zonelor în care serviciile
de programe urmeazã a fi difuzate/retransmise.
(5) Dupã obținerea licențelor de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în conformitate cu prevederile alin. (1), (2) și (3),
titularii acestora vor iniția procedura de obținere a autorizației tehnice de funcționare pentru componentele rețelei care difuzeazã
sau retransmit servicii de programe audiovizuale, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

sau retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale, cu modiÑ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 14/1998 privind autorizaficãrile ulterioare.
rea rețelelor de telecomunicații independente, publicat în Monitorul
Art. 38. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la intra- Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 23 februarie 1998;
rea în vigoare a prezentului ordin, MCTI și IGCTI vor pune la
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 227/1998 pentru compledispoziție publicului, prin intermediul paginilor proprii de Internet, tarea Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 14/1998 privind autorizainformațiile necesare obținerii licenței de utilizare a frecvențelor rea rețelelor de telecomunicații independente, publicat în Monitorul
radioelectrice.
Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 26 noiembrie 1998;
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 222/1998 privind autorizaordin.
rea rețelelor și a serviciilor de radiocomunicații cu destinație publicã,
Art. 40. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip simplex, repetor conRomâniei, Partea I.
vențional și semiduplex cu acces multiplu, publicat în Monitorul
Art. 41. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 26 noiembrie 1998;
abrogã:
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Comunicații
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 269/1992 privind autori- și Informaticã nr. 341/1999 privind procedura de selecție a titularizarea recepției cu instalații individuale sau comunitare a progra- lor licențelor pentru rețele și servicii de radiocomunicații cu desmelor audiovizuale transmise prin sateliți, publicat în Monitorul tinație publicã, pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip
Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 4 decembrie 1992;
simplex, simplex cu stație coordonatoare, semiduplex cu repetor
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 177/1996 privind autori- convențional și semiduplex cu acces multiplu tip ”trunked,,, publizarea rețelelor VSAT pentru comunicații în serviciu fix prin satelit, cat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 din
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 6 decembrie 1999;
28 mai 1996;
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 366/1997 privind autori- nr. 263/2001 privind realizarea de sisteme de distribuție, precum
zarea operatorilor publici și a operatorilor independenți de rețele și de linii de transmisie de programe audiovizuale în microunde,
de radiopaging, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, în benzile de frecvențã 2.290Ñ2.335 MHz, publicat în Monitorul
nr. 51 din 5 februarie 1998;
Oficial al României, Partea I, nr. 570 din 12 septembrie 2001.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 22 noiembrie 2003.
Nr. 403.

ANEXA Nr. 1*)
BENZI DE FRECVENÞE

în care se acordã licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice prin procedurã de selecție competitivã
sau comparativã pentru diverse categorii de rețele

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

ANEXA Nr. 2
Partea A
C O N Þ I N U T U L-CA D R U

al cererii de eliberare a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice*)
(inclusiv a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice, care se constituie ca anexã la licențã)
1. Date referitoare la solicitant:
1.1. denumirea/numele;
1.2. statutul: persoanã fizicã/juridicã românã/reprezentanțã a
persoanelor juridice strãine înregistrate legal în România etc.;
1.3. adresa completã de domiciliu/sediu, telefon, fax (cea oficialã, cea de corespondențã și de facturare, dacã sunt diferite);
1.4. codul fiscal/numãrul de înmatriculare la registrul
comerțului/seria și numãrul actului de identitate, codul numeric
personal;
1.5. contul/banca;
1.6. reprezentantul legal al societãții comerciale/instituției;
1.7. persoana de contact (responsabil cu radiocomunicațiile),
telefon, fax
solicitã prin prezenta eliberarea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice și a autorizațiilor de asignare a frecvențelor
radioelectrice, anexe la licențã, pentru rețeaua de comunicații
electronice ale cãrei caracteristici sunt descrise în continuare.
2. Date generale referitoare la rețea:
2.1. tipul rețelei (conform notificãrii adresate ANRC);
2.2. tipul serviciilor de comunicații electronice furnizate pe
aceastã rețea (conform notificãrii adresate ANRC);
2.3. natura rețelei: radio/mixtã;
2.4. natura informațiilor transmise: voce, date, programe audiovizuale;
2.5. aria furnizãrii: localã, zonalã, naționalã;
2.6. zona de acoperire (de deservire): de incintã/internã (proprietãți)/localitãți și/sau cãi de comunicație acoperite, județe acoperite;
2.7. destinația rețelei de uz privat: uz propriu/grup închis de
utilizatori (parteneriat, asociații).
În cazul grupului închis de utilizatori se vor furniza date despre
componențã, obiect de activitate, activitãți de interes comun;
2.8. justificarea privind necesitatea utilizãrii spectrului radioelectric:
Ñ documente din care sã rezulte obiectul de activitate care
sã justifice necesitatea rețelei proprii de comunicații electronice
[legi, hotãrâri ale Guvernului etc. (acolo unde este cazul) sau
actul constitutiv al societãții comerciale];
Ñ documente din care sã rezulte necesitatea utilizãrii frecvențelor pentru rețeaua respectivã;
Ñ memoriul justificativ privind scopul și durata utilizãrii rețelelor.

3. Date tehnice ale rețelei:
3.1. Arhitectura rețelei va cuprinde:
Ñ descrierea rețelei (tipul stațiilor de radiocomunicații din
cuprinsul rețelei și rolul acestora în cadrul rețelei, numãrul estimat
de echipamente mobile și portabile, în cazul rețelelor de
radiocomunicații din serviciul mobil terestru etc.);
Ñ schema legãturilor rețelei (reprezentare graficã pe hartã a
amplasamentelor stațiilor de radiocomunicații din cadrul rețelei și a
legãturilor radio dintre acestea);
Ñ punctele de interconectare cu alte rețele de comunicații
electronice;
Ñ punctele de conexiune cu porțiunile filare ale rețelei (acolo
unde este cazul).
3.2. Caracteristici ale semnalelor care se vehiculeazã în cadrul
rețelei (analogice, digitale, lãrgimea de bandã ocupatã/necesarã,
tip de modulație, mod de acces/operare, tip de multiplexare, ecart
între canale, ecart duplex)
3.3. Date specifice necesare identificãrii frecvențelor pentru
stațiile de radiocomunicații din serviciul în care urmeazã a funcționa
rețeaua respectivã: benzi de frecvențe solicitate, numãr de canale,
capacitate de transmisie, distanțe între amplasamente. Se vor avea
în vedere recomandãrile UIT, CEPT și reglementãrile MCTI în
vigoare.
Se vor anexa fișa/fișele sinteticã/sintetice conținând datele tehnice ale rețelei, corespunzãtor pentru serviciul mobil terestru/fix
terestru, precum și documentația tehnicã detaliatã a rețelei.
Documentația tehnicã detaliatã a rețelei va fi întocmitã în conformitate cu recomandãrile UIT, CEPT, reglementãrile MCTI, precum și cu standardele relevante în vigoare și va cuprinde calculul
legãturilor radio, al zonei de serviciu și de protecție radioelectricã
a rețelei. Vor fi, de asemenea, anexate prospecte tehnice ale
echipamentelor și antenelor ce se intenționeazã a fi folosite.
Documentația tehnicã va fi întocmitã de cãtre un proiectant autorizat conform reglementãrilor în vigoare.
4. Declarația pe propria rãspundere a solicitantului privind
luarea la cunoștințã a reglementãrilor în vigoare aplicabile din
domeniul comunicațiilor electronice și angajamentul de platã a
taxelor și tarifelor legale în vigoare.

N O T Ã:

1. Solicitantul poate adãuga orice alte informații pe care le considerã utile în evaluarea cererii.
2. IGCTI poate solicita și alte informații pe care le considerã utile în vederea evaluãrii cererii.
ÉÉ.............................................................................................................................................................É
(numele în clar, poziția, semnãtura și ștampila persoanei autorizate sã reprezinte legal solicitantul)
*) Pentru stațiile de navã în serviciul mobil maritim, stațiile de aeronavã în serviciul mobil aeronautic, stațiile și rețelele de comunicații electronice în serviciile
fix și mobil prin satelit se vor prezenta date tehnice specifice serviciilor de radiocomunicații respective, conform pãrții B a anexei nr. 2, precum și alte date relevante
pentru aceste servicii, utile în evaluarea și analizarea cererii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Formularul este valabil și pentru:
Ñ stațiile amplasate pe țãrm în serviciul mobil maritim;
Ñ stațiile amplasate la sol în serviciul mobil aeronautic;
Ñ stațiile în serviciul de radiodeterminare/radiolocație;
Ñ stațiile în serviciul de radiodeterminare/radionavigație care nu sunt amplasate la bordul navelor sau aeronavelor.
În aceastã situație se adaugã câmpurile ”Indicativ de apel,, și ”Orar de funcționare,, în tabelul A (stații fixe), care se completeazã de solicitant.

N O T Ã:

(1) Se completeazã de cãtre IGCTI pentru stațiile noi.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.
**) Se vor trece numãrul de ieșire din registrul de intrãri/ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.

ANEXÃ*)
la cererea de eliberare a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice nr.**)... din data...

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

(1) Se completeazã de cãtre IGCTI pentru stațiile noi.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.
**) Se vor trece numãrul de ieșire din registrul de intrãri/ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.
.

ANEXÃ*)
la cererea de eliberare a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice nr.**)... din data...

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

(1) Se completeazã de cãtre IGCTI pentru stațiile noi.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.
**) Se vor trece numãrul de ieșire din registrul de intrãri/ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.
În cazul sistemelor punct-multipunct de tip MMDS, tabelul va conține și informații despre stațiile corespondente, pentru fiecare sector de emisie. În acest sens vor fi adãugate coloane la
tabelul respectiv, cu urmãtoarele semnificații: numele stației corespondente (2), amplasamentul stației corespondente [județul, localitatea (4), adresa (5), latitudinea (6), longitudinea (6), cota terenului (7)].

ANEXÃ*)
la cererea de eliberare a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice nr.**)... din data...

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
ANEXA Nr. 2
Partea B
CONÞINUTUL

cererii de eliberare a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice
(inclusiv a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice, care se constituie ca anexã la licențã)
Date referitoare la solicitant:
1.1. denumirea/numele;
1.2. statutul: persoanã fizicã/juridicã românã/reprezentanțã a
persoanelor juridice strãine înregistrate legal în România etc.;
1.3. adresa completã de domiciliu/sediu, telefon, fax (cea oficialã, cea de corespondențã și de facturare, dacã sunt diferite);
1.4. codul fiscal/numãrul de înmatriculare la registrul comerțului/
seria și numãrul actului de identitate, codul numeric personal;
1.5. contul/banca;
1.6. reprezentantul legal al societãții comerciale/instituției;
1.7. persoana de contact (responsabil cu radiocomunicațiile),
telefon, fax

solicitã prin prezenta eliberarea licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice și a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice, anexe la licențã.
În acest sens anexãm fișa/fișele sinteticã/sintetice conținând
datele tehnice ale stației/rețelei, corespunzãtor pentru serviciul fix
prin satelit/mobil prin satelit/mobil maritim/mobil aeronautic
(conținutul-cadru al acestor fișe este prezentat în paginile
urmãtoare).
Declarația pe propria rãspundere a solicitantului privind luarea
la cunoștințã despre reglementãrile în vigoare aplicabile din
domeniul telecomunicațiilor și angajamentul de platã a taxelor și
tarifelor legale în vigoare.

ÉÉ..........................................................................................................................É
(numele în clar, poziția, semnãtura și ștampila persoanei autorizate sã reprezinte legal solicitantul)
ANEXÃ
la cererea de eliberare a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice nr.*)..... din data......
pentru serviciul fix și mobil prin satelit

1. Informații privind serviciul:
1.1. tipul serviciului (pentru uz propriu/pentru grup închis de
utilizatori/pentru uz public);
În cazul grupului închis de utilizatori se vor furniza date
despre componențã, obiect de activitate, activitãți de interes
comun;
1.2. natura informațiilor transmise;
1.3. perioada de utilizare solicitatã;
1.4. stația coordonatoare (hub) cu care lucreazã sau stația
corespondentã (detalii despre amplasarea acestora).
2. Date tehnice referitoare la terminal:
2.1. adresa amplasamentului;
2.2. coordonatele geografice (longitudine/latitudine);
2.3. cota terenului;
2.4. tipul echipamentului/producãtorul;
2.5. tipul antenei/producãtorul, diametrul antenei;
2.6. câștigul maxim al antenei (la emisie, la recepție);
2.7. polarizarea și directivitatea antenei, caracteristica de
radiație a antenei și temperatura de zgomot la recepție;
2.8. diagramã azimut/elevație (se completeazã cu elevația orizontului în jurul stației pe fiecare azimut din 10 în 10 grade);
2.9. înãlțimea antenei deasupra solului;
2.10. frecvențe (emisie/recepție);
2.11. lãrgimea de bandã ocupatã/asignatã, tip de modulație, tip
de multiplexare, mod de acces;
2.12. puterea efectiv izotrop radiatã (EIRP);
2.13. densitatea maximã de putere (la recepție).

3. Date referitoare la satelit:
3.1. denumirea și tipul sistemului de sateliți;
3.2. denumirea satelitului (standard de sistem în cazul
serviciului mobil prin satelit);
3.3. amplasamentul pe orbitã (longitudine/grade est) (pentru
serviciul fix prin satelit);
3.4. spotul de emisie/de recepție (pentru serviciul fix prin
satelit).
Se vor avea în vedere recomandãrile UIT, CEPT și MCTI,
precum și standardele relevante în vigoare.
Documentele ce se vor anexa:
1. copie de pe documentul prin care se acordã accesul la
segmentul spațial al sistemului de sateliți respectiv, din partea
unei firme autorizate în acest sens;
2. copie de pe documentul privind datele tehnice de
funcționare pentru terminalul/stația de comunicații prin satelit, din
partea operatorului segmentului spațial al sistemului de sateliți
respectiv;
3. documentație cuprinzând datele tehnice relevante ale antenei și echipamentului (pentru serviciul fix prin satelit);
4. copie de pe certificatul de aprobare de tip, cu anexele sale,
pentru permiterea accesului terminalului respectiv la sistem, în
cazul serviciului mobil prin satelit.

N O T Ã:

1. Solicitantul poate adãuga orice alte informații pe care le considerã utile în evaluarea cererii.
2. IGCTI poate solicita și alte informații pe care le considerã utile în vederea evaluãrii cererii.
ANEXÃ
la cererea de eliberare a licenței de utilizare a
frecvențelor radioelectrice nr.*)..... din data......
pentru serviciul mobil maritim și mobil aeronautic

1. Informații privind serviciul efectuat și zona de serviciu:
1.1. serviciul de radiocomunicații în cadrul cãruia se va opera:
mobil maritim, mobil maritim prin satelit, mobil aeronautic, mobil
aeronautic prin satelit, serviciul radiotelefonic pe cãile de navigație
interioarã;

1.2. zona de serviciu:
Ñ maritim (A1, A2, A3, A4);
Ñ ape interioare;
Ñ aeronautic (route, off-route).
2. Date de identificare a navei/aeronavei:
2.1. numele și tipul navei/numele și tipul aeronavei;

*) Se vor trece numãrul de ieșire din registrul de intrãri/ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004
2.2. indicativul de apel al navei/aeronavei;
2.3. numãrul MMSI pentru nave maritime, codul ATIS pentru
navele din serviciul radiotelefonic pe cãile de navigație interioarã;
2.4. numãrul IMO pentru nave maritime;
2.5. numãrul IMN pentru stația Inmarsat de la bordul navei;
2.6. autoritatea de decontare (pentru nave maritime).
3. Date tehnice ale echipamentelor:
3.1. tipul echipamentului/producãtorul;
3.2. frecvența/banda de frecvențã (dupã caz) și utilizarea
acesteia (emisie/recepție);
3.3. puterea aparent radialã.
Se vor avea în vedere recomandãrile UIT, CEPT și MCTI și
standardele relevante în vigoare.
Documente ce se vor anexa:
1. copie legalizatã sau copie și original, pentru autentificare,
de pe certificatul de naționalitate, atestatul de bord sau certificatul

13

de ambarcațiune, emis de Autoritatea Navalã Românã (pentru
nave);
2. copie legalizatã sau copie și original, pentru autentificare,
de pe autorizația de transport marfã și/sau persoane sau autorizația de prestãri de servicii, emisã de Autoritatea Navalã
Românã (pentru operatori nave);
3. copie legalizatã sau copie și original, pentru autentificare,
de pe certificatul de înmatriculare și certificatul de navigabilitate,
emise de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã (pentru
aeronave);
4. copie legalizatã sau copie și original, pentru autentificare,
de pe autorizația sau certificatul de operator aerian emis de
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã (pentru operatori aerieni);
5. copie legalizatã sau copie și original, pentru autentificare,
de pe autorizația de funcționare radioaeronauticã emisã de
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã (pentru stațiile aeronautice
de la sol).

N O T Ã:

1. Solicitantul poate adãuga orice alte informații pe care le considerã utile în evaluarea cererii.
2. IGCTI poate solicita și alte informații pe care le considerã utile în vederea evaluãrii cererii.
ANEXA Nr. 3
Partea A
CONÞINUTUL-CADRU

al autorizației de asignare a frecvențelor radioelectrice, emisã de IGCTI
(anexã la licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice, emisã de MCTI)
A. Date generale de identificare:
1. numãrul de identificare unic din registrul de numere de
autorizații;
2. perioada de valabilitate;
3. data emiterii/modificãrii și emitentul;
4. licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice la care se
constituie ca anexã;
5. caracteristicile de identificare ale stației de radiocomunicații
(numele și codul stației, categoria stației și natura serviciului);
6. datele despre titularul autorizației (denumirea oficialã și
adresa completã).
B. Cerințe tehnice și operaționale:
7. date despre amplasament (sau zona de deplasare):
Ñ județ;
Ñ localitate (municipiu, oraș, comunã);
Ñ localizarea amplasamentului stației de radiocomunicații
(adresa poștalã Ñ în localitãți sau identificarea geograficã Ñ în
afara localitãților) sau descrierea zonei de deplasare;
Ñ coordonate geografice (nu este cazul la zonã de deplasare);
Ñ cotã teren (nu este cazul la zonã de deplasare);
8. date tehnice despre antenã:
Ñ tipul antenei/sistemul radiant;
Ñ fabricantul;
Ñ înãlțimea de la sol și înãlțimea efectivã maximã;
Ñ azimutul și elevația antenei;

Ñ câștigul și directivitatea antenei;
Ñ polarizarea;
9. date tehnice despre echipament:
Ñ tipul echipamentului;
Ñ fabricantul;
Ñ seria (dacã este cazul);
10. date tehnice despre fider:
Ñ tipul și fabricantul;
Ñ lungimea fiderului;
Ñ atenuarea pe 100 m;
Ñ alte atenuãri;
11. date despre semnalele transmise/recepționate de cãtre
stația de radiocomunicații:
Ñ frecvențele (benzi de frecvențe) asignate la emisie/recepție;
Ñ simbolul de emisiune;
Ñ orarul de funcționare;
Ñ semnalul de identificare;
Ñ puterea de emisie;
Ñ puterea aparent radiatã;
Ñ stația corespondentã, cu coordonate geografice (dacã este
cazul);
Ñ mențiuni relevante privind utilizarea frecvențelor.
C. Dispoziții finale:
12. mențiuni și obligații:
Ñ cu caracter general;
Ñ specifice serviciului de radiocomunicații respectiv.

.....................................................................................................
(semnãtura și ștampila persoanei autorizate sã reprezinte legal emitentul)
ANEXA Nr. 3
Partea B
CONÞINUTUL

autorizației de asignare a frecvenței radioelectrice pentru nave și aeronave, emisã de IGCTI
(anexã la licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice, emisã de MCTI)
A. Date generale de identificare:
1. numãrul de identificare din registrul de numere de autorizații
pentru serviciul mobil maritim și mobil maritim prin satelit și serviciul mobil aeronautic și mobil aeronautic prin satelit;
2. perioada de valabilitate;
3. data emiterii/modificãrii și emitentul;

4. licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice la care
se constituie ca anexã;
5. denumirea oficialã a titularului autorizației.
B. Cerințe tehnice și operaționale:
6. datele de identificare a stației de radiocomunicații:
Ñ numele navei/aeronavei;
Ñ indicativul de apel al navei/aeronavei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

Ñ MMSI pentru nave maritime, cod ATIS pentru nave pe
cãile de navigație interioarã;
Ñ alte identitãți specifice serviciului de radiocomunicații
respectiv;
7. date despre zona de deplasare:
Ñ maritim (ape interioare, A1, A2, A3, A4);
Ñ aeronautic [culoare aeriene interne sau internaționale (R),
în afara acestor culoare (OR)];
8. date tehnice despre echipamente:
Ñ tipul echipamentului;
Ñ fabricantul;
Ñ numãrul de bucãți aflate la bord;

9. date despre semnalele transmise/recepționate de stația de
radiocomunicații:
Ñ frecvențe asignate la emisie/recepție;
Ñ benzi de frecvențe asignate la emisie/recepție (desemnate
în clar sau prin cod).
C. Dispoziții finale:
10. mențiuni și obligații:
Ñ cu caracter general;
Ñ specifice serviciului de radiocomunicații respectiv.

..................................................................................................
(semnãtura și ștampila persoanei autorizate sã reprezinte legal emitentul)
ANEXA Nr. 4
CONÞINUTUL-CADRU

al licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, emisã de MCTI
1. Numãrul de identificare unic din registrul de numere de
licențe
2. Tipul de rețea sau de serviciu de comunicații electronice
pentru care se acordã dreptul de utilizare a spectrului radioelectric
3. Caracterul exclusiv sau în partaj al utilizãrii spectrului, precum și statutul de prioritate (primar sau secundar)
4. Termenul de valabilitate (durata pentru care se acordã
dreptul de utilizare)
5. Data emiterii/modificãrii
6. Date de identificare a titularului:
Ñ denumirea oficialã/numele și prenumele;
Ñ statutul: persoanã juridicã/fizicã românã (sau reprezentanțã
a persoanelor juridice strãine înregistrate legal în România etc.);
Ñ adresa completã de sediu/domiciliu;
Ñ telefon, fax;
Ñ codul fiscal și numãrul de înmatriculare la registrul
comerțului/numãrul și seria actului de identitate, codul numeric
personal.
7. Condiții tehnice și operaționale:
Ñ aria furnizãrii rețelei sau serviciului de comunicații
electronice;
Ñ natura comunicațiilor și modul de operare;
Ñ structura rețelei;
Ñ frecvențele sau benzile de frecvențe asignate/canalele sau
benzile de frecvențe alocate;

Ñ cerințe privind modul de utilizare a alocãrilor (dacã este
cazul);
Ñ cerințe privind echipamentele;
Ñ tehnologia utilizatã (dacã este cazul);
Ñ cerințe specifice fiecãrui serviciu de radiocomunicații (dacã
este cazul);
Ñ termenul limitã de punere în funcțiune a rețelei (dacã este
cazul).
8. Obligațiile titularului referitoare la:
Ñ cerințele de dezvoltare a rețelei (dacã este cazul): cerințele
de acoperire a teritoriului sau alte cerințe relevante pentru serviciul de radiocomunicații respectiv;
Ñ utilizarea efectivã, raționalã și eficientã a spectrului;
Ñ aspectele procedurale referitoare la actualizarea permanentã
a licenței și a autorizațiilor de asignare a frecvențelor, anexe la
licențã;
Ñ aspectele operaționale referitoare la eliminarea
interferențelor prejudiciabile;
Ñ cerințele care decurg din respectarea acordurilor
internaționale la care România este parte;
Ñ plata tarifelor în vigoare;
Ñ alte cerințe care decurg din legislația în vigoare în domeniul comunicațiilor electronice.
9. Dispoziții finale.

...................................................................................................
(semnãtura și ștampila persoanei autorizate sã reprezinte legal emitentul)
ANEXA Nr. 5
Partea A
MODELUL NOTIFICÃRII

privind punerea în funcțiune a unei rețele de comunicații electronice ce utilizeazã spectrul
de frecvențe radioelectrice în cadrul serviciului mobil terestru
Ñ structurã-cadru informativã Ñ
(ANTET SOLICITANT)

Data É..................................
Nr. É....................................
Cãtre
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
Direcția teritorialã1)........................................
Subsemnata/subsemnatul ...................................................................................É, având nr. de înregistrare la oficiul registrului
comerțului (codul unic de înregistrare)/actul de identitate: tipul, seria, numãrul, CNP É, codul fiscal nr. É, cu sediul/domiciliul în localitatea .................É, str. ..............................................É nr. ....É, bl. .....É, sc. .....É, et. ......É, ap. ......É, județul (sectorul) ...........É,
1)

Adresa direcției teritoriale în cauzã se va obține de pe pagina de Internet a IGCTI, în conformitate cu arondarea județelor la direcțiile teritoriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

telefon .......................É, fax ....................É, cont virament ..............É deschis la Banca ...................É, filiala ................É, reprezentatã
legal de domnul/doamna ...................................................É, telefon ............................É, vã notificãm prin prezenta intenția de punere în
funcțiune la data de É............................. a rețelei de radiocomunicații realizate în baza licenței MCTI de utilizare a frecvențelor radioelectrice nr. É........................ din data .....................É și a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice, emise de IGCTI cu
nr. .............................É din data É................................ și vã transmitem anexat, pe baza modelului de mai jos, tabelul cu datele necesare privind evidența stațiilor din rețeaua noastrã.
Din partea noastrã va participa la verificãrile pe care le considerați necesare domnul/doamna ...............................É, cu care se
poate lua legãtura pentru orice informații privind rețeaua noastrã la telefon ......................É, fax É......................
Responsabilul rețelei este domnul/doamna............................................., autorizat/autorizatã de IGCTI cu certificatul de
radiotelefonist nr................................É din ...................................É
Tabel cuprinzând datele de identificare a stațiilor din rețeaua ..............................................É
Nr.

Codul autorizației

crt.

(conform autorizației

Echipamentul
Numele utilizatorului1)

Tipul/fabricantul

Seria

Indicativul de apel

de asignare)

Declarãm cã am luat cunoștințã despre actele normative interne și internaționale în vigoare privind radiocomunicațiile și ne
angajãm sã le respectãm întocmai. Totodatã ne angajãm sã achitãm tarifele de utilizare a spectrului de frecvențe radioelectrice facturate
de IGCTI.
Ori de câte ori vom intenționa sã operãm modificãri de orice naturã în configurația sau parametrii stațiilor/rețelei vã vom
informa în timp util în vederea obținerii avizului dumneavoastrã privind respectivele modificãri.
De asemenea, vom solicita în termen prelungirea valabilitãții licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice și a autorizațiilor
de asignare a frecvențelor radioelectrice, anexate la aceasta, atunci când acestea expirã.
Încetarea obligației de platã intervine începând cu trimestrul urmãtor celui în care a fost solicitatã anularea autorizației.
Director general,
.....................................

Director economic,
.....................................

Responsabil cu radiocomunicațiile,
............................................................

1) Se va completa cu: denumirea firmei (în cazul rețelelor publice și al celor cu grup închis de utilizatori), departamentul (în cazul rețelelor pentru uz propriu)
sau numele și prenumele (în cazul rețelelor de taximetrie).

ANEXA Nr. 5
Partea B
MODELUL NOTIFICÃRII

privind punerea în funcțiune a unei rețele ce utilizeazã spectrul
de frecvențe radioelectrice și care nu se încadreazã în serviciul mobil terestru
Ñ structurã-cadru informativã Ñ
(ANTET SOLICITANT)

Data .............................É
Nr. É...............................
Cãtre
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
Str. Italianã nr. 22, sectorul 2, cod 020976, București
Telefon: 303.29.32; fax: 303.29.37
Subsemnata/Subsemnatul ..............................................................É, având codul fiscal (CNP) nr. ..........................É, cu sediul
(domiciliul) în localitatea ...........................................É, str. .....................................É nr. ............................É, bl. ..................É, sc. .........É,
et. É..................., ap. É........................, județul (sectorul) É.............................., telefon ......................É, fax .......................É, cont
virament É................................. deschis la Banca ...............................É, filiala .............................É, vã notificãm prin prezenta intenția de
punere în funcțiune a echipamentelor de radiocomunicații din rețeaua noastrã, realizatã în baza licenței MCTI de utilizare a frecvențelor
radioelectrice nr. .............................É din data ........................É și a autorizațiilor de asignare a frecvențelor radioelectrice, emise de
IGCTI cu nr. .......................É din data É....................................
Din partea noastrã va participa la verificãrile pe care le considerați necesare domnul/doamna ................................É, cu care se
poate lua legãtura pentru orice informații privind rețeaua noastrã la telefon ............................É, fax ...............................É
Responsabilul rețelei este domnul/doamna ....................É, autorizat/autorizatã de IGCTI cu certificatul de radiotelefonist
nr. É........ din ......................É1).
1) Numãrul certificatului deținut de responsabilul rețelei se va completa numai pentru serviciul mobil maritim (inclusiv serviciul radiotelefonic pe cãile de
navigație interioarã) și mobil aeronautic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/3.II.2004

Date ce însoțesc notificarea:
Orice fel de date relevante pentru punerea în funcțiune a rețelei de comunicații electronice în cauzã se vor notifica în mod
corespunzãtor.
Modificãrile în raport cu documentele de autorizare se vor supune procedurii de modificare a licenței de utilizare a spectrului
de frecvențe radioelectrice, respectiv a autorizației de asignare a frecvențelor radioelectrice.
Pentru toate echipamentele utilizate se vor preciza urmãtoarele1):
Nr.
crt.

Codul autorizației
(conform autorizației
de asignare)

Numele utilizatorului

Echipamentul
Tipul/fabricantul
Seria

Indicativul de apel

Declarãm cã am luat cunoștințã despre actele normative interne și internaționale în vigoare privind radiocomunicațiile și ne
angajãm sã le respectãm întocmai. Totodatã ne angajãm sã achitãm tarifele de utilizare a spectrului de frecvențe radioelectrice
facturate de IGCTI.
Ori de câte ori vom intenționa sã operãm modificãri de orice naturã în configurația sau parametrii echipamentelor/rețelei vã
vom informa în timp util în vederea obținerii avizului dumneavoastrã privind respectivele modificãri.
De asemenea, vom solicita în termen prelungirea valabilitãții licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice și a autorizațiilor
de asignare a frecvențelor radioelectrice, anexate la aceasta, atunci când acestea expirã.
Încetarea obligației de platã intervine începând cu trimestrul urmãtor celui în care a fost solicitatã anularea autorizației.
Director general,
.....................................
1)

Director economic,
.....................................

Responsabil cu radiocomunicațiile,
........................................................

Se vor completa doar câmpurile din tabel relevante pentru serviciul de radiocomunicații în care se încadreazã rețeaua.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/3.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

