PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 112

I

Vineri, 6 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................

1Ð207

«
Rectificãri .............................................................................

208

44.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și ale art. 1 alin. (1) și art. 5 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 635/2002 pentru aprobarea Precizãrilor referitoare la aplicarea convențiilor
sau acordurilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de
România cu diverse state, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 7 iunie 2002;
b) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.828/2003
privind documentele necesare achiziționãrii unor produse
accizabile în regim de scutire, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 13 din 8 ianuarie 2004;

c) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.852/2003
privind modelul marcajelor aplicate asupra unor produse
accizabile și procedura de achiziționare a acestora, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
8 ianuarie 2004;
d) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.853/2003
privind documentele fiscale utilizate în domeniul produselor
accizabile, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 17 din 9 ianuarie 2004;
e) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.845/2003
privind norme de aplicare a unor prevederi din titlul VI
”Taxa pe valoarea adãugatã,, din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 8 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 44.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Codul fiscal:

TITLUL II
Impozitul pe profit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Contribuabili
Art. 13. Ñ Sunt obligate la plata impozitului pe profit,
conform prezentului titlu, urmãtoarele persoane, denumite
în continuare contribuabili:
a) persoanele juridice române;
Norme metodologice:
1. Fac parte din aceastã categorie companiile naționale,
societãțile naționale, regiile autonome, indiferent de subordonare, societãțile comerciale, indiferent de forma juridicã
de organizare și de forma de proprietate, inclusiv cele cu
participare cu capital strãin sau cu capital integral strãin,
societãțile agricole și alte forme de asociere agricolã cu
personalitate juridicã, organizațiile cooperatiste, instituțiile
financiare și instituțiile de credit, fundațiile, asociațiile, organizațiile, precum și orice altã entitate care are statutul legal
de persoanã juridicã constituitã potrivit legislației române.
2. În cazul persoanelor juridice române care dețin participații în capitalul altor societãți comerciale și care întocmesc situații financiare consolidate, calculul și plata
impozitului pe profit se fac la nivelul fiecãrei persoane juridice din grup.
Codul fiscal:
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitate
prin intermediul unui sediu permanent în România;
Norme metodologice:
3. Persoanele juridice strãine, cum sunt: companiile,
fundațiile, asociațiile, organizațiile și orice entitãți similare,
înființate și organizate în conformitate cu legislația unei alte
țãri, devin subiect al impunerii atunci când își desfãșoarã
activitatea, integral sau parțial, prin intermediul unui sediu
permanent în România, așa cum este definit acesta în
Codul fiscal, de la începutul activitãții sediului.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 15. Ñ (1) Sunt scutiți de la plata impozitului pe profit urmãtorii contribuabili: [...]
d) fundațiile române constituite ca urmare a unui legat;
Norme metodologice:
4. Fundația constituitã ca urmare a unui legat, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
este subiectul de drept înființat de una sau mai multe persoane, care, pe baza unui act juridic pentru cauzã de
moarte, constituie un patrimoniu afectat în mod permanent
și irevocabil realizãrii unui scop de interes general sau,
dupã caz, comunitar.
Codul fiscal:
e) cultele religioase, pentru veniturile obținute din activitãți economice care sunt utilizate pentru susținerea activitãților cu scop caritabil;

Norme metodologice:
5. Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit cultele
religioase pentru profitul impozabil corespunzãtor veniturilor
obținute din activitãți economice, altele decât cele
menționate la art. 15 alin. (1) lit. f) din Codul fiscal, în
situația în care sumele respective sunt utilizate în anul
curent pentru susținerea activitãților cu scop caritabil, cum
ar fi: ajutorarea persoanelor aflate în dificultãți materiale, a
oamenilor fãrã adãpost, a centrelor de îngrijire a copiilor și
bãtrânilor etc. Justificarea utilizãrii veniturilor pentru susținerea activitãților cu scop caritabil se realizeazã în baza
documentelor care atestã efectuarea cheltuielilor respective.
Codul fiscal:
f) cultele religioase, pentru veniturile obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare
activitãții de cult, potrivit legii, și pentru veniturile obținute
din chirii, cu condiția ca sumele respective sã fie utilizate,
în anul curent sau în anii urmãtori, pentru întreținerea și
funcționarea unitãților de cult, pentru lucrãrile de construcție, de reparație și de consolidare a lãcașurilor de cult
și a clãdirilor ecleziastice, pentru învãțãmânt și pentru
acțiuni specifice cultelor religioase, inclusiv veniturile din
despãgubiri sub formã bãneascã, obținute ca urmare a
mãsurilor reparatorii prevãzute de legile privind reconstituirea dreptului de proprietate;
g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum și cele autorizate, pentru veniturile utilizate, în anul
curent sau în anii urmãtori, potrivit Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii
învãțãmântului superior, cu modificãrile ulterioare;
Norme metodologice:
6. Veniturile obținute din activitãți economice de cãtre
contribuabilii prevãzuți la art. 15 alin. (1) lit. e), f) și g) din
Codul fiscal și care sunt utilizate în alte scopuri decât cele
expres menționate la literele respective se supun impozitãrii
cu cota prevãzutã la art. 17 alin. (1) din Codul fiscal. În
vederea stabilirii bazei impozabile, din veniturile obținute se
scad cheltuielile efectuate în scopul realizãrii acestor
venituri.
Codul fiscal:
(2) Organizațiile nonprofit, organizațiile sindicale și
organizațiile patronale sunt scutite de la plata impozitului
pe profit pentru urmãtoarele tipuri de venituri: [...]
k) veniturile obținute din reclamã și publicitate, realizate
de organizațiile nonprofit de utilitate publicã, potrivit legilor de organizare și funcționare, din domeniul culturii, cercetãrii științifice, învãțãmântului, sportului, sãnãtãții,
precum și de camerele de comerț și industrie, organizațiile
sindicale și organizațiile patronale.
Norme metodologice:
7. Sunt venituri neimpozabile din reclamã și publicitate
veniturile obținute din închirieri de spații publicitare pe:
clãdiri, terenuri, tricouri, cãrți, reviste, ziare etc. Nu se
includ în veniturile descrise anterior veniturile obținute din
prestãri de servicii de intermediere în reclamã și publicitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Codul fiscal:
(3) Organizațiile nonprofit, organizațiile sindicale și
organizațiile patronale sunt scutite de la plata impozitului
pe profit și pentru veniturile din activitãți economice realizate pânã la nivelul echivalentului în lei a 15.000 euro,
într-un an fiscal, dar nu mai mult de 10% din veniturile
totale scutite de la plata impozitului pe profit, prevãzute la
alin. (2). Organizațiile prevãzute în prezentul alineat datoreazã impozit pe profit pentru partea din profitul impozabil
ce corespunde veniturilor, altele decât cele prevãzute la
alin. (2) sau în prezentul alineat, impozit calculat prin aplicarea cotei prevãzute la art. 17 alin. (1) sau art. 18, dupã caz.
Norme metodologice:
8. Organizațiile nonprofit care obțin venituri, altele decât
cele menționate la art. 15 alin. (2) din Codul fiscal, și
depãșesc limita prevãzutã la alin. (3) plãtesc impozit pentru
profitul corespunzãtor acestora. Determinarea profitului
impozabil se face în conformitate cu prevederile de la
cap. II, titlul II din Codul fiscal. În acest sens se vor avea
în vedere urmãtoarele:
a) stabilirea veniturilor neimpozabile prevãzute la art. 15
alin. (2) din Codul fiscal;
b) determinarea veniturilor neimpozabile prevãzute la
art. 15 alin. (3) din Codul fiscal, prin parcurgerea urmãtorilor pași:
Ñ calculul echivalentului în lei a 15.000 euro prin
utilizarea cursului mediu de schimb valutar
EUR/ROL comunicat de Banca Naționalã a
României pentru anul fiscal respectiv;
Ñ calculul valorii procentului de 10% din veniturile
prevãzute la lit. a);
Ñ stabilirea veniturilor neimpozabile prevãzute la
art. 15 alin. (3) din Codul fiscal ca fiind valoarea
cea mai micã dintre sumele stabilite conform precizãrilor anterioare;
c) stabilirea veniturilor neimpozabile prin adunarea
sumelor de la lit. a) și b);
d) determinarea veniturilor impozabile prin scãderea din
totalul veniturilor a celor de la lit. c);
e) calculul profitului impozabil corespunzãtor veniturilor
impozabile de la lit. d), avându-se în vedere urmãtoarele:
ii(i) stabilirea cheltuielilor efectuate în scopul realizãrii
veniturilor impozabile de la lit. d). Este necesarã
utilizarea de cãtre contribuabil a unor chei corespunzãtoare de repartizare a cheltuielilor comune;
i(ii) stabilirea valorii deductibile a cheltuielilor determinate conform regulilor de la pct. (i), luându-se în
considerare prevederile art. 21 din Codul fiscal;
(iii) stabilirea profitului impozabil ca diferențã între
veniturile impozabile de la lit. d) și cheltuielile
deductibile stabilite la pct. (ii);
f) calculul impozitului pe profit prin aplicarea cotei
prevãzute la art. 17 alin. (1) sau la art. 18 din Codul fiscal,
dupã caz, asupra profitului impozabil stabilit la lit. e).
Codul fiscal:
Anul fiscal
Art. 16. Ñ (1) Anul fiscal este anul calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã sau înceteazã sã
mai existe în cursul unui an fiscal, perioada impozabilã
este perioada din anul calendaristic pentru care contribuabilul a existat.
Norme metodologice:
9. În cazul înființãrii unui contribuabil într-un an fiscal
perioada impozabilã începe:

3

a) de la data înregistrãrii acestuia la registrul comerțului,
dacã are aceastã obligație;
b) de la data înregistrãrii în registrul ținut de instanțele
judecãtorești competente, dacã are aceastã obligație;
c) de la data încheierii sau, dupã caz, a punerii în aplicare a contractelor de asociere, în cazul asocierilor care
nu dau naștere unei noi persoane juridice.
10. Perioada impozabilã se încheie, în cazul divizãrilor
sau fuziunilor care au ca efect juridic încetarea existenței
persoanelor juridice supuse acestor operațiuni, la urmãtoarele date:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societãți
noi, la data înregistrãrii în registrul comerțului a noii
societãți sau a ultimei dintre ele;
b) în celelalte cazuri, la data înscrierii în registrul
comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social al
societãții absorbante.
În cazul lichidãrii unui contribuabil într-un an fiscal,
perioada impozabilã înceteazã o datã cu data radierii din
registrul unde a fost înregistratã înființarea acestuia.
Codul fiscal:
Impozit minim pentru baruri de noapte, cluburi de
noapte, discoteci, cazinouri și pariuri sportive
Art. 18. Ñ Contribuabilii care desfãșoarã activitãți de
natura barurilor de noapte, cluburilor de noapte, discotecilor, cazinourilor sau pariurilor sportive și la care impozitul
pe profit datorat pentru activitãțile prevãzute în acest
articol este mai mic decât 5% din veniturile respective
sunt obligați la plata unui impozit de 5% aplicat acestor
venituri realizate.
Norme metodologice:
11. Intrã sub incidența prevederilor art. 18 din Codul
fiscal contribuabilii care desfãșoarã activitãți de natura
barurilor de noapte, cluburilor de noapte, discotecilor,
cazinourilor sau pariurilor sportive, încadrați potrivit dispozițiilor legale în vigoare; aceștia trebuie sã organizeze și
sã conducã evidența contabilã pentru a se cunoaște veniturile și cheltuielile corespunzãtoare acestor activitãți. La
determinarea profitului aferent acestor activitãți se iau în
calcul și cheltuielile de conducere și administrare și alte
cheltuieli comune ale contribuabilului, proporțional cu veniturile obținute din aceste activitãți. În cazul în care impozitul pe profitul datorat este mai mic decât 5% din veniturile
obținute din aceste activitãți, contribuabilul este obligat la
plata unui impozit de 5% din aceste venituri. Acesta se
adaugã la valoarea impozitului pe profit aferent celorlalte
activitãți, impozit calculat potrivit prevederilor titlului II din
Codul fiscal. Veniturile care se iau în calcul pentru aplicarea
cotei de 5% sunt veniturile aferente activitãților respective,
înregistrate în conformitate cu reglementãrile contabile.
Codul fiscal:
CAPITOLUL II
Calculul profitului impozabil
Reguli generale
Art. 19. Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile realizate din orice sursã și cheltuielile
efectuate în scopul realizãrii de venituri, dintr-un an fiscal,
din care se scad veniturile neimpozabile și la care se
adaugã cheltuielile nedeductibile. La stabilirea profitului
impozabil se iau în calcul și alte elemente similare veniturilor și cheltuielilor potrivit normelor de aplicare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
12. Veniturile și cheltuielile care se iau în calcul la stabilirea profitului impozabil sunt cele înregistrate în contabilitate potrivit reglementãrilor contabile date în baza Legii
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte elemente similare
veniturilor și cheltuielilor, din care se scad veniturile neimpozabile și se adaugã cheltuielile nedeductibile conform
prevederilor art. 21 din Codul fiscal.
Exemple de elemente similare veniturilor:
Ñ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate în
urma evaluãrii creanțelor și datoriilor în valutã, înregistrate
în evidența contabilã în rezultatul reportat, ca urmare a
retratãrii sau transpunerii;
Ñ rezervele din reevaluare la casarea sau cedarea activelor, în situația în care au fost deductibile din profitul
impozabil.
Exemple de elemente similare cheltuielilor:
Ñ diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în
urma evaluãrii creanțelor și datoriilor în valutã, înregistrate
în evidența contabilã în rezultatul reportat, ca urmare a
retratãrii sau transpunerii;
Ñ cheltuiala cu valoarea neamortizatã a cheltuielilor de
cercetare și dezvoltare și a mijloacelor fixe de natura
obiectelor de inventar care a fost înregistratã în rezultatul
reportat. În acest caz, cheltuiala este deductibilã fiscal pe
perioada rãmasã de amortizat a acestor imobilizãri, respectiv durata inițialã stabilitã conform legii, mai puțin perioada
pentru care s-a calculat amortizarea. În mod similar se va
proceda și în cazul obiectelor de inventar, baracamentelor
și amenajãrilor provizorii trecute în rezultatul reportat cu
ocazia retratãrii situațiilor financiare anuale.
13. Veniturile sau cheltuielile înregistrate eronat sau
omise se corecteazã prin ajustarea profitului impozabil al
perioadei fiscale cãreia îi aparțin. În cazul în care contribuabilul constatã cã dupã depunerea declarației anuale un
element de venit sau de cheltuialã a fost omis ori a fost
înregistrat eronat, contribuabilul este obligat sã depunã
declarația rectificativã pentru anul fiscal respectiv. Dacã în
urma efectuãrii acestei corecții rezultã o sumã suplimentarã
de platã a impozitului pe profit, atunci pentru aceastã sumã
se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere conform
legislației în vigoare.
14. La calculul profitului impozabil limitele cheltuielilor
deductibile prevãzute de legislația în vigoare se aplicã trimestrial, lunar sau potrivit prezentelor norme metodologice,
dupã caz, astfel încât la finele anului acestea sã se încadreze în prevederile legii.
15. Pentru determinarea profitului impozabil contribuabilii
sunt obligați sã întocmeascã un registru de evidențã fiscalã, într-un singur exemplar, compus din cel puțin 100 de
file, ținut în formã scrisã sau electronicã. Completarea se
face în ordine cronologicã, iar informațiile înregistrate trebuie sã corespundã cu operațiunile fiscale și cu datele
prezentate în declarațiile de impunere. Registrul de evidențã fiscalã se completeazã în toate situațiile în care
informațiile cuprinse în declarația fiscalã sunt obținute în
urma unor prelucrãri ale datelor furnizate din înregistrãrile
contabile. Modul de completare a registrului de evidențã
fiscalã este la latitudinea fiecãrui contribuabil, în funcție de
specificul activitãții și de necesitãțile proprii ale acestuia.
Acestea se referã la: calculul dobânzilor și al diferențelor
de curs valutar deductibile fiscal, amortizarea fiscalã, reduceri și scutiri de impozit pe profit, evidența fiscalã a
vânzãrilor cu plata în rate, valoarea fiscalã în cazul

efectuãrii operațiunilor prevãzute la art. 27 din Codul fiscal,
alte asemenea operațiuni.
Codul fiscal:
(3) În cazul contribuabililor care produc bunuri mobile
și imobile, valorificate pe baza unui contract cu plata în
rate, se poate opta ca veniturile aferente contractului sã fie
luate în calcul la determinarea profitului impozabil, pe
mãsurã ce ratele devin scadente, conform contractului.
Cheltuielile corespunzãtoare acestor venituri sunt deductibile la aceleași termene scadente, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a contractului.
Opțiunea se exercitã la momentul livrãrii bunurilor și este
irevocabilã.
Norme metodologice:
16. Opțiunea prevãzutã la art. 19 alin. (3) din Codul
fiscal poate fi exercitatã numai de contribuabilii care vând
cu plata în rate bunuri mobile și imobile care sunt rezultate
din producția proprie și se face pentru fiecare contract.
Pentru determinarea profitului impozabil în perioada
curentã, ratele scadente în perioada urmãtoare sunt scoase
din baza de impunere, prin intermediul veniturilor neimpozabile, iar cheltuielile corespunzãtoare acestora, prin intermediul cheltuielilor nedeductibile. Pentru perioadele
urmãtoare în care veniturile, respectiv cheltuielile aferente
contractului de vânzare nu se mai regãsesc în baza de
impunere, datoritã trecerii într-un alt an fiscal, veniturile
sunt impozabile, iar cheltuielile aferente sunt deductibile pe
mãsura scadenței acestora.
Codul fiscal:
(4) În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți de
servicii internaționale, în baza convențiilor la care
România este parte, veniturile și cheltuielile efectuate în
scopul realizãrii acestora sunt luate în calcul la determinarea profitului impozabil, potrivit unor norme speciale stabilite în conformitate cu reglementãrile din aceste
convenții.
Norme metodologice:
17. Intrã sub incidența acestui alineat contribuabilii care
desfãșoarã activitãți de servicii internaționale care aplicã
regulile de evidențã și decontare a veniturilor și cheltuielilor
stabilite prin regulamente de aplicare a convențiilor la care
România este parte (de exemplu: serviciile poștale, telecomunicațiile, transporturile internaționale).
Codul fiscal:
Venituri neimpozabile
Art. 20. Ñ Urmãtoarele venituri sunt neimpozabile la
calculul profitului impozabil:
a) dividendele primite de la o persoanã juridicã românã.
Sunt, de asemenea, neimpozabile, dupã data aderãrii
României la Uniunea Europeanã, dividendele primite de la
o persoanã juridicã strãinã, din statele Comunitãții
Europene, dacã persoana juridicã românã deține minimum
25% din titlurile de participare la persoana juridicã strãinã,
pe o perioadã neîntreruptã de cel puțin 2 ani, care se
încheie la data plãții dividendului;
Norme metodologice:
18. Dupã data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
veniturile realizate de persoanele juridice române din dividende primite de la o persoanã juridicã strãinã, din statele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Comunitãții Europene, sunt neimpozabile în condițiile în care
acestea justificã îndeplinirea celor douã condiții cumulativ:
Ñ deținerea a minimum 25% din titlurile de participare
la persoana juridicã strãinã;
Ñ perioada neîntreruptã de cel puțin 2 ani, care se
încheie la data plãții dividendului.
Justificarea îndeplinirii celor douã condiții se face pe
baza documentelor care atestã dreptul de proprietate asupra titlurilor de participare deținute la persoana juridicã
strãinã.
Codul fiscal:
b) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare, înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor,
beneficiilor sau primelor de emisiune la persoanele juridice la care se dețin titluri de participare, precum și diferențele de evaluare a investițiilor financiare pe termen
lung. Acestea sunt impozabile la data transmiterii cu titlu
gratuit, a cesionãrii, a retragerii titlurilor de participare,
precum și la data retragerii capitalului social la persoana
juridicã la care se dețin titlurile de participare;
Norme metodologice:
19. În sensul prevederilor art. 20 lit. b) din Codul fiscal,
investițiile financiare pe termen lung reprezintã activele care
au fost înregistrate ca imobilizãri financiare, potrivit normelor contabile.
Codul fiscal:
d) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu s-a
acordat deducere, veniturile din reducerea sau anularea
provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere, precum
și veniturile din recuperarea cheltuielilor nedeductibile;
Norme metodologice:
20. Sunt considerate venituri neimpozabile veniturile prin
care se recupereazã cheltuielile pentru care nu s-a acordat
deducere la momentul efectuãrii lor, cum sunt: rambursãrile
de impozit pe profit plãtit în perioadele anterioare, restituirea unor dobânzi și/sau penalitãți de întârziere, veniturile
din anularea unor provizioane care au fost considerate
cheltuieli nedeductibile la data constituirii lor și altele asemenea. Veniturile rezultate din înregistrarea în evidența
contabilã a creanțelor privind impozitul pe profit amânat
sunt venituri neimpozabile.
Codul fiscal:
e) veniturile neimpozabile, prevãzute expres în acorduri
și memorandumuri aprobate prin acte normative.
Norme metodologice:
21. Contribuabilii pentru care prin acorduri și memorandumuri aprobate prin acte normative s-a prevãzut faptul cã
profitul aferent anumitor activitãți nu este impozabil sunt
obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã
pentru determinarea profitului neimpozabil. La determinarea
profitului aferent acestor activitãți se iau în calcul și cheltuielile de conducere și administrare și alte cheltuieli comune
ale contribuabilului, proporțional cu veniturile obținute din
acele activitãți, în situația în care evidența contabilã nu
asigurã informația necesarã identificãrii acestora, dupã caz.
Codul fiscal:
Cheltuieli
Art. 21. Ñ (1) Pentru determinarea profitului impozabil
sunt considerate cheltuieli deductibile numai cheltuielile
efectuate în scopul realizãrii de venituri impozabile, inclusiv cele reglementate prin acte normative în vigoare.

5

Norme metodologice:
22. Cheltuielile efectuate în scopul realizãrii de venituri
impozabile sunt cheltuielile înregistrate cu realizarea și
comercializarea bunurilor, prestarea serviciilor sau executarea lucrãrilor, inclusiv cele reglementate prin acte normative
în vigoare.
23. În sensul art. 21 alin. (1) din Codul fiscal, sunt
cheltuieli efectuate în scopul realizãrii de venituri impozabile și
cheltuielile efectuate cu editarea publicațiilor care sunt înregistrate ca retururi în perioada de determinare a profitului
impozabil pe baza documentelor justificative și în limita
cotelor prevãzute în contractele de distribuție, cu condiția
reflectãrii în contabilitate a veniturilor și cheltuielilor potrivit
reglementãrilor contabile, respectiv cheltuielile generate de
taxa pe valoarea adãugatã ca urmare a aplicãrii pro-ratei,
în conformitate cu prevederile titlului VI ”Taxa pe valoarea
adãugatã,, din Codul fiscal, precum și în alte situații când
taxa pe valoarea adãugatã aferentã unor cheltuieli deductibile este înregistratã în costuri.
24. Nu sunt deductibile cheltuielile ocazionate de
cesionarea cãtre personalul societãții a acțiunilor proprii, în
limitele stabilite de adunarea generalã a acționarilor, nefiind
cheltuieli efectuate în scopul realizãrii de venituri
impozabile.
Codul fiscal:
(2) Sunt cheltuieli efectuate în scopul realizãrii de venituri și: [É]
b) cheltuielile efectuate, potrivit legii, pentru protecția
muncii și cheltuielile efectuate pentru prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
Norme metodologice:
25. Intrã sub incidența acestei prevederi cheltuielile
efectuate în acest scop, în condițiile în care specificul activitãții desfãșurate se încadreazã în domeniile pentru care
se impune respectarea normelor de protecție a muncii, stabilite conform legislației în materie.
Codul fiscal:
c) cheltuielile cu primele de asigurare pentru asigurarea de accidente de muncã, boli profesionale sau riscuri
profesionale;
Norme metodologice:
26. Intrã sub incidența prevederilor art. 21 alin. (2) lit. c)
din Codul fiscal cheltuielile cu primele de asigurare pentru
asigurarea de accidente de muncã și boli profesionale,
efectuate potrivit Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncã și boli profesionale, cu modificãrile ulterioare. Cheltuielile cu primele de asigurare
pentru riscul profesional, efectuate potrivit legislației
specifice, sunt deductibile la calculul profitului impozabil.
Codul fiscal:
e) cheltuielile de transport și cazare în țarã și în
strãinãtate efectuate de cãtre salariați și administratori, în
cazul în care contribuabilul realizeazã profit în exercițiul
curent și/sau din anii precedenți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
27. Calitatea de administrator rezultã din actul constitutiv
al contribuabilului sau contractul de administrare.
28. Analiza în vederea acordãrii deductibilitãții cheltuielilor de transport și cazare în țarã și strãinãtate, efectuate
de cãtre salariați și administratori, se efectueazã pe baza
rezultatului contabil curent, respectiv reportat. Profitul în
exercițiul curent reprezintã rezultatul contabil cumulat al
lunii, respectiv trimestrului, dupã caz, urmând a se efectua
regularizãri periodice. În cazul în care, prin cumularea
rezultatului curent cu cel reportat, contribuabilul înregistreazã profit contabil, cheltuielile prevãzute la art. 21
alin. (2) lit. e) din Codul fiscal sunt deductibile.
Codul fiscal:
f) contribuția la rezerva mutualã de garantare a casei
centrale a cooperativelor de credit;
Norme metodologice:
29. Intrã sub incidența prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f)
din Codul fiscal cotizațiile cooperativelor de credit afiliate
casei centrale a cooperativelor de credit pentru constituirea
rezervei mutuale de garantare, în conformitate cu
reglementãrile legale.
Codul fiscal:
g) taxele de înscriere, cotizațiile și contribuțiile obligatorii, reglementate de actele normative în vigoare, precum
și contribuțiile pentru fondul destinat negocierii contractului colectiv de muncã;
Norme metodologice:
30. Intrã sub incidența prevederilor art. 21 alin. (2)
lit. g) din Codul fiscal cheltuielile cu taxele de înscriere,
cotizațiile și contribuțiile obligatorii, stabilite prin acte
normative, de practicare a unor profesii cum sunt: expert
contabil, contabil autorizat, arhitect, medic, auditor financiar,
avocat, notar și altele asemenea. Contribuțiile pentru fondul
destinat negocierii contractului colectiv de muncã sunt cele
datorate patronatelor, în conformitate cu prevederile Legii
patronatelor nr. 356/2001.
Codul fiscal:
i) cheltuielile pentru marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe existente sau noi, participarea la târguri și
expoziții, la misiuni de afaceri, editarea de materiale informative proprii, în cazul în care contribuabilul realizeazã
profit în exercițiul curent și/sau din anii precedenți, precum și în situația în care acesta se aflã înãuntrul perioadei
de recuperare a pierderii fiscale, conform legii;
Norme metodologice:
31. În cazul în care activitãțile de promovare pe piețe
existente sau noi, participarea la târguri și expoziții, la misiuni de afaceri genereazã cheltuieli cu bunuri din producția
proprie sau prestarea de servicii, în scopul popularizãrii firmei, produselor sau serviciilor, acestea sunt deductibile la
determinarea profitului impozabil în baza art. 21 alin. (2)
lit. d) din Codul fiscal. Celelalte cheltuieli aferente
activitãților prevãzute la art. 21 alin. (2) lit. i) din Codul fiscal
nu sunt deductibile în situația în care contribuabilul realizeazã pierdere contabilã din cumularea rezultatului curent
cu cel reportat sau nu se aflã înãuntrul perioadei de recuperare a pierderii fiscale, conform art. 26 din Codul fiscal.
32. Analiza în vederea acordãrii deductibilitãții cheltuielilor
de marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe existente

sau noi, participarea la târguri și expoziții, la misiuni de
afaceri, editarea de materiale informative proprii se efectueazã pe baza rezultatului contabil curent, respectiv reportat.
Profitul în exercițiul curent reprezintã rezultatul contabil
cumulat al lunii, respectiv trimestrului, dupã caz, urmând a
se efectua regularizãri periodice. În cazul în care, prin
cumularea rezultatului curent cu cel reportat, contribuabilul
înregistreazã profit contabil, precum și în situația în care
contribuabilul se aflã înãuntrul perioadei de recuperare a
pierderii fiscale, conform legii, cheltuielile prevãzute la
art. 21 alin. (2) lit. i) din Codul fiscal sunt deductibile.
Codul fiscal:
(3) Urmãtoarele cheltuieli au deductibilitate limitatã:
a) cheltuielile de protocol în limita unei cote de 2% aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
impozabile și totalul cheltuielilor aferente veniturilor impozabile, altele decât cheltuielile de protocol și cheltuielile cu
impozitul pe profit;
Norme metodologice:
33. Baza de calcul la care se aplicã cota de 2% o
reprezintã diferența dintre totalul veniturilor și cheltuielile
înregistrate conform reglementãrilor contabile, la care se
efectueazã ajustãrile fiscale. Astfel, din cheltuielile totale se
scad cheltuielile cu impozitul pe profit curent și amânat,
cheltuielile de protocol, cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, iar din totalul veniturilor se scad veniturile neimpozabile.
Codul fiscal:
b) suma cheltuielilor cu indemnizația de deplasare
acordatã salariaților pentru deplasãri în România și în
strãinãtate, în limita a de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru
instituțiile publice, în cazul în care contribuabilul realizeazã profit în exercițiul curent și/sau din anii precedenți.
Cheltuielile de transport, cazare și indemnizația acordatã
salariaților, în cazul contribuabilului care realizazã pierdere în exercițiul curent și/sau din anii precedenți, sunt
limitate la nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
Norme metodologice:
34. Cheltuielile de transport, cazare și indemnizația
acordatã salariaților sunt limitate la nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice, în situația în care contribuabilul înregistreazã pierdere contabilã din cumularea rezultatului
contabil curent cu cel reportat.
Codul fiscal:
d) perisabilitãțile, în limitele stabilite de organele de
specialitate ale administrației centrale, împreunã cu
instituțiile de specialitate, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice;
Norme metodologice:
35. Nu sunt considerate perisabilitãți pierderile tehnologice care sunt cuprinse în norma de consum proprie necesarã pentru fabricarea unui produs sau obținerea unui
serviciu.
Codul fiscal:
l) cheltuielile pentru funcționarea, întreținerea și repararea locuințelor de serviciu situate în localitatea unde se
aflã sediul social sau unde societatea are sedii secundare,
deductibile în limita corespunzãtoare suprafețelor construite prevãzute de legea locuinței, care se majoreazã din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
punct de vedere fiscal cu 10%. Diferența nedeductibilã trebuie recuperatã de la beneficiari, respectiv chiriași/locatari;
Norme metodologice:
36. În cazul locuinței de serviciu date în folosința unui
salariat sau administrator, cheltuielile pentru funcționarea,
întreținerea și repararea acesteia sunt deductibile în limita
corespunzãtoare raportului dintre suprafața construitã
prevãzutã de Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, majoratã cu 10%, și totalul suprafeței
construite a locuinței de serviciu respective.
Codul fiscal:
m) cheltuielile de funcționare, întreținere și reparații
aferente unui sediu aflat în locuința proprietate personalã
a unei persoane fizice, folositã și în scop personal, deductibile în limita corespunzãtoare suprafețelor puse la dispoziția societãții în baza contractelor încheiate între pãrți,
în acest scop;
Norme metodologice:
37. În cazul în care sediul unui contribuabil se aflã în
locuința proprietate a unei persoane fizice, cheltuielile de
funcționare, întreținere și reparații aferente sediului sunt
deductibile în limita determinatã pe baza raportului dintre
suprafața pusã la dispoziție contribuabilului, menționatã în
contractul încheiat între pãrți, și suprafața totalã a locuinței.
Contribuabilul va justifica cheltuielile de funcționare,
întreținere și reparații aferente sediului cu documente
legale, cum sunt contractele încheiate cu furnizorii de utilitãți și alte documente.
Codul fiscal:
(4) Urmãtoarele cheltuieli nu sunt deductibile:
a) cheltuielile proprii ale contribuabilului cu impozitul
pe profit datorat, inclusiv cele reprezentând diferențe din
anii precedenți sau din anul curent, precum și impozitele
pe profit sau pe venit plãtite în strãinãtate. Sunt nedeductibile și cheltuielile cu impozitele nereținute la sursã în
numele persoanelor fizice și juridice nerezidente, pentru
veniturile realizate din România;
Norme metodologice:
38. Sunt nedeductibile cheltuielile cu impozitul pe profit,
inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau
din anul curent, precum și impozitele plãtite în strãinãtate.
Sunt nedeductibile și impozitele cu reținere la sursã plãtite
în numele persoanelor fizice și juridice nerezidente pentru
veniturile realizate din România. Cheltuielile cu impozitul
pe profit amânat, înregistrate de contribuabil, sunt nedeductibile.
Codul fiscal:
b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere datorate cãtre autoritãțile române,
potrivit prevederilor legale. Amenzile, penalitãțile sau
majorãrile datorate cãtre autoritãți strãine ori în cadrul
contractelor economice încheiate cu persoane nerezidente
în România și/sau autoritãți strãine sunt cheltuieli nedeductibile, cu excepția majorãrilor, al cãror regim este
reglementat prin convențiile de evitare a dublei impuneri.
[...]
Norme metodologice:
39. Prin autoritãți române se înțelege totalitatea organelor administrației publice centrale și locale care urmãresc și
încaseazã amenzi, majorãri și penalitãți de întârziere,
executã confiscãri, potrivit prevederilor legale.

7

40. Majorãrile datorate cãtre autoritãți strãine ori în
cadrul contractelor economice încheiate cu persoane nerezidente în România care, potrivit convențiilor de evitare a
dublei impuneri, sunt tratate ca dobânzi sunt cheltuieli
deductibile la calculul profitului impozabil în condițiile
prevãzute de titlul II din Codul fiscal.
Codul fiscal:
c) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor sau
a activelor corporale constatate lipsã din gestiune ori
degradate, neimputabile, pentru care nu au fost încheiate
contracte de asigurare, precum și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã, dacã aceasta este datoratã potrivit prevederilor titlului VI;
Norme metodologice:
41. Cheltuielile cu bunurile de natura stocurilor constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã, dupã caz, pentru
care s-au încheiat contracte de asigurare, nu intrã sub
incidența prevederilor art. 21 alin. (4) lit. c) din Codul
fiscal.
42. Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor corporale lipsã din gestiune sau distruse, pentru care nu s-au
încheiat contracte de asigurare, nu este cheltuialã deductibilã fiscal, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã,
dupã caz. Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor
corporale lipsã din gestiune sau distruse, care excedeazã
valorii recuperate în baza contractelor de asigurare încheiate, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã, dupã
caz, nu este deductibilã fiscal.
Codul fiscal:
e) cheltuielile fãcute în favoarea acționarilor sau asociaților, altele decât cele generate de plãți pentru bunurile
livrate sau serviciile prestate contribuabilului, la prețul de
piațã pentru aceste bunuri sau servicii;
Norme metodologice:
43. Sunt considerate cheltuieli fãcute în favoarea participanților urmãtoarele:
a) cheltuielile cu amortizarea, întreținerea și repararea
mijloacelor de transport utilizate de cãtre participanți, în
favoarea acestora;
b) bunurile, mãrfurile și serviciile acordate participanților,
precum și lucrãrile executate în favoarea acestora;
c) cheltuielile cu chiria și întreținerea spațiilor puse la
dispoziție acestora;
d) alte cheltuieli în favoarea acestora.
Codul fiscal:
f) cheltuielile înregistrate în contabilitate, care nu au la
bazã un document justificativ, potrivit legii, prin care sã se
facã dovada efectuãrii operațiunii sau intrãrii în gestiune,
dupã caz, potrivit normelor;
Norme metodologice:
44. Înregistrãrile în evidența contabilã se fac cronologic
și sistematic, pe baza înscrisurilor ce dobândesc calitatea
de document justificativ care angajeazã rãspunderea
persoanelor care l-au întocmit, conform reglementãrilor
contabile în vigoare.
Codul fiscal:
h) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile
de valoare a titlurilor de participare la persoanele juridice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

la care se dețin participații, precum și de diferențele nefavorabile de valoare aferente obligațiunilor emise pe termen lung, cu excepția celor determinate de
vânzarea-cesionarea acestora;
Norme metodologice:
45. Cheltuielile reprezentând pierderi de valoare a titlurilor de participare, ca urmare a reducerii valorii capitalului
social la societatea comercialã la care se dețin titlurile de
participare sau ca urmare a modificãrii cotației pe piața
bursierã, sunt cheltuieli nedeductibile la calculul profitului
impozabil.
46. Nu intrã sub incidența acestor prevederi cheltuielile
reprezentând valoarea titlurilor de participare tranzacționate
sau cesionate.
47. În cazul vânzãrii titlurilor de participare, profitul
impozabil se determinã ca diferențã între valoarea obținutã
în urma vânzãrii și valoarea nominalã în cazul primei
vânzãri sau costul de achiziție ori valoarea fiscalã definitã
potrivit art. 27 din Codul fiscal, dupã caz. La scoaterea din
gestiune a titlurilor de participare se poate utiliza una dintre
metodele folosite pentru scoaterea din evidențã a stocurilor.
Codul fiscal:
m) cheltuielile cu serviciile de management, consultanțã, asistențã sau alte prestãri de servicii, pentru care
contribuabilii nu pot justifica necesitatea prestãrii acestora în scopul desfãșurãrii activitãții proprii și pentru care
nu sunt încheiate contracte;
Norme metodologice:
48. Pentru a deduce cheltuielile cu serviciile de management, consultanțã, asistențã sau alte prestãri de servicii
trebuie sã se îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ serviciile trebuie sã fie efectiv prestate, sã fie executate în baza unui contract care sã cuprindã date referitoare
la prestatori, termene de execuție, precizarea serviciilor
prestate, precum și tarifele percepute, respectiv valoarea
totalã a contractului, iar defalcarea cheltuielilor de aceastã
naturã sã se facã pe întreaga duratã de desfãșurare a
contractului sau pe durata realizãrii obiectului contractului;
prestarea efectivã a serviciilor se justificã prin: situații de
lucrãri, procese-verbale de recepție, rapoarte de lucru, studii
de fezabilitate, de piațã sau orice alte materiale corespunzãtoare;
Ñ contribuabilul trebuie sã dovedeascã necesitatea
efectuãrii cheltuielilor prin specificul activitãților desfãșurate.
49. Pentru servicii de management, consultanțã și asistențã tehnicã prestate de nerezidenții afiliați contribuabilului, la
analiza tranzacțiilor pentru determinarea deductibilitãții cheltuielilor trebuie sã se aibã în vedere și principiile din
comentariul la articolul 9 privind impunerea întreprinderilor
asociate din Convenția-model cu privire la impozitele pe venit
și impozitele pe capital. Analiza trebuie sã aibã în vedere:
ii(i) pãrțile implicate;
i(ii) natura serviciilor prestate;
(iii) elementele de recunoaștere a cheltuielilor și veniturilor pe baza documentelor justificative care sã
ateste prestarea acestor servicii.
Codul fiscal:
Provizioane și rezerve
Art. 22 Ñ (1) Contribuabilul are dreptul la deducerea
rezervelor și provizioanelor, numai în conformitate cu prezentul articol, astfel:
a) rezerva legalã este deductibilã în limita unei cote
de 5% aplicatã asupra profitului contabil, înainte de

determinarea impozitului pe profit, din care se scad veniturile neimpozabile și se adaugã cheltuielile aferente acestor venituri neimpozabile, pânã ce aceasta va atinge a
cincea parte din capitalul social subscris și vãrsat sau din
patrimoniu, dupã caz, potrivit legilor de organizare și
funcționare. În cazul în care aceasta este utilizatã pentru
acoperirea pierderilor sau este distribuitã sub orice formã,
reconstituirea ulterioarã a rezervei nu mai este deductibilã
la calculul profitului impozabil. Prin excepție, rezerva constituitã de persoanele juridice care furnizeazã utilitãți
societãților comerciale care se restructureazã, se reorganizeazã sau se privatizeazã poate fi folositã pentru acoperirea pierderilor de valoare a pachetului de acțiuni obținut
în urma procedurii de conversie a creanțelor, iar sumele
destinate reconstituirii ulterioare a acesteia sunt deductibile la calculul profitului impozabil;
Norme metodologice:
50. Cota de 5% reprezentând rezerva prevãzutã la
art. 22 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se aplicã asupra
diferenței dintre totalul veniturilor, din care se scad veniturile neimpozabile, și totalul cheltuielilor, din care se scad
cheltuielile cu impozitul pe profit curent și amânat și cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, înregistrate în contabilitate. Rezerva se calculeazã cumulat de la începutul
anului și este deductibilã la calculul profitului impozabil
lunar sau trimestrial, dupã caz. În veniturile neimpozabile
care se scad la determinarea bazei de calcul pentru
rezervã sunt incluse veniturile prevãzute la art. 20 din
Codul fiscal, cu excepția celor prevãzute la lit. e) din
același articol. Rezervele astfel constituite se completeazã
sau se diminueazã în funcție de nivelul profitului contabil
din perioada de calcul.
51. În cazul în care aceastã rezervã este utilizatã pentru acoperirea pierderilor sau este distribuitã sub orice
formã, rezerva reconstituitã ulterior acestei utilizãri în
aceeași limitã nu mai este deductibilã la calculul profitului
impozabil.
Codul fiscal:
b) provizioanele pentru garanții de bunã execuție acordate clienților;
Norme metodologice:
52. Provizioanele pentru garanții de bunã execuție acordate clienților se constituie trimestrial numai pentru bunurile
livrate, lucrãrile executate și serviciile prestate în cursul trimestrului respectiv pentru care se acordã garanție în perioadele urmãtoare, la nivelul cotelor prevãzute în contractele
încheiate sau la nivelul procentelor de garantare prevãzut
în tariful lucrãrilor executate ori serviciilor prestate.
Pentru lucrãrile de construcții care necesitã garanții de
bunã execuție, conform prevederilor din contractele încheiate, astfel de provizioane se constituie trimestrial, în limita
cotelor prevãzute în contracte, cu condiția reflectãrii integrale la venituri a valorii lucrãrilor executate și confirmate
de beneficiar pe baza situațiilor de lucrãri.
Înregistrarea la venituri a provizioanelor constituite pentru garanțiile de bunã execuție se face pe mãsura
efectuãrii cheltuielilor cu remedierile sau la expirarea perioadei de garanție înscrise în contract.
Aceleași prevederi se aplicã și în cazul provizioanelor
pentru garanții de bunã execuție a contractelor externe,
acordate în condițiile legii producãtorilor și prestatorilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

9

servicii, în cazul exporturilor complexe, proporțional cu cota
de participare la realizarea acestora, cu condiția ca acestea sã se regãseascã distinct în contractele încheiate sau
în tariful lucrãrilor executate și în facturile emise.
Prin export complex se înțelege exportul de echipamente, instalații sau pãrți de instalații, separat ori
împreunã cu tehnologii, licențe, know-how, asistențã tehnicã, proiectare, construcții-montaj, lucrãri de punere în
funcțiune și recepție, precum și piesele de schimb și materialele aferente, definite în conformitate cu actele normative
în vigoare.
Sunt considerate exporturi complexe lucrãrile geologice
de proiectare-explorare, lucrãrile de exploatare pentru
zãcãminte minerale, construcții de rețele electrice, executarea de foraje de sonde, construcții de schele, de instalații
și conducte de transport, de depozitare și de distribuire a
produselor petroliere și a gazelor naturale, precum și realizarea de nave complete, de obiective în domeniile agriculturii, îmbunãtãțirilor funciare, amenajãrilor hidrotehnice,
silvice, organizarea exploatãrilor forestiere și altele asemenea, definite în conformitate cu actele normative în vigoare.

cotele și în limitele prevãzute de Legea nr. 58/1998 privind
activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Codul fiscal:
c) provizioanele constituite în limita unui procent de
20% începând cu data de 1 ianuarie 2004, 25% începând
cu data de 1 ianuarie 2005, 30% începând cu data de
1 ianuarie 2006, din valoarea creanțelor asupra clienților,
înregistrate de cãtre contribuabili, altele decât cele
prevãzute la lit. d), f), g) și i), care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
1. sunt înregistrate dupã data de 1 ianuarie 2004;
2. sunt neîncasate într-o perioadã ce depãșește 270 de
zile de la data scadenței;
3. nu sunt garantate de altã persoanã;
4. sunt datorate de o persoanã care nu este persoanã
afiliatã contribuabilului;
5. au fost incluse în veniturile impozabile ale contribuabilului.

Norme metodologice:
56. În cazul societãților din domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor sunt deductibile rezervele tehnice calculate conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Conform dispozițiilor acestei legi
rezervele de prime și de daune se constituie din cote-pãrți
corespunzãtoare sumelor aferente riscurilor neexpirate în
anul în care s-au încasat primele.

Norme metodologice:
53. Creanțele asupra clienților reprezintã sumele datorate de clienții interni și externi pentru produse, semifabricate, materiale, mãrfuri etc. vândute, lucrãri executate și
servicii prestate, pe bazã de facturi, înregistrate dupã
1 ianuarie 2004 și neîncasate într-o perioadã ce depãșește
270 de zile de la data scadenței.
Diminuarea sau anularea provizioanelor se efectueazã
prin trecerea acestora pe venituri în cazul încasãrii
creanței, proporțional cu valoarea încasatã sau înregistrarea acesteia pe cheltuieli.
În cazul creanțelor în valutã, provizionul este deductibil
la nivelul valorii influențate cu diferențele de curs favorabile
sau nefavorabile ce apar cu ocazia evaluãrii acestora.
Codul fiscal:
e) rezervele constituite de societãțile comerciale bancare sau alte instituții de credit autorizate, precum și de
societãțile de credit ipotecar, potrivit legilor de organizare
și funcționare;
Norme metodologice:
54. Rezervele deductibile din punct de vedere fiscal,
inclusiv fondul pentru riscuri bancare generale, în cazul
bãncilor, precum și în cazul sucursalelor din România ale
bãncilor, persoane juridice strãine, se calculeazã lunar în

Codul fiscal:
g) rezervele legale și provizioanele constituite de Banca
Naționalã a României, în conformitate cu legislația în
vigoare;
Norme metodologice:
55. Rezervele legale se constituie lunar din profitul
Bãncii Naționale a României, în cotele și în limitele stabilite, conform legii.
Codul fiscal:
h) rezervele tehnice constituite de societãțile de asigurare și reasigurare, potrivit prevederilor legale de organizare și funcționare. Pentru contractele de asigurare cedate
în reasigurare, rezervele se diminueazã astfel încât nivelul
acestora sã acopere partea de risc care rãmâne în sarcina
asigurãtorului, dupã deducerea reasigurãrii;

Codul fiscal:
(2) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în
domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați sã
înregistreze în evidența contabilã și sã deducã provizioane
pentru refacerea terenurilor afectate și pentru redarea
acestora în circuitul economic, silvic sau agricol, în limita
unei cote de 1% aplicate asupra diferenței dintre veniturile
și cheltuielile din exploatare, pe toatã durata de
funcționare a exploatãrii zãcãmintelor naturale.
Norme metodologice:
57. Provizioanele prevãzute la art. 22 alin. (2) din Codul
fiscal sunt obligatorii pentru contribuabilii care au ca domeniu de activitate exploatarea de resurse minerale, gaze
naturale și pentru titularii acordurilor petroliere.
Codul fiscal:
(6) Sumele înregistrate în conturi de rezerve legale și
rezerve reprezentând facilitãți fiscale nu pot fi utilizate
pentru majorarea capitalului social sau pentru acoperirea
pierderilor. În cazul în care nu sunt respectate prevederile
prezentului alineat, asupra acestor sume se recalculeazã
impozitul pe profit și se stabilesc dobânzi și penalitãți de
întârziere, de la data aplicãrii facilitãții respective, potrivit
legii. Nu se supun impozitãrii rezervele din influențe de
curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã,
constituite potrivit legii, înregistrate de societãți comerciale bancare Ñ persoane juridice române și sucursalele
bãncilor strãine, care își desfãșoarã activitatea în
România.
Norme metodologice:
58. Intrã sub incidența art. 22 alin. (6) din Codul fiscal
urmãtoarele sume înregistrate în conturi de rezerve sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

surse proprii de finanțare, în conformitate cu reglementãrile
privind impozitul pe profit:
a) sumele reprezentând diferențele nete rezultate din
evaluarea disponibilului în devize, în conformitate cu actele
normative în vigoare, care au fost neimpozabile;
b) scutirile și reducerile de impozit pe profit aplicate
asupra profitului investit potrivit prevederilor legii, inclusiv
suma profitului investit, diferența dintre cota redusã de
impozit pentru exportul de bunuri și/sau servicii și cota
standard, precum și cele prevãzute în legi speciale.
Codul fiscal:
Cheltuieli cu dobânzile și diferențe de curs valutar
Art. 23. Ñ (1) Cheltuielile cu dobânzile sunt integral
deductibile în cazul în care gradul de îndatorare a capitalului este mai mic decât unu. Gradul de îndatorare a capitalului se determinã ca raport între capitalul împrumutat cu
termen de rambursare peste un an și capitalul propriu, ca
medie a valorilor existente la începutul anului și sfârșitul
perioadei pentru care se determinã impozitul pe profit.
Prin capitalul împrumutat se înțelege totalul creditelor și
împrumuturilor cu termen de rambursare peste un an,
potrivit clauzelor contractuale. Începând cu data de
1 ianuarie 2006, cheltuielile cu dobânzile sunt integral
deductibile, în cazul în care gradul de îndatorare a capitalului este mai mic decât trei.
(2) În cazul în care gradul de îndatorare a capitalului
este peste unu inclusiv, cheltuielile cu dobânzile și cu
pierderea netã din diferențele de curs valutar sunt deductibile pânã la nivelul sumei veniturilor din dobânzi, plus 10%
din celelalte venituri ale contribuabilului. Cheltuielile cu
dobânzile și cu pierderea netã din diferențele de curs valutar rãmase nedeductibile se reporteazã în perioada
urmãtoare, în aceleași condiții, pânã la deductibilitatea
integralã a acestora.
(3) În cazul în care cheltuielile din diferențele de curs
valutar ale contribuabilului depãșesc veniturile din diferențele de curs valutar, diferența va fi tratatã ca o cheltuialã cu dobânda, potrivit alin. (1) și (2), deductibilitatea
acestei diferențe fiind supusã limitãrilor prevãzute în
aceste alineate. Cheltuielile din diferențele de curs valutar,
care se limiteazã potrivit prezentului alineat, sunt cele
aferente împrumuturilor luate în calcul la determinarea
gradului de îndatorare a capitalului.
(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar,
în legãturã cu împrumuturile obținute direct sau indirect
de la bãnci internaționale de dezvoltare și organizații similare, menționate în norme, și cele care sunt garantate de
stat nu intrã sub incidența prevederilor prezentului articol.
(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entitãți,
cu excepția societãților comerciale bancare române sau
strãine, sucursalelor bãncilor strãine, cooperativelor de
credit, a societãților de leasing pentru operațiuni de
leasing, a societãților de credit ipotecar și a persoanelor
juridice care acordã credite potrivit legii, dobânzile
deductibile sunt limitate la:
a) nivelul ratei dobânzilor de referințã a Bãncii
Naționale a României, corespunzãtoare ultimei luni din trimestru, pentru împrumuturile în lei, și
b) nivelul ratei dobânzii anuale de 9%, pentru împrumuturile în valutã. Acest nivel al ratei dobânzii se aplicã la
determinarea profitului impozabil aferent anului fiscal
2004. Nivelul ratei dobânzii pentru împrumuturile în valutã
se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului.

(6) Limita prevãzutã la alin. (5) se aplicã separat pentru
fiecare împrumut, înainte de aplicarea prevederilor alin. (1)
și (2).
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã societãților
comerciale bancare, persoane juridice române, sucursalelor bãncilor strãine care își desfãșoarã activitatea în
România, societãților de leasing pentru operațiunile de
leasing, societãților de credit ipotecar, precum și
instituțiilor de credit.
(8) În cazul unei persoane juridice strãine care își
desfãșoarã activitatea printr-un sediu permanent în
România, prevederile prezentului articol se aplicã prin luarea în considerare a capitalului propriu.
Norme metodologice:
59. În vederea determinãrii valorii deductibile a cheltuielilor cu dobânzile se efectueazã mai întâi ajustãrile conform
art. 23 alin. (5) din Codul fiscal. Valoarea cheltuielilor cu
dobânzile care excedeazã nivelului de deductibilitate permis
conform art. 23 alin. (5) este consideratã nedeductibilã,
fãrã a mai fi luatã în calcul în perioadele urmãtoare.
60. În cazul în care capitalul propriu are o valoare
negativã sau gradul de îndatorare este mai mare ori egal
cu 1, contribuabilul aplicã limitarea prevãzutã la art. 23
alin. (2) din Codul fiscal.
61. Intrã sub incidența art. 23 alin. (3) din Codul fiscal
pierderea netã din diferențe de curs valutar aferente capitalului împrumutat.
62. Instituțiile de credit, în sensul art. 23 alin. (7) din
Codul fiscal, sunt cele autorizate, potrivit legii, de Banca
Naționalã a României. În sensul art. 23 alin. (5) din Codul
fiscal, prin persoane juridice care acordã credite potrivit legii
se înțelege persoanele juridice care sunt autorizate sã
acorde credite prin legi speciale de înființare.
63. Gradul de îndatorare al capitalului se determinã ca
raport între capitalul împrumutat și capitalul propriu. Prin
capital împrumutat se înțelege totalul creditelor și împrumuturilor cu termen de rambursare peste un an de la data
semnãrii contractului, respectiv credite bancare, împrumuturi
de la instituții financiare, împrumuturi de la acționari, asociați sau alte persoane, credite furnizori.
64. Capitalul propriu cuprinde capitalul social, rezervele
legale, alte rezerve, profitul nedistribuit, rezultatul exercițiului
și alte elemente de capital propriu constituite potrivit reglementãrilor legale. În cazul sediilor permanente, capitalul
propriu cuprinde capitalul de dotare pus la dispoziție de
societatea principalã pentru desfãșurarea activitãții în
România, potrivit documentelor de autorizare, rezervele
legale, alte rezerve, rezultatul exercițiului și alte elemente
de capital propriu constituite potrivit reglementãrilor legale.
Capital împrumutat
Gradul de îndatorare =

Capital propriu

65. Pentru calculul deductibilitãții cheltuielilor cu
dobânzile se au în vedere urmãtoarele:
a) Pentru împrumuturile angajate de la alte entitãți, cu
excepția societãților bancare române sau strãine, sucursalelor bãncilor strãine, cooperativelor de credit, a societãților
de leasing pentru operațiuni de leasing, a societãților de
credit ipotecar și a persoanelor juridice care acordã credite
potrivit legii, se aplicã limita prevãzutã la art. 23 alin. (5)
din Codul fiscal, indiferent de perioada în care au fost contractate.
b) În scopul aplicãrii art. 23 alin. (5) din Codul fiscal,
nivelul ratei dobânzii de referințã, recunoscutã la calculul
profitului impozabil, este cea din ultima lunã a trimestrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
pentru care se calculeazã impozitul pe profit, publicatã de
Banca Naționalã a României în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
c) Modul de calcul al dobânzii, conform art. 23 alin. (5)
din Codul fiscal, va fi cel corespunzãtor modului de calcul
al dobânzii aferente împrumuturilor.
d) Rezultatul exercițiului luat în calcul la determinarea
capitalului propriu pentru sfârșitul perioadei este cel înregistrat de contribuabil înainte de calculul impozitului pe profit.
66. Cheltuielile cu dobânzile însumate cu pierderea netã
din diferențele de curs valutar aferente împrumuturilor cu
termen de rambursare mai mare de un an, luate în

considerare la calculul gradului de îndatorare, sunt deductibile la determinarea profitului impozabil în limitele prevãzute
la art. 23 alin. (2) din Codul fiscal.
67. În cazul leasingului financiar, utilizatorul nu aplicã
limita prevãzutã la art. 23 alin. (5) din Codul fiscal.
68. În vederea determinãrii impozitului pe profit, gradul
de îndatorare se calculeazã ca raport între media capitalului împrumutat și media capitalului propriu. Pentru caculul
acestor medii se folosesc valorile existente la începutul
anului și la sfârșitul perioadei pentru care se determinã
impozitul pe profit, dupã cum urmeazã:

Capital împrumutatînceputul
Gradul de îndatorare =

anului fiscal

+ Capital împrumutatsfârșitul

perioadei

2
Capital propriuînceputul

anului fiscal

+ Capital propriusfârșitul

perioadei

2
astfel:
Gradul de îndatorare =

Capital împrumutatînceputul

anului fiscal

+ Capital împrumutatsfârșitul

Capital propriuînceputul

anului fiscal

+ Capital propriusfârșitul

În cazul în care gradul de îndatorare astfel determinat
este mai mic decât 1, cheltuielile cu dobânzile și cu pierderea netã de curs valutar sunt deductibile integral dupã
ce s-au efectuat ajustãrile prevãzute la art. 23 alin. (5) din
Codul fiscal.
Dacã gradul de îndatorare astfel determinat este 1 sau
mai mare decât 1, suma cheltuielilor cu dobânzile și cu
pierderea netã din diferențe de curs valutar este deductibilã numai în limita urmãtoarei sume: venitul din dobânzi al
contribuabilului plus 10% din celelalte venituri impozabile
ale acestuia. Celelalte venituri nu includ: veniturile din
dobânzi, veniturile din diferențe de curs valutar, veniturile
înregistrate în conturile 711, 721 și 722, precum și eventualele venituri rezultate din operațiuni care au ca scop
majorarea limitei prevãzute în art. 23 alin. (2) din Codul fiscal.
69. Cheltuielile rãmase nedeductibile dupã aplicarea prevederilor art. 23 alin. (2) din Codul fiscal sunt reportate în
perioada urmãtoare și sunt tratate din punct de vedere
fiscal ca fiind cheltuieli ale perioadei respective, urmând sã
devinã subiect al limitãrii aplicabile în acea perioadã.
70. În sensul prevederilor art. 23 alin. (4) din Codul
fiscal, prin bãnci internaționale de dezvoltare se înțelege:
Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (BIRD), Corporația Financiarã Internaționalã
(CFI) și Asociația pentru Dezvoltare Internaționalã (ADI);
Ñ Banca Europeanã de Investiții (BEI);
Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BERD);
Ani

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Modul de calcul

350.000.000
280.000.000
224.000.000
179.200.000
143.360.000
114.688.000

x
x
x
x
x
x

20%
20%
20%
20%
20%
20%=114.688.000 / 5

perioadei

perioadei

Ñ bãnci și organizații de cooperare și dezvoltare regionalã similare.
Prin împrumut garantat de stat se înțelege împrumutul
garantat de stat potrivit Legii datoriei publice nr. 81/1999.
Codul fiscal:
Amortizarea fiscalã
Art. 24 [É]
(8) În cazul metodei de amortizare degresivã, amortizarea se calculeazã prin multiplicarea cotelor de amortizare
liniarã cu unul dintre coeficienții urmãtori:
a) 1,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
amortizabil este între 2 și 5 ani;
b) 2,0, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
amortizabil este între 5 și 10 ani;
c) 2,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
amortizabil este mai mare de 10 ani.
Norme metodologice:
71. Exemplu de calcul al amortizãrii prin utilizarea regimului de amortizare degresivã. Pentru un mijloc fix se dau
urmãtoarele date:
Ñ valoarea de intrare: 350.000.000 lei;
Ñ durata normalã de funcționare conform catalogului:
10 ani;
Ñ cota anualã de amortizare: 100/10 = 10%;
Ñ cota anualã de amortizare degresivã: 10% x 2,0 = 20%;
Amortizarea anualã se va calcula astfel:
Amortizarea anualã degresivã
(lei)

Valoarea rãmasã
(lei)

70.000.000
56.000.000
44.800.000
35.840.000
28.672.000
22.937.600
22.937.600
22.937.600
22.937.600
22.937.600

280.000.000
224.000.000
179.200.000
143.360.000
114.688.000
91.750.400
68.812.800
45.875.200
22.937.600
0

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
Contracte de leasing
Art. 25. Ñ (1) În cazul leasingului financiar utilizatorul
este tratat din punct de vedere fiscal ca proprietar, în timp
ce în cazul leasingului operațional, locatorul are aceastã
calitate. Amortizarea bunului care face obiectul unui contract de leasing se face de cãtre utilizator, în cazul leasingului financiar, și de cãtre locator, în cazul leasingului
operațional, cheltuielile fiind deductibile, potrivit art. 24.
(2) În cazul leasingului financiar utilizatorul deduce
dobânda, iar în cazul leasingului operațional locatorul
deduce chiria (rata de leasing).
Norme metodologice:
72. Încadrarea operațiunilor de leasing se realizeazã
avându-se în vedere prevederile art. 7 alin. (1) pct. 7 și 8
din Codul fiscal și clauzele contractului de leasing.
Codul fiscal:
Pierderi fiscale
Art. 26. Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația
de impozit pe profit, se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani consecutivi. Recuperarea
pierderilor se va efectua în ordinea înregistrãrii acestora,
la fiecare termen de platã a impozitului pe profit, potrivit
prevederilor legale în vigoare din anul înregistrãrii acestora.
(2) Pierderea fiscalã înregistratã de contribuabilii care
își înceteazã existența prin divizare sau fuziune nu se
recupereazã de cãtre contribuabilii nou-înființați sau de
cãtre cei care preiau patrimoniul societãții absorbite, dupã
caz.
(3) În cazul persoanelor juridice strãine, prevederile
alin. (1) se aplicã luându-se în considerare numai veniturile și cheltuielile atribuibile sediului permanent în
România.
(4) Contribuabilii care au fost obligați la plata unui
impozit pe venit și care anterior au realizat pierdere fiscalã, intrã sub incidența prevederilor alin. (1) de la data la
care au revenit la sistemul de impozitare reglementat de
prezentul titlu. Aceastã pierdere se recupereazã pe
perioada cuprinsã între data înregistrãrii pierderii fiscale și
limita celor 5 ani.
Norme metodologice:
73. Recuperarea pierderilor fiscale anuale se face în
ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a
impozitului pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare
din anul înregistrãrii acestora.
74. Pierderea fiscalã reprezintã suma înregistratã în
declarația de impunere a anului precedent.
75. În cazul în care recuperarea pierderii contabile se
face din rezervele legale, constituite din profit înainte de
impozitare, reconstituirea ulterioarã a rezervei legale nu va
mai fi o sumã deductibilã la calculul profitului impozabil.
76. Persoana juridicã din al cãrei patrimoniu se desprinde o parte în urma unei operațiuni de divizare și care
își continuã existența ca persoanã juridicã recupereazã partea din pierderea fiscalã înregistratã înainte de momentul
în care operațiunea de divizare produce efecte, proporțional
cu drepturile și obligațiile menținute de persoana juridicã
respectivã.
77. În cazul fuziunii prin absorbție pierderea fiscalã
rezultatã din declarația de impunere a persoanei juridice
absorbante, declaratã pânã la data înscrierii la registrul

comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social,
se recupereazã potrivit prevederilor din lege.
Codul fiscal:
Reorganizãri, lichidãri și alte transferuri de active și
titluri de participare
Art. 27. Ñ (1) În cazul contribuțiilor cu active la capitalul
unei persoane juridice în schimbul unor titluri de participare la aceastã persoanã juridicã se aplicã urmãtoarele
reguli:
a) contribuțiile nu sunt transferuri impozabile în înțelesul
prevederilor prezentului titlu și al prevederilor titlului III;
b) valoarea fiscalã a activelor primite de persoana juridicã este egalã cu valoarea fiscalã a acelor active la persoana care contribuie cu activul;
c) valoarea fiscalã a titlurilor de participare primite de
persoana care contribuie cu activele este egalã cu valoarea fiscalã a activelor aduse drept contribuție de cãtre persoana respectivã.
Norme metodologice:
78. În sensul dispozițiilor art. 27 alin. (1) din Codul
fiscal, o persoanã juridicã poate participa cu active la una
sau mai multe persoane juridice existente sau care iau astfel ființã, prin constituirea sau majorarea capitalului social
al acestora primind în schimb titluri de participare ale
societãților respective. Contribuțiile cu active la capitalul
social al unei persoane juridice în schimbul unor titluri de
participare la aceastã persoanã juridicã nu sunt luate în
calcul la determinarea profitului impozabil.
79. În cazul în care pentru contribuția cu active se
datoreazã taxa pe valoarea adãugatã potrivit dispozițiilor
titlului VI din Codul fiscal, iar beneficiarul aportului nu
poate exercita dreptul de deducere pentru aceasta, valoarea fiscalã, în sensul art. 27 alin. (1) din Codul fiscal, se
majoreazã cu taxa pe valoarea adãugatã.
Codul fiscal:
(2) Distribuirea de active de cãtre o persoanã juridicã
românã cãtre participanții sãi, fie sub formã de dividend,
fie ca urmare a operațiunii de lichidare, se trateazã ca
transfer impozabil, exceptându-se cazurile prevãzute la
alin. (3).
Norme metodologice:
80. Distribuirea de active de cãtre o persoanã juridicã
românã cãtre participanții sãi se poate realiza în cazul
lichidãrii.
81. Profitul impozabil în cazul lichidãrii se calculeazã ca
diferențã între veniturile și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora, calculate cumulat de la începutul anului
fiscal, luându-se în calcul: profitul din lichidarea patrimoniului, sumele din anularea provizioanelor, sumele înregistrate
în conturi de capitaluri proprii constituite din profitul brut și
care nu au fost impozitate la data constituirii, alte elemente
similare veniturilor și cheltuielilor.
82. La calculul impozitului pe profit datorat de contribuabilii care își înceteazã existența în urma operațiunilor de
lichidare nu sunt impozitate rezervele constituite din profitul
net, inclusiv sumele aferente unor reduceri ale cotei de
impozit, repartizate ca surse proprii de finanțare pe parcursul
perioadei de funcționare, potrivit legii, acestea fiind tratate
în conformitate cu prevederile art. 22. Același tratament se
aplicã și rezervelor constituite din diferențe de curs favorabile
capitalului social în devize sau din evaluarea, în conformitate
cu actele normative în vigoare, a disponibilului în devize,
dacã legea nu prevede altfel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
83. Impozitul pe dividende se determinã dupã calculul
profitului impozabil, se reține și se vireazã, pentru urmãtoarele elemente:
Ñ profit obținut în urma operațiunii de lichidare a
societãților comerciale;
Ñ capital social majorat prin utilizarea unor elemente de
capitaluri proprii (diferențe provenite din reevaluarea imobilizãrilor și a stocurilor, potrivit legii, sume înregistrate la
rezerve din diferențe de curs valutar etc.);
Ñ capitaluri proprii constituite din profitul brut, potrivit
prevederilor legale (rezerve legale, reduceri sau scutiri de
impozit pe profit pentru profitul reinvestit etc.);
Ñ capitaluri proprii constituite în conformitate cu prevederile legale, fãrã ca sumele cuprinse în capitaluri sã fie
evidențiate în prealabil la venituri (diferențe provenite din
reevaluarea imobilizãrilor, diferențe de curs valutar din evaluarea disponibilitãților în valutã, diferențe din aplicarea
cotei reduse pentru activitatea de export, subvenții pentru
investiții etc.).
84. Pentru elementele de capital propriu, constituite din
profitul net (rezerva statutarã, alte rezerve, profitul net realizat în exercițiile precedente a cãrui repartizare a fost
amânatã etc.), se calculeazã și se vireazã numai impozit
pe dividende.
Codul fiscal:
(3) Prevederile prezentului articol se aplicã urmãtoarelor operațiuni de reorganizare, dacã acestea nu au ca principal obiectiv evaziunea fiscalã sau evitarea plãții
impozitelor:
a) fuziunea între douã sau mai multe persoane juridice
române, în cazul în care participanții la oricare persoanã
juridicã care fuzioneazã primesc titluri de participare la
persoana juridicã succesoare;
b) divizarea unei persoane juridice române în douã sau
mai multe persoane juridice române, în cazul în care participanții la persoana juridicã inițialã beneficiazã de o distribuire proporționalã a titlurilor de participare la persoanele
juridice succesoare;
Norme metodologice:
85. În înțelesul art. 27 alin. (3) lit. a) și b) din Codul fiscal,
operațiunile de fuziune și divizare sunt reglementate prin
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Codul fiscal:
c) achiziționarea de cãtre o persoanã juridicã românã a
tuturor activelor și pasivelor aparținând uneia sau mai
multor activitãți economice ale altei persoane juridice
române, numai în schimbul unor titluri de participare;
Norme metodologice:
86. Prevederea de la art. 27 alin. (3) lit. c) din Codul
fiscal are în vedere transferul unei pãrți din activul unei
societãți (transmițãtoare) cãtre una sau mai multe societãți
(beneficiare) existente sau care iau astfel ființã, în schimbul
atribuirii de titluri de participare ale societãților beneficiare.
Codul fiscal:
CAPITOLUL III
Aspecte fiscale internaționale
Veniturile unui sediu permanent
Art. 29. [É]
(2) Profitul impozabil se determinã în conformitate cu
regulile stabilite în capitolul II al prezentului titlu, în
urmãtoarele condiții:

13

a) numai veniturile ce sunt atribuibile sediului permanent se includ în veniturile impozabile;
b) numai cheltuielile efectuate în scopul obținerii acestor venituri se includ în cheltuielile deductibile;
c) cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare, indiferent de locul în care s-au efectuat,
decontate de persoana juridicã strãinã și înregistrate de
sediul permanent, sunt deductibile în limita a 10% din
veniturile salariale ale angajaților sediului permanent.
Norme metodologice:
87. Prin angajați ai sediului permanent se înțelege persoanele angajate cu contract individual de muncã în
condițiile legii.
Codul fiscal:
(3) Profitul impozabil al sediului permanent se
determinã prin tratarea sediului permanent ca persoanã
separatã și prin utilizarea regulilor prețurilor de transfer la
stabilirea prețului de piațã al unui transfer fãcut între persoana juridicã strãinã și sediul sãu permanent.
(4) Înainte de a desfãșura activitate printr-un sediu permanent în România, reprezentantul legal la persoanei juridice strãine prevãzute la alin. (1) trebuie sã înregistreze
sediul permanent la autoritatea fiscalã competentã.
Norme metodologice:
88. Persoanele juridice strãine care desfãșoarã
activitãțile menționate la art. 8 alin. (3) din Codul fiscal
datoreazã impozit pe profit de la începutul activitãții, în
mãsura în care se determinã depãșirea duratei legale de
6 luni sau termenele prevãzute în convențiile de evitare a
dublei impuneri, dupã caz. În situația în care nu se determinã înainte de sfârșitul anului fiscal dacã activitãțile din
România vor fi pe o duratã suficientã pentru a deveni un
sediu permanent, veniturile acelui an fiscal vor fi luate în
considerare în urmãtorul an fiscal, în situația în care durata
specificatã este depãșitã.
89. Profiturile ce urmeazã a fi atribuite unui sediu permanent sunt acelea pe care sediul permanent le-ar fi realizat dacã, în loc de a derula afaceri cu persoana juridicã
nerezidentã al cãrei sediu permanent este, ar fi derulat
afaceri cu o persoanã juridicã separatã. La stabilirea
prețului de piațã al transferurilor efectuate între persoana
juridicã strãinã și sediul sãu permanent se utilizeazã
regulile prețurilor de transfer.
Codul fiscal:
Credit fiscal
Art. 31. Ñ (1) Dacã o persoana juridicã românã obține
venituri dintr-un stat strãin prin intermediul unui sediu permanent sau venituri supuse impozitului cu reținere la
sursã și veniturile sunt impozitate atât în România, cât și
în statul strãin, atunci impozitul plãtit cãtre statul strãin, fie
direct, fie indirect prin reținerea și virarea de o altã
persoanã, se deduce din impozitul pe profit ce se
determinã potrivit prevederilor prezentului titlu.
(2) Deducerea pentru impozitele plãtite cãtre un stat
strãin într-un an fiscal nu poate depãși impozitul pe profit,
calculat prin aplicarea cotei de impozit pe profit prevãzute
la art. 17 alin. (1) la profitul impozabil obținut în statul
strãin, determinat în conformitate cu regulile prevãzute în
prezentul titlu sau la venitul obținut din statul strãin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(3) Impozitul plãtit unui stat strãin este dedus, numai
dacã persoana juridicã românã prezintã documentația
corespunzãtoare, conform prevederilor legale, din care sã
rezulte faptul cã impozitul a fost plãtit statului strãin.
Norme metodologice:
90. În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (1) din Codul
fiscal, din punct de vedere fiscal, la sfârșitul anului fiscal,
operațiunile efectuate prin intermediul unor sedii permanente din strãinãtate ale persoanelor juridice române, înregistrate în cursul perioadei în devize, respectiv veniturile,
cheltuielile, alte sume impozabile sau deductibile, cât și
impozitul plãtit se convertesc în lei prin utilizarea unei
medii a cursurilor de schimb valutar, comunicatã de Banca
Naționalã a României.
91. O persoanã juridicã românã care desfãșoarã activitãți printr-un sediu permanent într-un alt stat calculeazã
profitul impozabil la nivelul întregii societãți, potrivit dispozițiilor capitolului II, titlul II din Codul fiscal. În scopul
acordãrii creditului fiscal aferent unui sediu permanent contribuabilul calculeazã profitul impozabil și impozitul pe profit
aferente acelui sediu permanent, în conformitate cu reglementãrile fiscale din România.
92. Documentul pe baza cãruia se calculeazã deducerea din impozitul pe profit datorat în România, potrivit dispozițiilor acestui articol, este cel care atestã plata,
confirmat de autoritatea fiscalã strãinã.
93. Limitarea prevãzutã în art. 31 alin. (2) din Codul fiscal
va fi calculatã separat pentru fiecare sursã de venit. În
scopul aplicãrii acestei prevederi, toate veniturile persoanei
juridice române a cãror sursã se aflã în aceeași țarã
strãinã vor fi considerate ca având aceeași sursã.
Exemplu: un contribuabil desfãșoarã activitãți atât în
România, cât și în țara strãinã X unde realizeazã venituri
atât printr-un sediu permanent, cât și din alte surse, în
mod independent de sediul permanent.
Pentru activitatea desfãșuratã în țara strãinã X situația
este urmãtoarea:
Pentru sediul permanent:
Ñ profitul impozabil aferent anului 2004, conform regulilor din țara strãinã X, 100 milioane lei (în baza mediei
cursurilor de schimb valutar, comunicatã de Banca
Naționalã a României);
Ñ impozitul pe profit pentru anul 2004, conform regulilor
din țara strãinã X (cotã de 30%), 30 milioane lei (în baza
mediei cursurilor de schimb valutar, comunicatã de Banca
Naționalã a României);
Ñ profitul impozabil aferent anului 2004, conform regulilor din legea românã, 80 milioane lei (legislația românã privind impozitul pe profit permite deducerea unor cheltuieli
care nu sunt deductibile în țara strãinã X);
Ñ impozitul pe profit pentru anul 2004, conform prevederilor din legea românã (cotã de 25%), 20 milioane lei.
Alte venituri realizate din țara X:
Ñ venituri din dobânzi: 100 milioane lei;
Ñ impozit de 10% cu reținere la sursã pentru veniturile
din dobânzi: 10 milioane lei (în baza mediei cursurilor de
schimb valutar, comunicatã de Banca Naționalã a
României).
Pentru activitatea desfãșuratã atât în România, cât și în
țara strãinã X situația este urmãtoarea:
Ñ profit impozabil aferent anului 2004, conform regulilor
din legea românã, 1.000 milioane lei (80 milioane profit
impozabil al sediului permanent și 920 milioane profit
impozabil pentru activitatea din România);
Ñ impozit pe profit pentru anul 2004, conform regulilor
din legea românã (cotã de 25%), 250 milioane lei.

Potrivit situației prezentate mai sus, suma maximã
reprezentând creditul fiscal extern ce i se poate acorda
contribuabilului este de 30 milioane lei, respectiv 20 milioane lei impozit pe profit plus 10 milioane lei impozit cu
reținere la sursã (dobânzi).
Deoarece impozitul plãtit în strãinãtate în sumã de
40 milioane lei este mai mare decât limita maximã de
30 milioane lei care poate fi acordatã sub forma creditului
fiscal extern, contribuabilul va putea scãdea din impozitul
pe profitul întregii activitãți (250 milioane lei) doar suma de
30 milioane lei.
Codul fiscal:
Pierderi fiscale externe
Art. 32. Ñ (1) Orice pierdere realizatã printr-un sediu
permanent din strãinãtate este deductibilã doar din veniturile obținute din strãinãtate.
(2) Pierderile realizate printr-un sediu permanent din
strãinãtate se deduc numai din aceste venituri, separat, pe
fiecare sursã de venit. Pierderile neacoperite se reporteazã
și se recupereazã în urmãtorii 5 ani fiscali consecutivi.
Norme metodologice:
94. Potrivit art. 32 din Codul fiscal, pierderile realizate
din activitatea desfãșuratã în strãinãtate printr-un sediu permanent se recupereazã numai din veniturile impozabile realizate în strãinãtate pe fiecare sursã de venit. În sensul
aplicãrii acestei prevederi, prin sursã de venit se înțelege
țara din care s-au realizat veniturile. Recuperarea pierderii
se va realiza conform normelor prevãzute pentru aplicarea
art. 26 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Reguli speciale aplicabile vânzãrii-cesionãrii
proprietãților imobiliare și titlurilor de participare
Reguli speciale aplicabile vânzãrii-cesionãrii proprietãților imobiliare și titlurilor de participare
Art. 33. Ñ (1) Prevederile prezentului articol se aplicã
persoanelor juridice române și strãine care vând-cesioneazã proprietãți imobiliare situate în România sau titluri
de participare deținute la o persoanã juridicã românã.
(2) Dacã câștigurile rezultate din vânzarea-cesionarea
proprietãților imobiliare situate în România și a titlurilor de
participare deținute la o persoanã juridicã românã
depãșesc pierderile rezultate dintr-o astfel de vânzarecesionare, atunci impozitul pe profit se stabilește prin aplicarea unei cote de 10% la diferența rezultatã.
(3) Pierderea rezultatã din vânzarea-cesionarea proprietãților imobiliare situate în România și a titlurilor de
participare deținute la o persoanã juridicã românã se recupereazã din profiturile impozabile rezultate din operațiuni
de aceeași naturã, în urmãtorii 5 ani fiscali consecutivi.
(4) Câștigul rezultat din vânzarea-cesionarea proprietãților imobiliare sau titlurilor de participare este diferența pozitivã între:
a) valoarea realizatã din vânzarea-cesionarea unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri de participare; și
b) valoarea fiscalã a unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri de participare.
(5) Pierderea rezultatã dintr-o vânzare-cesionare a proprietãților imobiliare sau titlurilor de participare este diferența negativã între:
a) valoarea realizatã din vânzare-cesionare a unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri de participare; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
b) valoarea fiscalã a unor asemenea proprietãți imobiliare
sau titluri de participare.
(6) În înțelesul prevederilor alin. (4) și (5), valoarea realizatã din vânzare-cesionare se reduce cu comisioanele,
taxele sau alte sume plãtite, aferente vânzãrii-cesionãrii.
(7) Valoarea fiscalã pentru proprietãțile imobiliare sau
pentru titlurile de participare se stabilește dupã cum
urmeazã:
a) în cazul proprietãților imobiliare, valoarea fiscalã
este costul de cumpãrare, construire sau îmbunãtãțire a
proprietãții, redus cu amortizarea fiscalã aferentã unei astfel de proprietãți;
b) în cazul titlurilor de participare, valoarea fiscalã este
costul de achiziție al titlurilor de participare, inclusiv orice
comisioane, taxe sau alte sume plãtite, aferente
achiziționãrii unor astfel de titluri de participare.
(8) Prezentul articol se aplicã în cazul proprietãților
imobiliare sau titlurilor de participare, numai dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) contribuabilul a deținut proprietatea imobiliarã sau
titlurile de participare pe o perioadã mai mare de doi ani;
b) persoana care achiziționeazã proprietatea imobiliarã
sau titlurile de participare nu este persoanã afiliatã contribuabilului;
c) contribuabilul a achiziționat proprietatea imobiliarã
sau titlurile de participare dupã 31 decembrie 2003.
Norme metodologice:
95. În vederea aplicãrii art. 33 alin. (8) din Codul fiscal,
contribuabilii justificã perioada de deținere a proprietãților
imobiliare sau a titlurilor de participare, astfel încât sã
poatã determina perioada mai mare de 2 ani.
96. Persoanele juridice înscriu în registrul de evidențã
fiscalã modul de calcul al câștigului/pierderii rezultate din
tranzacțiile efectuate cu proprietãți imobiliare. La fiecare termen de platã a impozitului pe profit, persoanele juridice vor
determina profitul/pierderea rezultatã, cumulat de la începutul anului fiscal. Profitul rezultat se impune cu cota de
10%, pierderea urmând a fi recuperatã din profiturile
determinate în urmãtorii 5 ani fiscali din câștigurile rezultate din aceleași tranzacții.
97. Bãncii Naționale a României nu i se aplicã prevederile art. 33 din Codul fiscal, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Codul fiscal.
Codul fiscal:
CAPITOLUL V
Plata impozitului și depunerea declarațiilor fiscale
Plata impozitului
Art. 34. [É]
(3) Organizațiile nonprofit au obligația de a plãti impozitul pe profit anual, pânã la data de 15 februarie inclusiv a
anului urmãtor celui pentru care se calculeazã impozitul.
(4) Contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura cerealelor și plantelor tehnice, pomiculturã și viticulturã au obligația de a plãti impozitul pe profit anual, pânã
la data de 15 februarie inclusiv a anului urmãtor celui pentru care se calculeazã impozitul. [...]
(8) Persoanele juridice care înceteazã sã existe au
obligația sã depunã declarația de impunere și sã plãteascã
impozitul pe profit cu 10 zile înainte de data înregistrãrii
încetãrii existenței persoanei juridice la registrul
comerțului.

15

Norme metodologice:
98. Contribuabilii prevãzuți la art. 34 alin. (3) și (4) din
Codul fiscal nu depun declarații trimestriale.
99. Încadrarea în activitãțile prevãzute la art. 34 alin. (4)
din Codul fiscal este cea stabilitã de Clasificarea
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN.
100. În situația contribuabilului care înceteazã sã existe
ca persoanã juridicã în urma efectuãrii unei operațiuni de
fuziune prin absorbție, divizare sau lichidare, termenul de
depunere a declarației privind impozitul pe profit reprezintã
și termen de platã a obligației fațã de bugetul de stat,
potrivit prevederilor legale în vigoare.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Dispoziții tranzitorii
Art. 38. Ñ (1) În cazul persoanelor juridice care au
obținut, înainte de 1 iulie 2003, certificatul permanent de
investitor în zona defavorizatã, scutirea de impozit pe profitul aferent investițiilor noi se aplicã în continuare pe perioada existenței zonei defavorizate.
Norme metodologice:
101. În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți în
zonele defavorizate, scutirea de la plata impozitului pe profit se acordã pe baza certificatului de investitor în zona
defavorizatã, eliberat înainte de data de 1 iulie 2002 de
cãtre agenția pentru dezvoltare regionalã în a cãrei razã
de competențã teritorialã se aflã sediul agentului economic,
conform prevederilor legale în vigoare.
102. Investițiile noi sunt reprezentate de mijloacele fixe
amortizabile create sau achiziționate de la terțe pãrți, utilizate efectiv în activitatea proprie, desfãșuratã în domeniile
de interes economic, clasificate expres în anexa la
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001, care determinã
angajarea de forțã de muncã.
103. Scutirea de la plata impozitului pe profit opereazã
pe toatã durata existenței zonei defavorizate.
104. Profitul realizat în zonele defavorizate, rezultat din
efectuarea operațiunilor de lichidare a investiției, conform
legii, din vânzarea de active corporale și necorporale, din
câștigurile realizate din investiții financiare, din desfãșurarea
de activitãți în afara zonei defavorizate, precum și cel
rezultat din desfãșurarea de activitãți în alte domenii decât
cele de interes pentru zonele defavorizate sunt supuse
impunerii. Partea din profitul impozabil aferentã fiecãrei
operațiuni/activitãți este cea care corespunde ponderii veniturilor obținute din aceste operațiuni/activitãți în volumul
total al veniturilor.
Codul fiscal:
(4) Cu excepția prevederilor alin. (3), contribuabilii care
obțin venituri din activitãți desfãșurate pe bazã de licențã
într-o zonã liberã au obligația de a plãti impozit pe profit în
cotã de 5% pentru profitul impozabil care corespunde
acestor venituri, pânã la data de 31 decembrie 2004.
Norme metodologice:
105. Pentru contribuabilii care desfãșoarã activitãți în
zonele libere pe bazã de licențe eliberate potrivit Legii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificãrile
ulterioare, profitul obținut din aceste activitãți este impozitat
cu cota de 5% pânã la data de 31 decembrie 2004, cu
excepția cazului în care aceștia intrã sub incidența prevederilor art. 38 alin. (3) din Codul fiscal.
106. În cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea în zona liberã prin unitãți fãrã personalitate juridicã,
acesta este obligat sã ținã evidențã contabilã distinctã pentru veniturile și cheltuielile aferente acestei activitãți. La
determinarea profitului aferent activitãții se iau în calcul și
cheltuielile de conducere și administrare, precum și alte
asemenea cheltuieli, proporțional cu veniturile obținute în
zona liberã fațã de veniturile totale realizate de persoana
juridicã.
107. Pierderea rezultatã din operațiunile realizate în
zona liberã nu se recupereazã din profitul impozabil realizat în afara zonei, aceasta urmând sã fie recuperatã din
profiturile obținute din aceeași zonã.
Codul fiscal:
(12) La calculul profitului impozabil, urmãtoarele venituri sunt neimpozabile pânã la data de 31 decembrie 2006:
[É]
b) veniturile realizate din aplicarea unei invenții brevetate în România, inclusiv din fabricarea produsului sau
aplicarea procesului, pe o perioadã de 5 ani de la prima
aplicare, calculați de la data începerii aplicãrii și cuprinși
în perioada de valabilitate a brevetului, potrivit legii;
Norme metodologice:
108. Aplicarea unei invenții înseamnã fabricarea produsului sau folosirea procedeului/metodei. Procedeul include
și utilizarea unui produs sau efectuarea oricãrui alt act
generator de profit, cum ar fi:
a) proiectarea obiectului/obiectelor unei invenții:
1. proiect de execuție pentru realizarea unui produs,
inclusiv produsul obținut în mod direct prin aplicarea unui
procedeu brevetat, unei instalații sau a altora asemenea;
2. proiect tehnologic pentru aplicarea unui procedeu/tehnologii sau a unei metode;
b) executarea și/sau experimentarea prototipului/unicatului ori a tehnologiei care face obiectul unei invenții;
c) executarea și/sau exploatarea seriei ”zero,, a produsului
ori a instalației-pilot;
d) exploatarea obiectului unei invenții prin realizarea pe
scarã largã a acestuia, și anume:
1. fabricarea produsului, cum ar fi: dispozitivul, utilajul,
instalația, compoziția, respectiv produsul obținut în mod
direct prin aplicarea unui procedeu brevetat;
2. folosirea unui procedeu, respectiv a unei tehnologii
sau a unei metode, obiect al unei invenții;
3. folosirea unui mijloc, dispozitiv, aparat, instalație,
obiect al unei invenții exclusiv pentru necesitãțile interne
ale unitãții care aplicã;
e) comercializarea rezultatelor actelor prevãzute la
lit. a)Ñd) de cãtre deținãtorul de drepturi care este și producãtor, dacã aceste acte au fost efectuate în țarã.
109. Prima aplicare se ia în considerare în mod distinct
pentru titularul de brevet, precum și pentru fiecare dintre
licențiații acestuia.
110. Pentru ca titularul brevetului, succesorul sãu în
drepturi sau, dupã caz, licențiații acestuia sã beneficieze
de scutire de impozit pe profit trebuie sã fie îndeplinite în
mod cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã existe o copie, certificatã pentru conformitate, a
hotãrârii definitive a Oficiului de Stat pentru Invenții și

Mãrci de acordare a brevetului de invenție; în cazul în
care solicitantul scutirii de impozit este altã persoanã decât
titularul brevetului, este necesar sã existe documente, certificate pentru conformitate de cãtre Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci sau autentificate, din care sã rezulte una
dintre urmãtoarele situații:
1. solicitantul este succesorul în drepturi al titularului
brevetului;
2. solicitantul este licențiat al titularului brevetului;
3. solicitantul este licențiat al succesorului în drepturi al
titularului brevetului;
b) sã existe documente eliberate de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, din care sã rezulte cã brevetul de
invenție a fost în vigoare pe perioada pentru care s-a solicitat scutirea de impozit;
c) sã existe evidențã contabilã de gestiune din care sã
rezulte cã în perioada pentru care se solicitã scutirea de
impozit pentru invenția sau grupul de invenții brevetate a
fost efectuat cel puțin unul dintre actele prevãzute la
pct. 167 și nivelul profitului obținut în aceastã perioadã.
d) profitul astfel obținut sã fi fost realizat în limita perioadei de 5 ani de la prima aplicare și cuprinși în perioada
de valabilitate a brevetului.
111. Profitul se stabilește cu referire strictã la invenția
sau grupul de invenții brevetate, pe baza elementelor de
noutate, așa cum acestea rezultã din revendicãrile brevetului de invenție. În conformitate cu prevederile art. 33 alin. 3
din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã, revendicãrile se interpreteazã în legãturã cu descrierea și desenele invenției.
112. În cazul în care invenția sau grupul de invenții
brevetate se referã numai la o parte a unei instalații ori a
unei activitãți tehnologice, procedeu sau metodã, iar din
evidențele contabile rezultã profitul numai pentru întreaga
instalație ori activitate tehnologicã, se procedeazã mai întâi
la stabilirea ponderii invenției sau a grupului de invenții în
instalația ori activitatea tehnologicã și, pe aceastã bazã, se
determinã partea de profit obținut prin aplicarea invenției
brevetate.
113. Profitul include și câștigurile obținute de titularul
brevetului sau de licențiații acestuia din eventualele taxe
sau tarife, percepute drept contravaloare a serviciului de
utilizare a invenției brevetate având ca obiect și un produs
nou, numai în cazul în care brevetul cuprinde și o revendicare de utilizare sau de folosire a noului produs.

TITLUL III
Impozitul pe venit
Codul fiscal:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Categorii de venituri supuse impozitului pe venit
Art. 41. Ñ Categoriile de venituri supuse impozitului pe
venit, potrivit prevederilor prezentului titlu, sunt
urmãtoarele:
a) venituri din activitãți independente, definite conform
art. 47;
b) venituri din salarii, definite conform art. 56;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor, definite conform art. 65;
d) venituri din investiții, definite conform art. 69;
e) venituri din pensii, definite conform art. 72;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
f) venituri din activitãți agricole, definite conform
art. 75;
g) veniturile din premii și din jocuri de noroc, definite
conform art. 79;
h) venituri din alte surse, definite conform art. 83.
Norme metodologice:
1. Veniturile din activitãți independente, inclusiv veniturile realizate de persoanele fizice în cadrul unor asocieri
fãrã personalitate juridicã, veniturile din salarii și din cedarea folosinței bunurilor sunt venituri care se supun procedurii de globalizare și de determinare a impozitului pe
venitul anual global.
2. Veniturile din investiții, din pensii, din activitãți agricole, din premii și din jocuri de noroc, precum și cele
cuprinse în categoria ”venituri din alte surse,, se supun
impozitãrii, pe fiecare loc de realizare, în cadrul acestor
categorii de venituri, impozitul fiind final.
Codul fiscal:
Venituri neimpozabile
Art. 42. Ñ În înțelesul impozitului pe venit, urmãtoarele
venituri nu sunt impozabile:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specialã, acordate din bugetul de stat, din bugetul asigurãrilor sociale de stat, din bugetele fondurilor speciale, bugetele locale și din alte fonduri publice, inclusiv
indemnizația de maternitate și pentru creșterea copilului,
precum și cele de aceeași naturã primite de la alte persoane, cu excepția indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã;
Norme metodologice:
3. În categoria veniturilor neimpozabile se cuprind veniturile obținute de persoanele fizice, potrivit legii, cum sunt:
Ñ alocația de stat pentru copii;
Ñ alocația de întreținere pentru fiecare copil încredințat
sau dat în plasament familial;
Ñ indemnizația lunarã primitã de persoanele cu handicap grav și accentuat;
Ñ alocația socialã primitã de nevãzãtorii cu handicap
grav și accentuat;
Ñ indemnizația lunarã acordatã nevãzãtorilor cu handicap grav, potrivit legii;
Ñ contravaloarea serviciilor hoteliere acordate, potrivit
legii, membrilor de familie care însoțesc în spital copii cu
handicap sau copii bolnavi în vârstã de pânã la 3 ani;
Ñ ajutorul pentru încãlzirea locuinței;
Ñ alocația pentru copiii nou-nãscuți, primitã pentru fiecare dintre primii 4 copii nãscuți vii;
Ñ indemnizația de maternitate;
Ñ indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu handicap
pânã la împlinirea vârstei de 3 ani;
Ñ ajutorul social primit de soții celor care satisfac serviciul militar obligatoriu;
Ñ ajutorul social acordat potrivit legii;
Ñ ajutorul de urgențã acordat de Guvern și de primari
în situații de necesitate ca urmare a calamitãților naturale,
incendiilor, accidentelor, precum și altor situații deosebite
stabilite prin lege, în limita fondurilor existente;
Ñ ajutoarele pentru procurarea de dispozitive medicale;
Ñ ajutorul lunar sau alocația de sprijin primit de cadrele
militare trecute în rezervã, fãrã drept de pensie, apte de
muncã, care nu se pot încadra din lipsã de locuri de
muncã corespunzãtoare pregãtirii lor;

17

Ñ indemnizația de șomaj și alte drepturi neimpozabile
acordate conform legislației în materie;
Ñ sume plãtite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
pentru completarea veniturilor persoanelor care se angajeazã înainte de expirarea perioadei de șomaj;
Ñ prima de încadrare și prima de instalare acordate din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ sprijinul material acordat, potrivit legii, membrilor de
familie ai magistratului decedat sau membrilor de familie ai
altei persoane din cadrul organelor autoritãții judecãtorești,
care a decedat;
Ñ echivalentul salariului primit de membrii familiei
funcționarului public, în caz de deces al acestuia;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã primitã de persoanele
care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã,
marilor mutilați și urmașilor celor care au decedat ca
urmare a participãrii la Revoluția din decembrie 1989;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã primitã de pãrinții
persoanelor care au decedat ca urmare a participãrii la
Revoluția din decembrie 1989;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã primitã de soțul
supraviețuitor al persoanei care a decedat ca urmare a
participãrii la Revoluția din decembrie 1989 și care are în
întreținere unul sau mai mulți copii ai acesteia;
Ñ suma fixã pentru îngrijire primitã de invalizii și accidentații de rãzboi, marii mutilați și cei încadrați în gradul I
de invaliditate;
Ñ indemnizația lunarã primitã de persoanele persecutate din motive politice și etnice;
Ñ indemnizația lunarã primitã de magistrații care în
perioada anilor 1945Ñ1952 au fost înlãturați din justiție din
motive politice;
Ñ indemnizația de veteran de rãzboi, inclusiv sporul,
acordatã potrivit legii;
Ñ renta lunarã acordatã, potrivit legii, veteranilor de
rãzboi;
Ñ ajutorul anual pentru acoperirea unei pãrți din costul
chiriei, energiei electrice și energiei termice, acordat veteranilor de rãzboi și vãduvelor de rãzboi, precum și altor persoane defavorizate, potrivit legii;
Ñ sprijinul material primit de soțul supraviețuitor și copiii
urmași ai membrilor Academiei Române;
Ñ ajutoarele acordate emigranților politici potrivit legislației în vigoare;
Ñ ajutorul rambursabil pentru refugiați;
Ñ ajutoarele umanitare, medicale și sociale;
Ñ ajutorul de deces acordat potrivit legislației privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, precum și ajutorul pentru procurarea de proteze,
orteze și de alte produse ortopedice, acordate în baza
legislației de pensii;
Ñ renta viagerã acordatã de la bugetul de stat, bugetele locale și din alte fonduri publice, potrivit legii;
Ñ drepturi reprezentând transportul gratuit urban și
interurban, acordate, potrivit legii, pentru adulții cu handicap accentuat și grav, precum și pentru asistenții personali
și însoțitorii acestora;
Ñ alte asemenea venituri acordate potrivit normelor
legale în vigoare.
4. În sensul art. 42 lit. a), prin alte persoane se
înțelege, printre alții, și:
Ñ casa de ajutor reciproc a pensionarilor, pentru ajutoarele umanitare, medicale și sociale acordate membrilor
din contribuțiile acestora;
Ñ organizațiile umanitare, organizații sindicale, Crucea
Roșie, unitãți de cult recunoscute în România și alte
entitãți care pot acorda ajutoare umanitare sau sociale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
b) sumele încasate din asigurãri de orice fel reprezentând despãgubiri, sume asigurate, precum și orice alte
drepturi, cu excepția câștigurilor primite de la societãțile
de asigurãri ca urmare a contractului de asigurare încheiat
între pãrți, cu ocazia tragerilor de amortizare.
Nu sunt venituri impozabile despãgubirile în bani sau în
naturã primite de cãtre o persoanã fizicã, ca urmare a unui
prejudiciu material suferit de aceasta, inclusiv despãgubirile reprezentând daunele morale;
Norme metodologice:
5. Sunt neimpozabile despãgubirile, sumele asigurate și
orice alte drepturi acordate asiguraților, beneficiarilor sau
terțelor persoane pãgubite, din asigurãrile de orice fel,
potrivit legislației privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor.
6. Sumele reprezentând alte drepturi acordate
asiguraților pot avea printre altele urmãtoarele forme:
rãscumpãrãri parțiale în contul persoanei asigurate, plãți
eșalonate, rente, venituri rezultate din fructificarea rezervelor constituite din primele plãtite de asigurați, precum și
orice alte sume de aceeași naturã indiferent de denumirea
sau forma sub care sunt plãtite, în contul persoanei asigurate.
7. În cazul în care suportatorul primei de asigurare este
o persoanã fizicã independentã, persoanã juridicã sau orice
altã entitate care desfãșoarã o activitate, atunci contravaloarea primelor de asigurare reprezintã venituri impozabile
pentru persoana fizicã beneficiarã.
Codul fiscal:
c) sumele primite drept despãgubiri pentru pagube
suportate ca urmare a calamitãților naturale, precum și
pentru cazurile de invaliditate sau deces, conform legii;
d) pensiile pentru invalizii de rãzboi, orfanii,
vãduvele/vãduvii de rãzboi, sumele fixe pentru îngrijirea
pensionarilor care au fost încadrați în gradul I de invaliditate, precum și pensiile, altele decât pensiile plãtite din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem
de asigurãri sociale, inclusiv cele din scheme facultative
de pensii ocupaționale și cele finanțate de la bugetul de
stat;
e) contravaloarea cupoanelor ce reprezintã bonuri de
valoare care se acordã cu titlu gratuit persoanelor fizice
conform dispozițiilor legale în vigoare;
f) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizare sau mecenat;
g) veniturile primite ca urmare a transferului dreptului
de proprietate asupra bunurilor imobile și mobile corporale din patrimoniul personal, altele decât câștigurile din
transferul titlurilor de valoare;
h) drepturile în bani și în naturã primite de militarii în
termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii
unitãților de învãțãmânt din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã și civile, precum și
cele ale gradaților și soldaților concentrați sau mobilizați;
i) bursele primite de persoanele care urmeazã orice
formã de școlarizare sau perfecționare în cadru
instituționalizat;
Norme metodologice:
8. Prin cadru instituționalizat se înțelege orice entitate
care are ca obiect de activitate educația școlarã, universitarã, pregãtirea și/sau perfecționarea profesionalã, recunoscutã
de autoritãți ale statului român.

Codul fiscal:
j) sumele sau bunurile primite cu titlu de moștenire și
donație;
k) veniturile din agriculturã și silviculturã, cu excepția
celor prevãzute la art. 75;
Norme metodologice:
9. În categoria veniturilor din agriculturã și silviculturã
considerate neimpozabile se cuprind:
Ñ veniturile realizate de proprietar/arendaș din valorificarea în stare naturalã a produselor obținute de pe terenurile agricole și silvice, proprietate privatã sau luate în
arendã;
Ñ veniturile provenite din: creșterea animalelor și
pãsãrilor, apicultura și sericicultura;
Ñ veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea în stare naturalã, prin unitãți specializate, cum ar fi
centre sau puncte de achiziție, a produselor culese sau
capturate din flora și fauna sãlbaticã.
10. Se considerã în stare naturalã: produsele agricole
obținute dupã recoltare, materialul lemnos pe picior sau
transformat în bușteni ori în bile, precum și produsele de
origine animalã, cum ar fi: lapte, lânã, ouã, piei crude și
altele asemenea, plante și animale din flora și fauna sãlbaticã, cum ar fi: plante medicinale, fructe de pãdure, ciuperci,
melci, scoici, șerpi, broaște și altele asemenea.
Codul fiscal:
l) veniturile primite de membrii misiunilor diplomatice și
ai posturilor consulare pentru activitãțile desfãșurate în
România în calitatea lor oficialã, în condiții de reciprocitate, în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale la
care România este parte;
m) veniturile nete în valutã primite de membrii misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor culturale
ale României amplasate în strãinãtate, în conformitate cu
legislația în vigoare;
n) veniturile primite de oficialii organismelor și organizațiilor internaționale din activitãțile desfãșurate în
România în calitatea lor oficialã, cu condiția ca poziția
acestora, de oficial, sã fie confirmatã de Ministerul
Afacerilor Externe;
o) veniturile primite de cetãțeni strãini pentru activitatea de consultanțã desfãșuratã în România, în conformitate cu acordurile de finanțare nerambursabilã încheiate
de România cu alte state, cu organisme internaționale și
organizații neguvernamentale;
p) veniturile primite de cetãțeni strãini pentru activitãți
desfãșurate în România, în calitate de corespondenți de
presã, cu condiția reciprocitãții acordate cetãțenilor
români pentru venituri din astfel de activitãți, și cu condiția
ca poziția acestor persoane sã fie confirmatã de Ministerul
Afacerilor Externe;
q) sumele reprezentând diferența de dobândã
subvenționatã pentru creditele primite în conformitate cu
legislația în vigoare;
r) subvențiile primite pentru achiziționarea de bunuri,
dacã subvențiile sunt acordate în conformitate cu
legislația în vigoare;
s) veniturile reprezentând avantaje în bani și/sau în
naturã primite de persoanele cu handicap, veteranii de
rãzboi, invalizii și vãduvele de rãzboi, accidentații de
rãzboi în afara serviciului ordonat, persoanele persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de
la 6 martie 1945, celor deportate în strãinãtate ori constituite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
în prizonieri, urmașii eroilor-martiri, rãniților, luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, precum și
persoanele persecutate din motive etnice de regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945;
Norme metodologice:
11. Aceste venituri sunt acordate prin legi speciale și
cuprind, printre altele:
Ñ contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru
marii mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, a medicamentelor gratuite,
accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament
aparținând Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor
instituții potrivit legii;
Ñ contravaloarea transportului urban gratuit cu mijloacele de transport în comun și altele asemenea, prevãzute
a fi acordate persoanelor care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament
ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrilor, a transportului
gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea
feratã românã, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimatericã și altele asemenea,
prevãzute a fi acordate persoanelor care intrã sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor gratuite pe calea feratã,
gratuitãțile pe mijloacele de transport în comun în mediul
urban, a lemnelor de foc sau echivalent cãrbuni, a asistenței medicale gratuite în toate instituțiile medicale civile
de stat sau militare și asigurarea de medicamente gratuite
atât în tratamentele ambulatorii, cât și pe timpul spitalizãrii,
a biletelor de tratament gratuite, în limita posibilitãților existente, în stațiuni balneoclimaterice, a protezelor, a cârjelor,
a ghetelor ortopedice, a cãrucioarelor, a aparatelor auditive
și implanturilor cardiace, mijloacelor moto și auto speciale
pentru cei handicapați locomotor și altele asemenea, potrivit
Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã;
Ñ contravaloarea transportului urban gratuit cu mijloace
de transport în comun pentru adulții cu handicap accentuat
și grav și pentru asistenții personali sau pentru însoțitorii
acestora, a transportului interurban gratuit cu trenul, asistența medicalã gratuitã în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 519/2002,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ altele asemenea, aprobate prin lege.
Venitul anual impozabil
(lei)

pânã la 28.800.000
28.800.001Ñ69.600.000
69.600.001Ñ111.600.000
111.600.001Ñ156.000.000
peste 156.000.000

19

12. Persoanele fizice prevãzute la art. 42 lit. s) datoreazã impozit pe venit pentru categoriile de venituri
prevãzute la art. 41.
Codul fiscal:
t) premiile obținute de sportivii medaliați la campionatele mondiale, europene și la jocurile olimpice.
Nu sunt venituri impozabile premiile, primele și indemnizațiile sportive acordate sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști, prevãzuți în legislația în materie, în
vederea realizãrii obiectivelor de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere la campionatele
europene, campionatele mondiale și jocurile olimpice;
Ñ calificarea și participarea la turneele finale ale campionatelor mondiale și europene, prima grupã valoricã,
precum și la jocurile olimpice, în cazul jocurilor sportive.
Nu sunt venituri impozabile primele și indemnizațiile
sportive acordate sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și
altor specialiști, prevãzuți în legislația în materie, în vederea pregãtirii și participãrii la competițiile internaționale
oficiale ale loturilor reprezentative ale României;
Norme metodologice:
13. Beneficiazã de aceste prevederi și urmãtorii specialiști: profesorii cu diplomã de licențã sau de absolvire,
instructorii și managerii din domeniu, precum și alte persoane calificate pentru asistențã medicalã, cercetare și
asistențã științificã, organizare și conducere tehnicã și alte
ocupații complementare potrivit reglementãrilor în materie.
Codul fiscal:
u) premiile și alte drepturi sub formã de cazare, masã,
transport și alte asemenea, obținute de elevi și studenți în
cadrul competițiilor interne și internaționale, inclusiv elevi
și studenți nerezidenți în cadrul competițiilor desfãșurate
în România;
Norme metodologice:
14. În aceastã categorie se cuprind:
Ñ premii obținute la concursuri pe obiecte sau discipline de învãțãmânt, pe meserii, cultural-științifice, festivaluri, simpozioane, concursuri tehnico-științifice, premii
obținute la campionate și concursuri sportive școlare,
naționale și internaționale;
Ñ contravaloarea avantajelor sub formã de masã,
cazare și transport;
Ñ alte drepturi materiale primite de participanți cu ocazia acestor manifestãri;
Ñ altele asemenea.
Codul fiscal:
v) alte venituri care nu sunt impozabile, așa cum sunt
precizate la fiecare categorie de venit.
Barem de impunere
Art. 43. Ñ (1) Baremul anual de impunere pentru anul
fiscal 2004, pentru calculul plãților anticipate, este
prevãzut în urmãtorul tabel:
Impozitul anual
(lei)

18%
5.184.000 + 23% pentru ceea ce depãșește suma de 28.800.000 lei
14.568.000 + 28% pentru ceea ce depãșește suma de 69.600.000 lei
26.328.000 + 34% pentru ceea ce depãșește suma de 111.600.000 lei
41.424.000 + 40% pentru ceea ce depãșește suma de 156.000.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Baremul lunar pentru determinarea impozitului lunar pe
veniturile din salarii și pensii se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice, având ca bazã de calcul
baremul anual de mai sus.
(2) Pentru anul 2004, impozitul anual se calculeazã prin
aplicarea asupra venitului anual global impozabil a baremului anual prevãzut la alin. (1), corectat, prin ordin al
ministrului finanțelor publice, cu rata inflației realizate pe
anul 2004, diminuatã cu 1/2 din rata inflației prognozate pe
acest an.
(3) Începând cu anul fiscal 2005, baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul plãților anticipate cu titlu de
impozit se stabilește luându-se în calcul 1/2 din rata
inflației prognozate pentru anul respectiv, aplicatã la baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate
pe perioada ianuarieÑoctombrie și a prognozei pe lunile
noiembrieÑdecembrie ale anului precedent. Aceste baremuri se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Începând cu anul fiscal 2005, baremul anual pentru
calculul impozitului pe venitul anual global impozabil se
stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, pe
baza baremului anual prevãzut la alin. (3), corectat cu
variația ratei inflației realizate, fațã de cea prognozatã pe
perioada impozabilã.
Norme metodologice:
15. La determinarea impozitului anual, cât și a plãților
anticipate cu titlu de impozit calculat pentru veniturile
prevãzute de art. 41, bazele de calcul al impozitului vor fi
stabilite prin rotunjire la mia de lei, prin neglijarea fracțiunilor sub 1.000 lei.
Codul fiscal:
Perioada impozabilã
Art. 44. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care
corespunde anului calendaristic.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), perioada
impozabilã este inferioarã anului calendaristic, în situația
în care decesul contribuabilului survine în cursul anului.
Norme metodologice:
16. Anul fiscal corespunde cu perioada celor 12 luni ale
unui an calendaristic în care se realizeazã venituri. Venitul
impozabil ce se realizeazã într-o fracțiune de an sau în
perioade diferite ce reprezintã fracțiuni ale aceluiași an se
considerã venit anual impozabil.
17. În cazul decesului contribuabilului, perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic, cuprinzând numãrul
de luni din anul calendaristic pânã la data decesului.
Codul fiscal:
Deduceri personale
Art. 45. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 40
alin. (1) lit. a) și alin. (2) au dreptul la deducerea din venitul
anual global a unor sume sub formã de deducere
personalã de bazã și deduceri personale suplimentare,
acordate pentru fiecare lunã a perioadei impozabile.
(2) Deducerea personalã de bazã, începând cu luna
ianuarie 2004, este fixatã la suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(3) Deducerea personalã suplimentarã pentru
soția/soțul, copiii sau alți membri de familie, aflați în
întreținere este de 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de
bazã.
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale suplimentare, în funcție de situația proprie sau a

persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate
din calculul prevãzut la alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul I și persoanele cu handicap grav;
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul II și persoanele cu handicap accentuat.
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere
acele persoane ale cãror venituri, impozabile și neimpozabile, depãșesc sumele reprezentând deduceri personale,
conform alin. (3) și (4). În cazul în care o persoanã este
întreținutã de mai mulți contribuabili, suma reprezentând
deducerea personalã a acesteia se împarte în pãrți egale
între contribuabili, exceptându-se cazul în care aceștia se
înțeleg asupra unui alt mod de împãrțire a sumei. Copiii
minori, în vârstã de pânã la 18 ani împliniți, ai contribuabilului sunt considerați întreținuți, iar suma reprezentând
deducerea personalã suplimentarã se acordã pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului, pentru acea
perioadã impozabilã din anul fiscal în care acestea au fost
întreținute. Perioada se rotunjește la luni întregi în favoarea contribuabilului.
(6) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere:
a) persoanele fizice care dețin terenuri agricole și silvice în suprafațã de peste 10.000 m2 în zonele colinare și
de șes și de peste 20.000 m2 în zonele montane;
b) persoanele fizice care obțin venituri din cultivarea și
din valorificarea florilor, legumelor și zarzavaturilor în
sere, în solarii special destinate acestor scopuri și/sau în
sistem irigat, din cultivarea și din valorificarea arbuștilor,
plantelor decorative și ciupercilor, precum și din exploatarea pepinierelor viticole și pomicole, indiferent de
suprafațã.
(7) La stabilirea veniturilor realizate de persoanele fizice
aflate în întreținere, potrivit alin. (5), se va avea în vedere
și venitul determinat potrivit legislației privind venitul
minim garantat.
(8) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit
alin. (3), rudele contribuabilului sau ale soțului/soției acestuia pânã la gradul al doilea inclusiv.
(9) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
se însumeazã. Suma deducerilor personale admisã pentru
calculul impozitului nu poate depãși de 3 ori deducerea
personalã de bazã și se acordã în limita venitului realizat.
(10) Deducerile personale determinate potrivit prezentului articol nu se acordã personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate, potrivit legii.
Norme metodologice:
18. Determinarea coeficienților și a sumei reprezentând
deduceri personale de bazã și suplimentare pentru fiecare
contribuabil se efectueazã astfel:
a) de cãtre angajatorii cu sediul sau domiciliul în
România pentru veniturile din salarii realizate pe teritoriul
României, la funcția de bazã;
b) de cãtre organul fiscal pentru contribuabilii care realizeazã venituri din salarii, altele decât cele prevãzute la
lit. a), pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor, precum și în alte situații apãrute în aplicarea prevederilor
titlului III din Codul fiscal.
19. Deducerile personale de bazã se acordã contribuabilului, automat, pentru fiecare lunã a perioadei impozabile,
în cursul sau la sfârșitul anului, potrivit pct. 18, dupã caz.
Deducerile personale suplimentare pentru persoanele aflate
în întreținere se acordã o singurã datã numai pe lunile în
care persoanele se aflã în întreținerea contribuabilului, iar
cele pentru starea de invaliditate/handicap, numai pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
perioada existenței acestei stãri, atestatã prin documente
justificative. În cazul în care perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic ca urmare a decesului contribuabilului în cursul anului, acesta beneficiazã de un numãr de
deduceri personale de bazã lunare și de deduceri personale suplimentare corespunzãtor numãrului de luni ale anului calendaristic pânã în luna decesului, inclusiv.
20. Deducerile personale suplimentare pentru persoanele
aflate în întreținere se acordã numai pentru acele persoane
care sunt efectiv în întreținerea contribuabilului, chiar dacã
aceștia nu au domiciliul comun. Coeficientul de deducere
personalã suplimentarã este de 0,5 pentru fiecare persoanã
validã aflatã în întreținere. Pentru starea de invaliditate/handicap a persoanei aflate în întreținere coeficientul de deducere personalã suplimentarã se majoreazã corespunzãtor.
Pentru ca o persoanã sã fie în întreținere, aceasta trebuie
sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ existența unor raporturi juridice între contribuabil și
persoana aflatã în întreținere;
Ñ încadrarea în plafon.
21. Sunt considerate persoane aflate în întreținere
soțul/soția contribuabilului, copiii acestuia, precum și alți
membri de familie pânã la gradul al doilea inclusiv.
22. În sensul art. 45 alin. (8), în categoria ”alt membru
de familie aflat în întreținere,, se cuprind rudele contribuabilului și ale soțului/soției acestuia, pânã la gradul al doilea
inclusiv.
23. Dupã gradul de rudenie rudele se grupeazã astfel:
Ñ rude de gradul întâi, cum ar fi: pãrinți și copii;
Ñ rude de gradul al doilea, cum ar fi: bunici, nepoți și
frați/surori.
24. Sunt considerate persoane în întreținere militarii în
termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii militari
ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile, peste vârsta
de 18 ani, dacã veniturile obținute sunt sub plafonul stabilit de acest titlu.
25. Nu sunt considerate persoane în întreținere persoanele majore condamnate, care executã pedepse privative
de libertate.
26. Copilul minor este considerat întotdeauna întreținut,
cu excepția celor încadrați în muncã, indiferent dacã se
aflã în unitãți speciale sanitare sau de protecție specialã și
altele asemenea, precum și în unitãți de învãțãmânt, inclusiv în situația în care costul de întreținere este suportat de
aceste unitãți. În acest caz eventualele venituri obținute de
copilul minor nu se au în vedere la acordarea deducerii
personale suplimentare.
Pentru copilul minor aflat în întreținerea pãrinților sau a
tutorelui, deducerea personalã suplimentarã se acordã integral unuia dintre pãrinți, conform înțelegerii dintre aceștia,
respectiv tutorelui.
Pentru copilul minor provenit din cãsãtorii anterioare,
dreptul la coeficientul de deducere personalã suplimentarã
pentru copilul aflat în întreținere revine pãrintelui cãruia i-a
fost încredințat copilul sau unuia dintre soți care formeazã
noua familie, conform înțelegerii dintre aceștia, indiferent
dacã s-a fãcut o adopție cu efecte restrânse și chiar dacã
pãrinții firești ai acestuia contribuie la întreținerea lui prin
plata unei pensii de întreținere. Plata unei pensii de
întreținere nu dã dreptul la deducere personalã suplimentarã pãrintelui obligat la aceastã platã.
Pentru copilul minor primit în plasament sau încredințat
unei persoane ori unei familii, dreptul la coeficientul de
deducere personalã suplimentarã pentru acest copil se
acordã:
Ñ persoanei care l-a primit în plasament sau cãreia i
s-a încredințat copilul;

21

Ñ unuia dintre soți care formeazã familia cãreia i-a fost
încredințat sau i-a fost dat în plasament copilul, conform
înțelegerii dintre aceștia.
Pentru copiii aflați în întreținerea unei familii, deducerea
personalã suplimentarã va fi acordatã pãrinților, conform
înțelegerii dintre aceștia. Nu se va fracționa între pãrinți
deducerea personalã suplimentarã pentru fiecare copil aflat
în întreținere. Astfel, în situația în care într-o familie sunt
mai mulți copii aflați în întreținere, deducerile personale
suplimentare se pot acorda unuia dintre pãrinți pentru toți
copiii sau fiecãrui pãrinte pentru un numãr de copii, conform înțelegerii dintre pãrinți. În aceste situații angajații vor
prezenta angajatorilor sau organului fiscal fie o declarație
pe propria rãspundere din partea soțului/soției, fie o adeverințã emisã de angajatorul acestuia/acesteia, dupã caz, din
care sã rezulte numãrul și identitatea copiilor pentru care
beneficiazã de deduceri personale suplimentare.
Nu se acordã deducere personalã suplimentarã
urmãtorilor:
Ñ pãrinților ai cãror copii sunt dați în plasament sau
încredințați unei familii ori persoane;
Ñ pãrinților copiilor încredințați unui organism privat
autorizat sau unui serviciu public autorizat, în cazul în care
pãrinții respectivi sunt puși sub interdicție sau sunt decãzuți
din drepturile pãrintești.
Copilul minor cu vârsta între 16 și 18 ani, încadrat în
muncã în condițiile Codului muncii, devine contribuabil și
beneficiazã de deducerea personalã de bazã, situație în
care pãrinții nu mai au dreptul la acordarea deducerii personale suplimentare, întrucât deducerea personalã se
acordã o singurã datã.
27. Contribuabilul beneficiazã de deducere personalã
suplimentarã pentru persoanele aflate în întreținere potrivit
art. 45 alin. (3) din Codul fiscal, dacã persoana fizicã
întreținutã nu are venituri sau veniturile acesteia sunt sub
plafonul rezultat din aplicarea coeficientului aferent de
deducere personalã suplimentarã la deducerea personalã
de bazã.
28. Verificarea încadrãrii veniturilor acestor persoane în
plafonul determinat se realizeazã comparând veniturile
brute realizate de persoana fizicã aflatã în întreținere cu
plafonul.
29. În cursul anului fiscal, în cazul în care angajatul
obține venituri la funcția de bazã, pentru a stabili dreptul
acestuia la deduceri suplimentare pentru persoane aflate în
întreținere, se comparã venitul lunar realizat de persoana
aflatã în întreținere cu plafonul lunar, astfel:
a) în cazul în care persoana aflatã în întreținere realizeazã venituri lunare de natura pensiilor, indemnizațiilor,
alocațiilor și altele asemenea, venitul lunar realizat de persoana întreținutã rezultã din însumarea tuturor drepturilor
de aceastã naturã realizate într-o lunã;
b) în cazul în care venitul este realizat sub formã de
câștiguri la jocuri de noroc, premii la diverse competiții,
dividende, dobânzi și altele asemenea, venitul lunar realizat
de persoana fizicã aflatã în întreținere se determinã prin
împãrțirea venitului realizat la numãrul de luni rãmase pânã
la sfârșitul anului, exclusiv luna de realizare a venitului;
c) în cazul în care persoana întreținutã realizeazã atât
venituri lunare, cât și aleatorii, venitul lunar se determinã
prin însumarea acestor venituri.
30. În funcție de venitul lunar al persoanei întreținute,
angajatorul va proceda dupã cum urmeazã:
a) în situația în care persoana aflatã în întreținere, pentru care contribuabilul Ñ angajatul Ñ beneficiazã de deducerea personalã suplimentarã, obține în cursul anului un
venit lunar mai mare decât plafonul lunar, angajatorul va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

înceta acordarea deducerii personale suplimentare pentru
persoana în întreținere, începând cu luna urmãtoare celei
în care a fost realizat venitul;
b) în situația în care contribuabilul solicitã acordarea
deducerii personale suplimentare pentru persoana aflatã în
întreținere ca urmare a situãrii venitului lunar al acesteia
din urmã sub plafonul lunar, angajatorul va începe acordarea deducerii personale suplimentare pentru persoana în
întreținere o datã cu plata drepturilor lunare ale lunii în
care angajatul a depus solicitarea.
Dacã venitul unei persoane aflate în întreținere
depãșește plafonul deducerii personale suplimentare, ea nu
este consideratã întreținutã.
31. Pentru determinarea coeficienților de deduceri personale suplimentare contribuabilul va depune la angajator
o declarație pe propria rãspundere, care trebuie sã
cuprindã urmãtoarele informații:
Ñ date de identificare a salariatului (numele și prenumele, domiciliul, codul numeric personal);
Ñ date de identificare a fiecãrei persoane aflate în
întreținere (numele și prenumele, codul numeric personal),
precum și situația invaliditãții sau handicapului, dacã este
cazul.
În ceea ce privește copiii aflați în întreținere, la aceastã
declarație salariatul va anexa și adeverința de la angajatorul celuilalt soț sau declarația pe propria rãspundere a
acestuia cã nu beneficiazã de deducere personalã suplimentarã pentru acel copil.
32. Declarația pe propria rãspundere a persoanei aflate
în întreținere, cu excepția copilului minor, trebuie sã
cuprindã urmãtoarele informații:
Ñ date de identificare a persoanei aflate în întreținere,
cum ar fi: numele, prenumele, domiciliul, codul numeric
personal;
Ñ date de identificare a contribuabilului care beneficiazã
de coeficientul de deducere personalã suplimentarã, cum ar
fi: numele, prenumele, domiciliul, codul numeric personal;
Ñ acordul persoanei întreținute ca întreținãtorul sã
beneficieze de coeficientul de deducere personalã suplimentarã;
Ñ nivelul și natura venitului persoanei aflate în
întreținere, inclusiv mențiunea privind suprafețele de teren
agricol și silvic deținute, precum și declarația afirmativã sau
negativã cu privire la desfãșurarea de activitãți de: cultivare
a terenurilor cu flori, legume și zarzavat în sere, în solarii
amenajate și în sistem irigat; cultivare a arbuștilor și plantelor decorative, ciupercilor; exploatare a pepinierelor viticole și pomicole;
Ñ angajarea persoanei întreținute de a comunica persoanei care contribuie la întreținerea sa orice modificãri în
situația venitului realizat.
Declarațiile pe propria rãspundere depuse în vederea
acordãrii de deduceri personale suplimentare nu sunt formulare tipizate.
33. Contribuabilul va prezenta angajatorului sau organului fiscal și documentele justificative care sã ateste situația
proprie și a persoanelor aflate în întreținere, cum sunt: certificatul de cãsãtorie, certificatele de naștere ale copiilor,
certificatul emis de comisia de expertizã medicalã sau decizia de pensionare pentru cazurile de invaliditate, adeverința
de venit a persoanei întreținute sau declarația pe propria
rãspundere și altele. Documentele vor fi prezentate în original și în copie, angajatorul sau organul fiscal, dupã caz,
pãstrând copia dupã ce verificã conformitatea cu originalul.
Contribuabilii care depun declarația de venit global prin
poștã și care solicitã acordarea deducerilor de cãtre

organul fiscal vor anexa la aceastã declarație copii legalizate de pe documentele justificative care atestã dreptul la
deduceri personale suplimentare.
34. Dacã la un angajat intervine o schimbare care are
influențã asupra deducerilor personale suplimentare acordate și aceastã schimbare duce la diminuarea deducerii
personale suplimentare, angajatul este obligat sã înștiințeze
angajatorul în termen de 15 zile calendaristice de la data
la care s-a produs evenimentul care a generat modificarea.
35. În situația în care solicitarea și/sau depunerea documentelor justificative privind acordarea deducerilor personale
suplimentare se fac ulterior apariției evenimentului care dã
naștere sau modificã dreptul la deducere, angajatorul va
acorda deducerile cuvenite o datã cu plata drepturilor salariale aferente lunii în care angajatul a depus toate documentele justificative.
36. Situația definitivã a deducerilor personale suplimentare se va stabili o datã cu determinarea venitului anual
impozabil și cu calculul impozitului anual.
37. În situația în care depunerea documentelor justificative se face dupã calcularea impozitului și regularizarea
anualã potrivit prevederilor art. 61 din Codul fiscal,
corecțiile se fac de cãtre organul fiscal, pe baza cererii
contribuabilului, la care se anexeazã toate documentele
justificative care atestã dreptul acestuia la deduceri personale suplimentare. În cerere se va menționa obligatoriu
perioada pentru care se solicitã acordarea deducerilor, în
termenul legal de prescripție.
38. Deducerea personalã de bazã nu se fracționeazã în
cazul veniturilor realizate în baza unui contract de muncã
cu timp parțial.
Codul fiscal:
Actualizarea deducerilor personale și a sumelor fixe
Art. 46. Ñ (1) Deducerea personalã de bazã lunarã, precum și celelalte sume fixe, exprimate în lei, se stabilesc
potrivit procedurii prevãzute la art. 43.
(2) Începând cu anul fiscal 2004, sumele fixe exprimate
în lei, altele decât deducerea personalã de bazã, se stabilesc potrivit procedurii prevãzute la art. 43 alin. (3).
(3) Sumele fixe se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(4) Sumele și tranșele de venituri impozabile sunt calculate prin rotunjire la suta de mii de lei, în sensul cã
fracțiunile sub 100.000 lei se majoreazã la 100.000 lei.
Norme metodologice:
39. Sumele fixe calculate prin rotunjire la suta de mii
de lei sunt cele prevãzute la art. 43 alin. (2)Ñ(4), art. 56
alin. (4) lit. a), art. 73, art. 81 alin. (4) și art. 86 alin. (1)
lit. c) din Codul fiscal.
40. Pentru determinarea impozitului pe venitul anual
global, precum și pentru recalcularea impozitului anual pe
veniturile din salarii, deducerea personalã de bazã se
actualizeazã potrivit art. 43 alin. (2) sau alin. (4) din Codul
fiscal.
41. Rotunjirea la suta de mii de lei se referã și la
tranșele de venituri din baremele de impunere anuale și
lunare. Atât sumele fixe, cât și baremele de impunere sunt
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice și sunt
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Codul fiscal:
CAPITOLUL II
Venituri din activitãți independente
Definirea veniturilor din activitãți independente
Art. 47 Ñ (1) Veniturile din activitãți independente
cuprind veniturile comerciale, veniturile din profesii libere
și veniturile din drepturi de proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau într-o formã de asociere,
inclusiv din activitãți adiacente.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
fapte de comerț ale contribuabililor, din prestãri de servicii, altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din
practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile
obținute din exercitarea profesiilor medicale, de avocat,
notar, auditor financiar, consultant fiscal, expert contabil,
contabil autorizat, consultant de plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii reglementate,
desfãșurate în mod independent, în condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã provin din brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de
comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Norme metodologice:
42. Se supun impozitului pe veniturile din activitãți independente persoanele fizice care realizeazã aceste venituri
în mod individual sau asociate pe baza unui contract de
asociere încheiat în vederea desfãșurãrii de activitãți în
scopul obținerii de venit, asociere care se realizeazã potrivit dispozițiilor legale și care nu dã naștere unei persoane
juridice.
43. Exercitarea unei activitãți independente presupune
desfãșurarea acesteia în mod obișnuit, pe cont propriu și
urmãrind un scop lucrativ. Printre criteriile care definesc
preponderent existența unei activitãți independente sunt:
libera alegere a desfãșurãrii activitãții, a programului de
lucru și a locului de desfãșurare a activitãții; riscul pe care
și-l asumã întreprinzãtorul; activitatea se desfãșoarã pentru
mai mulți clienți; activitatea se poate desfãșura nu numai
direct, ci și cu personalul angajat de întreprinzãtor în
condițiile legii.
44. Persoanele fizice nerezidente sunt supuse impozitãrii
în România pentru veniturile obținute din desfãșurarea în
România, potrivit legii, a unei activitãți independente,
printr-un sediu permanent.
45. Sunt considerate venituri comerciale veniturile realizate din fapte de comerț de cãtre persoane fizice sau asocieri fãrã personalitate juridicã, din prestãri de servicii,
altele decât cele realizate din profesii libere, precum și cele
obținute din practicarea unei meserii.
Principalele activitãți care constituie fapte de comerț
sunt:
Ñ activitãți de producție;
Ñ activitãți de cumpãrare efectuate în scopul revânzãrii;
Ñ organizarea de spectacole culturale, sportive, distractive și altele asemenea;
Ñ activitãți al cãror scop este facilitarea încheierii de
tranzacții comerciale printr-un intermediar, cum ar fi: contract de comision, de mandat, de reprezentare, de agent
de asigurare și alte asemenea contracte încheiate în conformitate cu prevederile Codului comercial, indiferent de
perioada pentru care a fost încheiat contractul;

23

Ñ vânzarea în regim de consignație a bunurilor
cumpãrate în scopul revânzãrii sau produse pentru a fi
comercializate;
Ñ activitãți de editare, imprimerie, multiplicare, indiferent
de tehnica folositã, și altele asemenea;
Ñ transport de bunuri și de persoane;
Ñ alte activitãți definite în Codul comercial.
46. Pentru persoanele fizice asociate impunerea se face
la nivelul fiecãrei persoane asociate din cadrul asocierii
fãrã personalitate juridicã, potrivit contractului de asociere,
inclusiv al societãții civile profesionale, asupra venitului net
distribuit.
47. Sunt considerate venituri din profesii libere veniturile
obținute din prestãri de servicii cu caracter profesional,
desfãșurate în mod individual sau în diverse forme de asociere, în domeniile științific, literar, artistic, educativ și
altele, de cãtre: medici, avocați, notari publici, executori
judecãtorești, experți tehnici și contabili, contabili autorizați,
consultanți de plasament în valori mobiliare, auditori financiari, consultanți fiscali, arhitecți, traducãtori, sportivi, precum și alte persoane fizice cu profesii reglementate.
48. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã sunt
venituri realizate din valorificarea drepturilor industriale, cum
ar fi: invenții, mai puțin realizãrile tehnice, know-how, mãrci
înregistrate, franciza și altele asemenea, recunoscute și
protejate prin înscrisuri ale instituțiilor specializate, precum
și a drepturilor de autor, inclusiv a drepturilor conexe dreptului de autor. Veniturile de aceastã naturã se supun regulilor de determinare pentru veniturile din activitãți
independente și în situația în care drepturile respective fac
obiectul unor contracte de cesiune, închiriere, colaborare,
cercetare, licențã, francizã și altele asemenea, precum și
cele transmise prin succesiune, indiferent de denumirea
sub care se acordã, cum ar fi: remunerație directã, remunerație secundarã, onorariu, redevențã și altele asemenea.
Veniturile rezultate din cesiunile de drepturi de proprietate intelectualã prevãzute în mod expres în contractul
încheiat între pãrți reprezintã venituri din drepturi de proprietate intelectualã. De asemenea, sunt incluse în categoria
veniturilor din drepturi de proprietate intelectualã și veniturile din cesiuni pentru care reglementãrile în materie stabilesc prezumția de cesiune a drepturilor în lipsa unei
prevederi contrare în contract.
În situația existenței unei activitãți dependente ca
urmare a unei relații de angajare, remunerația prestãrilor
rezultate din cesiunile de drepturi de proprietate intelectualã
care intrã în sfera sarcinilor de serviciu reprezintã venituri
de naturã salarialã, conform prevederilor menționate în mod
expres în contractul dintre angajat și angajator, și se supun
impozitãrii potrivit prevederilor cap. III ”Venituri din salarii,,
al titlului III din Codul fiscal.
Veniturile reprezentând drepturi bãnești ale autorului
unei realizãri tehnice nu sunt considerate, din punct de
vedere fiscal, venituri din drepturi de proprietate intelectualã.
49. Persoanele fizice angajate, precum și cele care
încheie contracte, altele decât cele prin care sunt reglementate relațiile de angajare, și care desfãșoarã activitãți
utilizând baza materialã a angajatorului sau a celeilalte
pãrți contractante, în vederea realizãrii de invenții, realizãri
tehnice sau procedee tehnice, opere științifice, literare,
artistice etc. obțin venituri de naturã salarialã.
50. Veniturile realizate de sportivii profesioniști care participã la competiții sportive pe cont propriu și nu au relații
de angajare cu entitatea plãtitoare de venit sunt considerate venituri din activitãți independente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
Venituri neimpozabile
Art. 48. Ñ (1) Nu sunt venituri impozabile:
a) veniturile obținute prin aplicarea efectivã în țarã de
cãtre titular sau, dupã caz, de cãtre licențiații acestuia a
unei invenții brevetate în România, incluzând fabricarea
produsului sau, dupã caz, aplicarea procedeului, în primii
5 ani de la prima aplicare, calculați de la data începerii
aplicãrii și cuprinși în perioada de valabilitate a brevetului;
b) venitul obținut de titularul brevetului prin cesionarea
acestuia.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã persoanele fizice
care exploateazã invenția, respectiv titularul brevetului
aplicat.
Norme metodologice:
51. În aplicarea prevederilor art. 48 din Codul fiscal
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și Ministerul
Finanțelor Publice emit ordin comun potrivit prevederilor
art. 5 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
Reguli generale de stabilire a venitului net din activitãți
independente determinat pe baza contabilitãții în partidã
simplã
Art. 49. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se
determinã ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente realizãrii venitului, deductibile, pe baza datelor din
contabilitatea în partidã simplã, cu excepția prevederilor
art. 50 și 51.
(2) Venitul brut cuprinde:
a) sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în
naturã din desfãșurarea activitãții;
b) veniturile sub formã de dobânzi din creanțe comerciale sau din alte creanțe utilizate în legãturã cu o activitate
independentã;
c) câștigurile din transferul activelor din patrimoniul
afacerii utilizate într-o activitate independentã, inclusiv
contravaloarea bunurilor rãmase dupã încetarea definitivã
a activitãții;
d) veniturile din angajamentul de a nu desfãșura o activitate independentã sau de a nu concura cu o altã persoanã;
e) veniturile din anularea sau scutirea unor datorii de
platã apãrute în legãturã cu o activitate independentã.
(3) Nu sunt considerate venituri brute:
a) aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea unei activitãți sau în
cursul desfãșurãrii acesteia;
b) sumele primite sub formã de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice sau juridice;
c) sumele primite ca despãgubiri;
d) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri, mecenat sau donații.
(4) Condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã cheltuielile aferente veniturilor, pentru a putea fi
deduse, sunt:
a) sã fie efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în
scopul realizãrii venitului, justificate prin documente;
b) sã fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al
anului în cursul cãruia au fost plãtite;
c) sã respecte regulile privind amortizarea, prevãzute în
titlul II;
d) cheltuielile cu primele de asigurare sã fie efectuate
pentru:
1. active corporale sau necorporale din patrimoniul afacerii;

2. activele ce servesc ca garanție bancarã pentru creditele utilizate în desfãșurarea activitãții pentru care este
autorizat contribuabilul;
3. boli profesionale, risc profesional și accidente de
muncã;
4. persoane care obțin venituri din salarii, potrivit prevederilor capitolului III din prezentul titlu, cu condiția
impozitãrii sumei reprezentând prima de asigurare,
la beneficiarul acesteia, la momentul plãții de cãtre
suportator.
(5) Urmãtoarele cheltuieli sunt deductibile limitat:
a) cheltuielile de sponsorizare și mecenat efectuate
conform legii, în limita unei cote de 5% din baza de calcul
determinatã conform alin. (6);
b) cheltuielile de protocol, în limita unei cote de 2% din
baza de calcul determinatã conform alin. (6);
c) suma cheltuielilor cu indemnizația primitã pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, în țarã și în
strãinãtate, în interesul serviciului, în limita a de 2,5 ori
nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
d) cheltuielile sociale, în limita unei sume obținute prin
aplicarea unei cote de pânã la 2% la fondul de salarii realizat anual;
e) pierderile privind bunurile perisabile, în limitele
prevãzute de actele normative în materie;
f) cheltuielile reprezentând tichetele de masã acordate
de angajatori, potrivit legii;
g) contribuțiile efectuate în numele angajaților la
scheme facultative de pensii ocupaționale, în conformitate
cu legislația în vigoare, în limita echivalentului în lei a
200 euro anual, pentru o persoanã;
h) prima de asigurare pentru asigurãrile private de
sãnãtate, în limita stabilitã potrivit legii;
i) cheltuielile efectuate pentru activitatea independentã,
cât și în scopul personal al contribuabilului sau
asociaților, sunt deductibile numai pentru partea de
cheltuialã care este aferentã activitãții independente;
j) cheltuielile reprezentând contribuții sociale obligatorii
pentru salariați și contribuabili, potrivit legii;
k) dobânzi aferente împrumuturilor de la persoane
fizice și juridice utilizate în desfãșurarea activitãții, pe baza
contractului încheiat între pãrți, în limita nivelului dobânzii
de referințã a Bãncii Naționale a României;
l) cheltuielile efectuate de utilizator, reprezentând chiria
Ñ rata de leasing Ñ în cazul contractelor de leasing
operațional, respectiv cheltuielile cu amortizarea și
dobânzile pentru contractele de leasing financiar, stabilite
în conformitate cu prevederile privind operațiunile de
leasing și societãțile de leasing.
(6) Baza de calcul se determinã ca diferențã dintre venitul brut și cheltuielile deductibile, altele decât cheltuielile
de sponsorizare, mecenat și cheltuielile de protocol.
(7) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru
uzul personal sau al familiei sale;
b) cheltuielile corespunzãtoare veniturilor neimpozabile
ale cãror surse se aflã pe teritoriul României sau în
strãinãtate;
c) impozitul pe venit datorat potrivit prezentului titlu,
inclusiv impozitul pe venitul realizat în strãinãtate;
d) cheltuielile cu primele de asigurare, altele decât cele
prevãzute la alin. (4) lit. d) și la alin. (5) lit. h);
e) donații de orice fel;
f) amenzile, confiscãrile, dobânzile, penalitãțile de
întârziere și penalitãțile datorate autoritãților române și
strãine, potrivit prevederilor legale, altele decât cele plãtite
conform clauzelor din contractele comerciale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
g) ratele aferente creditelor angajate;
h) dobânzile aferente creditelor angajate pentru
achiziționarea de imobilizãri corporale de natura mijloacelor fixe, în cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea
de intrare a imobilizãrii corporale, potrivit prevederilor
legale;
i) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunurilor și a drepturilor amortizabile din Registrul-inventar;
j) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile, dacã inventarul nu
este acoperit de o polițã de asigurare;
k) sumele sau valoarea bunurilor confiscate, ca urmare
a încãlcãrii dispozițiilor legale în vigoare;
l) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în
contul beneficiarilor de venit;
m) alte sume prevãzute prin legislația în vigoare.
(8) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind evidența contabilã, și sã
completeze Registrul-jurnal de încasãri și plãți, Registrulinventar și alte documente contabile prevãzute de legislația în materie.
(9) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și drepturile aferente desfãșurãrii activitãții.
Norme metodologice:
52. În venitul brut se includ toate veniturile în bani și în
naturã, cum sunt: venituri din vânzarea de produse și de
mãrfuri, venituri din prestarea de servicii și executarea de
lucrãri, venituri din vânzarea sau închirierea bunurilor din
patrimoniul afacerii și orice alte venituri obținute din exercitarea activitãții, precum și veniturile din dobânzile primite
de la bãnci pentru disponibilitãțile bãnești aferente afacerii,
din alte activitãți adiacente și altele asemenea.
Prin activitãți adiacente se înțelege toate activitãțile care
au legãturã cu obiectul de activitate autorizat.
În cazul încetãrii definitive a activitãții sumele obținute
din valorificarea bunurilor din patrimoniul afacerii, înscrise
în Registrul-inventar, cum ar fi: mijloace fixe, obiecte de
inventar și altele asemenea, precum și stocurile de materii
prime, materiale, produse finite și mãrfuri rãmase nevalorificate sunt incluse în venitul brut.
În cazul în care bunurile din patrimoniul afacerii trec în
patrimoniul personal al contribuabilului, din punct de vedere
fiscal se considerã o înstrãinare, iar suma reprezentând
contravaloarea acestora se include în venitul brut al
afacerii.
În toate cazurile evaluarea se face la prețurile practicate
pe piațã sau stabilite prin expertizã tehnicã.
Nu constituie venit brut urmãtoarele:
Ñ aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea unei activitãți sau în
cursul desfãșurãrii acesteia;
Ñ sumele primite sub formã de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice sau juridice;
Ñ sumele primite ca despãgubiri;
Ñ sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri, mecenat sau donații.
53. Din venitul brut realizat se admit la deducere numai
cheltuielile care sunt aferente realizãrii venitului, astfel cum
rezultã din evidențele contabile conduse de contribuabili, cu
respectarea prevederilor art. 49 alin. (4)Ñ(7) din Codul
fiscal.

25

Condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã
cheltuielile aferente veniturilor pentru a putea fi deduse
sunt:
a) sã fie efectuate în interesul direct al activitãții;
b) sã corespundã unor cheltuieli efective și sã fie justificate cu documente;
c) sã fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al
anului în cursul cãruia au fost plãtite.
54. Sunt cheltuieli deductibile, de exemplu:
Ñ cheltuielile cu achiziționarea de materii prime, materiale consumabile, obiecte de inventar și mãrfuri;
Ñ cheltuielile cu lucrãrile executate și serviciile prestate
de terți;
Ñ cheltuielile efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru clienți;
Ñ chiria aferentã spațiului în care se desfãșoarã activitatea, cea aferentã utilajelor și altor instalații utilizate în
desfãșurarea activitãții, în baza unui contract de închiriere;
Ñ dobânzile aferente creditelor bancare;
Ñ dobânzile aferente împrumuturilor de la persoane
fizice și juridice, utilizate în desfãșurarea activitãții, pe baza
contractului încheiat între pãrți, în limita nivelului dobânzii
de referințã a Bãncii Naționale a României;
Ñ cheltuielile cu comisioanele și cu alte servicii
bancare;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare care privesc imobilizãrile corporale și necorporale, inclusiv pentru stocurile
deținute, precum și cheltuielile de asigurare pentru boli profesionale, risc profesional și împotriva accidentelor de
muncã;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare pentru bunurile
din patrimoniul personal, când acestea reprezintã garanție
bancarã pentru creditele utilizate în desfãșurarea activitãții
independente a contribuabilului;
Ñ cheltuielile de protocol ocazionate de acordarea unor
cadouri, tratații și mese partenerilor de afaceri, efectuate în
scopul afacerii;
Ñ cheltuielile poștale și taxele de telecomunicații;
Ñ cheltuielile cu energia și apa;
Ñ cheltuielile cu transportul de bunuri și de persoane;
Ñ cheltuieli de naturã salarialã;
Ñ cheltuielile cu impozitele, taxele, altele decât impozitul pe venit;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurãrile
sociale, pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, precum și
alte contribuții obligatorii pentru contribuabil și angajații
acestuia;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile profesionale obligatorii datorate, potrivit legii, asociațiilor profesionale din
care fac parte contribuabilii;
Ñ cheltuielile cu amortizarea, în conformitate cu reglementãrile din titlul II din Codul fiscal;
Ñ valoarea rãmasã neamortizatã a bunurilor și drepturilor amortizabile înstrãinate, determinatã prin deducerea din
prețul de cumpãrare a amortizãrii incluse pe costuri în
cursul exploatãrii, și limitatã la nivelul venitului realizat din
înstrãinare;
Ñ cheltuielile efectuate de utilizator, reprezentând chiria
(rata de leasing) în cazul contractelor de leasing
operațional, respectiv cheltuielile cu amortizarea și
dobânzile pentru contractele de leasing financiar, stabilite în
conformitate cu prevederile privind operațiunile de leasing
și societãțile de leasing;
Ñ cheltuielile cu pregãtirea profesionalã pentru contribuabili și salariații lor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Ñ cheltuielile ocazionate de participarea la congrese și
alte întruniri cu caracter profesional;
Ñ cheltuielile cu funcționarea și întreținerea, aferente
bunurilor care fac obiectul unui contract de comodat, potrivit înțelegerii din contract, pentru partea aferentã utilizãrii în
scopul afacerii;
Ñ cheltuieli reprezentând tichetele de masã acordate de
angajator potrivit legii;
Ñ cheltuielile de delegare, detașare și deplasare, cu
excepția celor reprezentând indemnizația de delegare,
detașare în altã localitate în țarã și în strãinãtate, care
este deductibilã limitat;
Ñ cheltuielile de reclamã și publicitate reprezintã cheltuielile efectuate pentru popularizarea numelui contribuabilului, produsului sau serviciului în baza unui contract scris,
precum și costurile asociate producerii materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor publicitare când reclama și
publicitatea se efectueazã prin mijloace proprii. Se includ
în categoria cheltuielilor de reclamã și publicitate și bunurile
care se acordã în cadrul unor campanii publicitare ca
mostre, pentru încercarea produselor și demonstrații la
punctele de vânzare, precum și alte bunuri acordate cu
scopul stimulãrii vânzãrilor;
Ñ alte cheltuieli efectuate pentru realizarea veniturilor.
55. Sunt cheltuieli deductibile limitat, de exemplu,
urmãtoarele:
Ñ cheltuielile cu sponsorizarea și mecenatul sunt
deductibile în limitele stabilite la art. 49 din Codul fiscal și
potrivit condițiilor din legislația în materie;
Ñ cheltuielile reprezentând indemnizația de delegare și
detașare în altã localitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, sunt deductibile, respectiv în limita a de
2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
Ñ cheltuielile sociale în limita unei sume stabilite prin
aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra fondului de
salarii realizat anual și acordate pentru salariații proprii sau
alte persoane, astfel cum este prevãzut în contractul de
muncã, sub forma: ajutoarelor de înmormântare, ajutoarelor
pentru pierderi produse în gospodãriile proprii ca urmare
a calamitãților naturale, ajutoarelor pentru bolile grave și
incurabile, ajutoarelor pentru naștere, cadourilor pentru copiii
minori ai salariaților, cadourilor oferite salariatelor, contravalorii transportului la și de la locul de muncã al salariatului, costului prestațiilor pentru tratament și odihnã, inclusiv
transportul, pentru salariații proprii și membrii de familie ai
acestora. Cadourile oferite de angajatori în beneficiul copiilor minori ai angajaților cu ocazia Paștelui, zilei de 1 iunie,
Crãciunului și a sãrbãtorilor similare ale altor culte religioase,
precum și cadourile oferite angajatelor cu ocazia zilei de
8 martie sunt deductibile în mãsura în care valoarea
cadoului oferit fiecãrei persoane, cu orice ocazie dintre cele
de mai sus, nu depãșește 1.200.000 lei, sumã actualizatã
potrivit prevederilor art. 46 din Codul fiscal.
56. Veniturile obținute din valorificarea în regim de consignație sau prin vânzare directã cãtre agenți economici și
alte instituții a bunurilor rezultate în urma unei prelucrãri
sau procurate în scopul revânzãrii sunt considerate venituri
din activitãți independente. În aceastã situație se vor solicita documentele care atestã proveniența bunurilor respective, precum și autorizația de funcționare. Nu se încadreazã
în aceste prevederi bunurile din patrimoniul personal.
57. Toate bunurile și drepturile aferente desfãșurãrii activitãții se înscriu în Registrul-inventar și constituie patrimoniul afacerii.

Codul fiscal:
Stabilirea venitului net din activitãți independente, pe
baza normelor de venit
Art. 50. Ñ (1) Venitul net dintr-o activitate independentã, care este desemnatã conform alin. (2), și care este
desfãșuratã de cãtre contribuabil, individual, fãrã salariați,
se determinã pe baza normelor de venit.
(2) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã normele
care conțin nomenclatorul activitãților pentru care venitul
net se stabilește pe bazã de norme de venit și precizeazã
regulile care se utilizeazã pentru stabilirea acestor norme
de venit.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale
au obligația de a stabili și publica anual normele de venit
înainte de data de 1 ianuarie a anului în care urmeazã a se
aplica normele respective.
(4) În cazul în care un contribuabil desfãșoarã o activitate independentã pe perioade mai mici decât anul calendaristic, norma de venit aferentã acelei activitãți se
corecteazã astfel încât sã reflecte perioada de an calendaristic în care a fost desfãșuratã activitatea respectivã.
(5) Dacã un contribuabil desfãșoarã douã sau mai
multe activitãți desemnate, venitul net din aceste activitãți
se stabilește pe baza celei mai ridicate norme de venit
pentru respectivele activitãți.
(6) În cazul în care un contribuabil desfãșoarã o activitate din cele prevãzute la alin. (1) și o altã activitate care
nu este prevãzutã la alin. (1), atunci venitul net din activitãțile independente desfãșurate de contribuabil se determinã pe baza contabilitãții în partidã simplã, conform
art. 49.
(7) Venitul net din activitatea de transport de persoane
și de bunuri în regim de taxi se determinã pe baza normelor de venit.
(8) Dacã un contribuabil desfãșoarã activitate de transport de persoane și de bunuri în regim de taxi și
desfãșoarã și o altã activitate independentã, atunci venitul
net din activitãțile independente desfãșurate de contribuabil se determinã pe baza datelor din contabilitatea în partidã simplã, conform art. 49. În acest caz, venitul net din
aceste activitãți nu poate fi inferior venitului net stabilit pe
baza normei de venit pentru activitatea de transport de
persoane fizice și de bunuri în regim de taxi.
(9) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit nu au
obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã
în partidã simplã pentru activitatea respectivã.
Norme metodologice:
58. În sensul art. 50 din Codul fiscal, pentru persoanele
fizice autorizate care realizeazã venituri din activitãți independente și desfãșoarã activitãți cuprinse în nomenclatorul
stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice, individual,
fãrã angajați, venitul net se poate determina pe bazã de
norme anuale de venit. La stabilirea normelor anuale de
venit se vor avea în vedere și caracterul sezonier al unor
activitãți, precum și durata concediului legal de odihnã.
Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți,
printre care și cea de taximetrie, impunerea se face în sistem real. În acest caz venitul net din activitatea de taximetrie luat în calcul nu poate fi inferior normei de venit,
stabilitã pentru aceastã activitate.
Persoanele care desfãșoarã activitatea de taximetrie cu
autoturismele proprietate personalã în baza unor contracte,
altele decât contractele de muncã încheiate cu agenți economici care au ca obiect de activitate taximetria, sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
supuse impozitãrii în aceleași condiții cu taximetriștii care
își desfãșoarã activitatea în mod independent, pe bazã de
norme de venit sau în sistem real.
59. La stabilirea coeficienților de corecție a normelor de
venit se vor avea în vedere urmãtoarele criterii:
Ñ vadul comercial și clientela;
Ñ vârsta contribuabililor;
Ñ timpul afectat desfãșurãrii activitãții, cu excepția
cazurilor prevãzute la pct. 60 și 61;
Ñ starea de handicap sau de invaliditate a contribuabilului;
Ñ activitatea se desfãșoarã într-un spațiu proprietate a
contribuabilului sau închiriat;
Ñ realizarea de lucrãri, prestarea de servicii și obținerea de produse cu material propriu sau al clientului;
Ñ folosirea de mașini, dispozitive și scule, acționate
manual sau de forțã motrice;
Ñ alte criterii specifice.
Diminuarea normelor de venit ca urmare a îndeplinirii
criteriului de vârstã a contribuabilului se opereazã începând
cu anul urmãtor celui în care acesta a împlinit numãrul de
ani care îi permite reducerea normei. Corectarea normelor
de venit pentru contribuabilii care au și calitatea de salariat
sau își pierd aceastã calitate se face începând cu luna
urmãtoare încheierii/desfacerii contractului individual de
muncã.
60. Venitul net din activitãți independente, determinat pe
bazã de norme anuale de venit, se reduce proporțional cu:
Ñ perioada de la începutul anului și pânã la momentul
autorizãrii din anul începerii activitãții;
Ñ perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, în
situația încetãrii activitãții, la cererea contribuabilului.
61. Pentru întreruperile temporare de activitate în cursul
anului, datorate unor accidente, spitalizãrii și altor cauze
obiective, inclusiv cele de forțã majorã, dovedite cu documente justificative, normele de venit se reduc proporțional
cu perioada nelucratã, la cererea contribuabililor. În situația
încetãrii activitãții în cursul anului, respectiv a întreruperii
temporare, persoanele fizice autorizate și asociațiile fãrã
personalitate juridicã sunt obligate sã depunã autorizația de
funcționare și sã înștiințeze în scris, în termen de 5 zile,
organele fiscale în a cãror razã teritorialã aceștia își
desfãșoarã activitatea. În acest sens se va anexa, în
copie, dovada din care sã rezulte depunerea autorizației.
62. Pentru contribuabilii impuși pe bazã de norme de
venit, care își exercitã activitatea o parte din an, în
situațiile prevãzute la pct. 60 și 61, venitul net aferent
perioadei efectiv lucrate se determinã prin raportarea normei anuale de venit la 365 de zile, iar rezultatul se
înmulțește cu numãrul zilelor de activitate.
În acest scop organul fiscal întocmește o notã de constatare care va cuprinde date și informații privind:
Ñ situația care a generat corectarea normei de venit,
cum ar fi: începutul/sfârșitul activitãții, întreruperea temporarã, conform pct. 61, și altele asemenea;
Ñ perioada în care nu s-a desfãșurat activitate;
Ñ documentele justificative depuse de contribuabil;
Ñ recalcularea normei, conform prezentului punct.
63. Pentru contribuabilul care opteazã sã fie impus pe
bazã de normã de venit și care anterior a fost impus în
sistem real, având investiții în curs de amortizare, valoarea
amortizãrii nu diminueazã norma de venit. Veniturile realizate din valorificarea investițiilor respective sau trecerea lor
în patrimoniul personal în cursul perioadei de desfãșurare
a activitãții sau în caz de încetare a activitãții majoreazã
norma de venit proporțional cu valoarea amortizatã în perioada impunerii în sistem real.

27

64. În cazul contribuabilului impus pe bazã de normã
de venit, care pe perioada anterioarã a avut impunere în
sistem real și a efectuat investiții care au fost amortizate
integral, veniturile din valorificarea sau trecerea acestora în
patrimoniul personal ca urmare a încetãrii activitãții vor
majora norma de venit.
65. Contribuabilii care în cursul anului fiscal nu mai
îndeplinesc condițiile de impunere pe bazã de normã de
venit vor fi impuși în sistem real de la data respectivã,
venitul net anual urmând sã fie determinat prin însumarea
fracțiunii din norma de venit aferentã perioadei de impunere pe bazã de normã de venit cu venitul net rezultat din
evidența contabilã.
Codul fiscal:
Stabilirea venitului net din drepturile de proprietate
intelectualã
Art. 51. Ñ (1) Venitul net din drepturile de proprietate
intelectualã se stabilește prin scãderea din venitul brut a
urmãtoarelor cheltuieli:
a) o cheltuialã deductibilã egalã cu 60% din venitul
brut;
b) contribuțiile sociale obligatorii plãtite.
(2) În cazul veniturilor provenind din crearea unor
lucrãri de artã monumentalã, venitul net se stabilește prin
deducerea din venitul brut a urmãtoarelor cheltuieli:
a) o cheltuialã deductibilã egalã cu 70% din venitul
brut;
b) contribuțiile sociale obligatorii plãtite.
(3) În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a drepturilor
de proprietate intelectualã, precum și în cazul remunerației
reprezentând dreptul de suitã și al remunerației compensatorii pentru copia privatã, venitul net se determinã prin
scãderea din venitul brut a sumelor ce revin organismelor
de gestiune colectivã sau altor plãtitori de asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei forfetare de cheltuieli
prevãzute la alin. (1) și (2).
Norme metodologice:
66. În urmãtoarele situații venitul net din drepturi de
proprietate intelectualã se determinã ca diferențã între venitul brut și comisionul cuvenit organismelor de gestiune
colectivã sau altor plãtitori care, conform legii, au atribuții
de colectare și de repartizare a veniturilor între titularii de
drepturi:
Ñ venituri din drepturi de proprietate intelectualã transmise prin succesiune;
Ñ venituri din exercitarea dreptului de suitã;
Ñ venituri reprezentând remunerația compensatorie pentru copia privatã.
67. Dreptul de suitã este dreptul acordat de lege autorului unei opere de artã plasticã de a primi o cotã de 5%
din prețul de revânzare al operei respective, dacã revânzarea se face prin licitație sau prin intermediul unui agent
comisionar ori de cãtre un comerciant. Licitatorii, agenții
comisionari și comercianții au obligația sã reținã și sã
plãteascã autorului suma corespunzãtoare cotei de 5% din
prețul de vânzare.
68. Remunerația compensatorie pentru copia privatã
este o sumã stabilitã printr-o dispoziție expresã a legii
drept compensație pecuniarã pentru prejudiciile cauzate titularilor de drepturi prin reproducerea/copierea de cãtre
diverse persoane, în scop personal, a unor opere protejate,
cum ar fi creații și prestații cuprinse într-o fixare comercialã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Aceastã remunerație este plãtitã de cãtre fabricanții sau
importatorii de aparate ce permit reproducerea acestor
opere sau de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor. Remunerația este de 5% din prețul de vânzare sau
din valoarea înscrisã în documentele vamale pentru aceste
aparate sau suporturi.
Remunerația compensatorie pentru copia privatã se
colecteazã prin intermediul organismelor de gestiune colectivã, care repartizeazã sumele astfel colectate fiecãrui
beneficiar.
Codul fiscal:
(4) Pentru determinarea venitului net din drepturi de
proprietate intelectualã, contribuabilii vor completa numai
partea din Registrul-jurnal de încasãri și plãți referitoare la
încasãri. Aceastã reglementare este opționalã pentru cei
care considerã cã își pot îndeplini obligațiile declarative
direct pe baza documentelor emise de plãtitorul de venit.
Acești contribuabili au obligația sã arhiveze și sã pãstreze
documentele justificative cel puțin în limita termenului de
prescripție prevãzut de lege.
Norme metodologice:
69. Venitul brut din drepturi de proprietate intelectualã
cuprinde atât sumele încasate în cursul anului, cât și
reținerile în contul plãților anticipate efectuate cu titlu de
impozit și contribuțiile obligatorii reținute de plãtitorii de
venituri.
În cazul în care determinarea venitului net din drepturi
de proprietate intelectualã se face pe bazã de cote forfetare de cheltuieli, nu existã obligativitatea înregistrãrii în
evidența contabilã a cheltuielilor efectuate aferente venitului.
70. Cheltuielile forfetare includ comisioanele și alte
sume care revin organismelor de gestiune colectivã sau
altor plãtitori de venituri drept platã a serviciilor prestate
pentru gestiunea drepturilor de cãtre aceștia din urmã cãtre
titularii de drepturi.
71. Sunt considerate opere de artã monumentalã
urmãtoarele:
Ñ lucrãri de decorare, cum ar fi pictura muralã a unor
spații și clãdiri de mari dimensiuni, interior-exterior;
Ñ lucrãri de artã aplicatã în spații publice, cum ar fi:
ceramicã, metal, lemn, piatrã, marmurã și altele asemenea;
Ñ lucrãri de sculpturã de mari dimensiuni, design
monumental, amenajãri de spații publice;
Ñ lucrãri de restaurare a acestora.
72. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
obținute din strãinãtate se supun regulilor aplicabile veniturilor din strãinãtate, indiferent dacã sunt încasate direct de
titulari sau prin intermediul entitãților responsabile cu gestiunea drepturilor de proprietate intelectualã, potrivit legii.
73. Cota de cheltuieli forfetare nu se acordã în cazul în
care persoanele fizice utilizeazã baza materialã a beneficiarului acestor drepturi de proprietate intelectualã.
Codul fiscal:
Opțiunea de a stabili venitul net, utilizându-se datele
din contabilitatea în partidã simplã
Art. 52. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, impuși pe bazã de norme de venit,
precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectualã au dreptul sã opteze pentru determinarea
venitului net în sistem real, potrivit art. 49.
(2) Opțiunea de a determina venitul net pe baza datelor
din contabilitatea în partidã simplã este obligatorie pentru
contribuabil pe o perioadã de 2 ani fiscali consecutivi și se

considerã reînnoitã pentru o nouã perioadã, dacã nu se
depune o cerere de renunțare de cãtre contribuabil.
(3) Cererea de opțiune pentru stabilirea venitului net în
sistem real se depune la organul fiscal competent pânã la
data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care
au desfãșurat activitate și în anul precedent, respectiv în
termen de 15 zile de la începerea activitãții, în cazul contribuabililor care încep activitatea în cursul anului fiscal.
Norme metodologice:
74. Opțiunea de a determina venitul net în sistem real
se face astfel:
a) în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 50 alin. (1)
din Codul fiscal, care au desfãșurat activitate în anul precedent și au fost impuși pe bazã de norme de venit, prin
depunerea pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal a
cererii de opțiune pentru sistemul real de impunere, precum și a declarației privind venitul estimat;
b) în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 50 alin. (1)
din Codul fiscal, care încep activitatea în cursul anului
fiscal, prin depunerea în termen de 15 zile de la începerea
activitãții a declarației privind venitul estimat, însoțitã de
cererea de opțiune pentru sistemul real de impunere.
75. Contribuabilii impuși în sistem real au dreptul de a
renunța la opțiune pe baza unei cereri depuse pânã la
data de 31 ianuarie a anului fiscal.
76. Cererea depusã, cuprinzând opțiunea pentru sistemul real, precum și cererea de renunțare la opțiune se
considerã aprobate de drept prin depunere și înregistrare
la organul fiscal.
Codul fiscal:
Reținerea la sursã a impozitului pentru unele venituri
din activitãți independente
Art. 53. Ñ (1) Plãtitorii urmãtoarelor venituri au
obligația de a calcula, de a reține și de a vira impozit prin
reținere la sursã, reprezentând plãți anticipate, din veniturile plãtite:
a) venituri din drepturi de proprietate intelectualã;
b) venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație;
c) venituri din activitãți desfãșurate în baza contractelor
de agent, comision sau mandat comercial;
d) venituri din activitãți desfãșurate în baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil;
e) venituri din activitatea de expertizã contabilã și tehnicã, judiciarã și extrajudiciarã;
f) venitul obținut de o persoanã fizicã dintr-o asociere
cu o persoanã juridicã contribuabil, potrivit titlului II, care
nu genereazã o persoanã juridicã;
g) venitul obținut de o persoanã fizicã dintr-o asociere
cu o persoanã juridicã contribuabil, potrivit titlului IV, care
nu genereazã o persoanã juridicã.
(2) Impozitul ce trebuie reținut se stabilește dupã cum
urmeazã:
a) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. a),
aplicând o cotã de impunere de 15% la venitul brut;
b) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. f),
aplicând cotele de impunere prevãzute pentru impozitul pe
profit, la profitul cuvenit persoanei fizice asociate;
c) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. g),
aplicând cota de impunere prevãzutã pentru impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, la veniturile ce revin persoanei fizice din asociere;
d) în cazul celorlalte venituri prevãzute la alin. (1),
aplicând o cotã de impunere de 10% la venitul brut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(3) Impozitul ce trebuie reținut se vireazã la bugetul de
stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei în
care a fost plãtit venitul, cu excepția impozitului aferent
veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. f) și g), pentru care termenul de virare este reglementat potrivit titlurilor II și IV.
Norme metodologice:
77. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã au obligația de a calcula și de a reține în cursul
anului fiscal o sumã reprezentând 15% din venitul brut realizat de titularii de drepturi de proprietate intelectualã ca
urmare a exploatãrii drepturilor respective. Aceastã sumã
reprezintã plata anticipatã în contul impozitului anual datorat de contribuabili.
78. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã, cãrora le revine obligația calculãrii și reținerii
impozitului anticipat, sunt, dupã caz:
Ñ utilizatorii de opere, invenții, know-how și altele asemenea, în situația în care titularii de drepturi își exercitã
drepturile de proprietate intelectualã în mod personal, iar
relația contractualã dintre titularul de drepturi de proprietate
intelectualã și utilizatorul respectiv este directã;
Ñ organismele de gestiune colectivã sau alte entitãți,
care, conform dispozițiilor legale, au atribuții de gestiune a
drepturilor de proprietate intelectualã, a cãror gestiune le
este încredințatã de cãtre titulari. În aceastã situație se
încadreazã și producãtorii și agenții mandatați de titularii de
drepturi, prin intermediul cãrora se colecteazã și se repartizeazã drepturile respective.
79. În situația în care sumele reprezentând venituri din
exploatarea drepturilor de proprietate intelectualã se colecteazã prin mai multe organisme de gestiune colectivã sau
prin alte entitãți asemãnãtoare, obligația calculãrii și reținerii impozitului anticipat revine organismului sau entitãții care
efectueazã plata cãtre titularul de drepturi de proprietate
intelectualã.
80. În cazul contribuabililor ale cãror plãți anticipate sunt
calculate în conformitate cu prevederile art. 53 alin. (1)
lit. b)Ñe) din Codul fiscal pentru veniturile de aceastã
naturã și care realizeazã venituri din activitãți independente
și în alte condiții, pentru acestea din urmã au obligația sã
le evidențieze în contabilitate separat și sã plãteascã în
cursul anului plãți anticipate trimestriale, în conformitate cu
art. 88 din Codul fiscal.
81. Impozitul anticipat se calculeazã și se reține
în momentul efectuãrii plãții sumelor cãtre beneficiarul
venitului.
82. Impozitul reținut se vireazã la bugetul de stat pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care se fac plata
venitului și reținerea impozitului.
Codul fiscal:
CAPITOLUL III
Venituri din salarii
Definirea veniturilor din salarii
Art. 56. Ñ (1) Sunt considerate venituri din salarii toate
veniturile în bani și/sau în naturã, obținute de o persoanã
fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de muncã sau a unui statut special prevãzut de
lege, indiferent de perioada la care se referã, de denumirea
veniturilor ori de forma sub care ele se acordã, inclusiv
indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de muncã.
(2) În vederea impunerii, sunt asimilate salariilor:
a) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;

29

b) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții alese în cadrul persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ;
c) drepturile de soldã lunarã, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale personalului militar,
acordate potrivit legii;
d) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul net, cuvenite administratorilor la companii/societãți
naționale, societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și la regiile autonome;
e) sumele primite de membrii fondatori ai societãților
comerciale constituite prin subscripție publicã;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, potrivit legii;
h) indemnizația lunarã a asociatului unic, la nivelul
valorii înscrise în declarația de asigurãri sociale;
i) sumele acordate de persoanele juridice fãrã scop
patrimonial și de alte entitãți neplãtitoare de impozit pe
profit, peste limita de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru
indemnizația primitã pe perioada delegãrii și detașãrii în
altã localitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, pentru salariații din instituțiile publice;
j) orice alte sume sau avantaje de naturã salarialã ori
asimilate salariilor.
Norme metodologice:
83. Veniturile de naturã salarialã prevãzute la art. 56
din Codul fiscal, denumite în continuare venituri din salarii,
sunt venituri din activitãți dependente, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele criterii:
Ñ pãrțile care intrã în relația de muncã, denumite în
continuare angajator și angajat, stabilesc de la început:
felul activitãții, timpul de lucru și locul desfãșurãrii activitãții;
Ñ partea care utilizeazã forța de muncã pune la dispoziția celeilalte pãrți mijloacele de muncã, cum ar fi: spații
cu înzestrare corespunzãtoare, îmbrãcãminte specialã,
unelte de muncã și altele asemenea;
Ñ persoana care activeazã contribuie numai cu
prestația fizicã sau cu capacitatea ei intelectualã, nu și cu
capitalul propriu;
Ñ plãtitorul de venituri de naturã salarialã suportã cheltuielile de deplasare în interesul serviciului ale angajatului,
cum ar fi indemnizația de delegare-detașare în țarã și în
strãinãtate, și alte cheltuieli de aceastã naturã, precum și
indemnizația de concediu de odihnã și indemnizația pentru
incapacitate temporarã de muncã suportatã de angajator
potrivit legii;
Ñ persoana care activeazã lucreazã sub autoritatea
unei alte persoane și este obligatã sã respecte condițiile
impuse de aceasta, conform legii.
84. Veniturile din salarii sau asimilate salariilor cuprind
totalitatea sumelor încasate ca urmare a unei relații contractuale de muncã, precum și orice sume de naturã salarialã primite în baza unor legi speciale, indiferent de
perioada la care se referã, și care sunt realizate din:
a) sume primite pentru munca prestatã ca urmare a
contractului individual de muncã, a contractului colectiv de
muncã, precum și pe baza actului de numire:
Ñ salariile de bazã;
Ñ sporurile și adaosurile de orice fel;
Ñ indemnizațiile de orice fel;
Ñ recompensele și premiile de orice fel;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Ñ sumele reprezentând premiul anual și stimulentele
acordate, potrivit legii, personalului din instituțiile publice,
cele reprezentând stimulentele din fondul de participare la
profit, acordate salariaților agenților economici dupã aprobarea bilanțului contabil, potrivit legii;
Ñ sumele primite pentru concediul de odihnã, cu
excepția sumelor primite de salariat cu titlu de despãgubiri
reprezentând contravaloarea cheltuielilor salariatului și familiei sale necesare în vederea revenirii la locul de muncã,
precum și eventualele prejudicii suferite de acesta ca
urmare a întreruperii concediului de odihnã;
Ñ sumele primite în caz de incapacitate temporarã de
muncã;
Ñ orice alte câștiguri în bani și în naturã, primite de la
angajatori de cãtre angajați, ca platã a muncii lor;
b) indemnizațiile, precum și orice alte drepturi acordate
persoanelor din cadrul organelor autoritãții publice, alese
sau numite în funcție, potrivit legii, precum și altora asimilate cu funcțiile de demnitate publicã, stabilite potrivit sistemului de stabilire a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã;
c) drepturile personalului militar în activitate și ale militarilor angajați pe bazã de contract, reprezentând solda
lunarã compusã din solda de grad, solda de funcție,
gradații și indemnizații, precum și prime, premii și alte
drepturi stabilite potrivit legislației speciale;
d) drepturile administratorilor, obținute în baza contractului de administrare încheiat cu companiile/societãțile
naționale, societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și cu regiile autonome, stabilite potrivit legii, cum
ar fi: indemnizația lunarã brutã, suma cuvenitã prin participare la profitul net al societãții;
e) sumele plãtite membrilor fondatori ai unei societãți
comerciale constituite prin subscripție publicã, potrivit cotei
de participare la profitul net, stabilitã de adunarea constitutivã, potrivit legislației în vigoare;
f) sumele primite de reprezentanții numiți în adunarea
generalã a acționarilor și sumele primite de membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, stabilite
potrivit prevederilor legale;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
h) sumele primite de cãtre persoanele fizice agreate de
Ministerul Finanțelor Publice sã efectueze certificarea
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã la
instituțiile publice care nu au compartiment propriu de audit
intern și care nu își desfãșoarã activitatea în cabinete individuale înregistrate la organele fiscale teritoriale;
i) indemnizațiile, primele și alte asemenea sume acordate membrilor aleși ai unor entitãți, cum ar fi: organizații
sindicale, organizații patronale, alte organizații neguvernamentale, asociații de proprietari/chiriași și altele asemenea;
j) indemnizațiile acordate ca urmare a participãrii în
comisii, comitete, consilii și altele asemenea, constituite
conform legii;
k) veniturile obținute de condamnații care executã
pedepse la locul de muncã;
l) sumele plãtite sportivilor amatori, ca urmare a participãrii în competiții sportive oficiale, precum și sumele
plãtite sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști
în domeniu de cãtre cluburile sau asociațiile sportive cu
care aceștia au relații contractuale de muncã, indiferent de
forma sub care se plãtesc, inclusiv prima de joc, cu
excepția celor prevãzute la art. 42 lit. t) din Codul fiscal;

m) compensații bãnești individuale acordate persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective, din fondul de salarii, potrivit dispozițiilor prevãzute în contractul de muncã;
n) indemnizații sau alte drepturi acordate angajaților cu
ocazia angajãrii sau mutãrii acestora într-o altã localitate,
stabilite potrivit contractelor de muncã, statutelor sau altor
dispoziții legale, cu excepția celor prevãzute la art. 56
alin. (4) lit. h) și i) din Codul fiscal;
o) alte drepturi sau avantaje de naturã salarialã sau asimilate salariilor.
Codul fiscal:
(3) Avantajele, cu excepția celor prevãzute la alin. (4),
primite în legãturã cu o activitate dependentã includ, însã
nu sunt limitate la:
a) utilizarea oricãrui bun, inclusiv a unui vehicul de
orice tip, din patrimoniul afacerii, în scop personal, cu
excepția deplasãrii pe distanța dus-întors de la domiciliu
la locul de muncã;
b) cazare, hranã, îmbrãcãminte, personal pentru munci
casnice, precum și alte bunuri sau servicii oferite gratuit
sau la un preț mai mic decât prețul pieței;
c) împrumuturi nerambursabile și diferența favorabilã
dintre dobânda preferențialã și dobânda de referințã a
Bãncii Naționale a României, pentru depozite și credite;
d) anularea unei creanțe a angajatorului asupra angajatului;
e) abonamentele și costul convorbirilor telefonice,
inclusiv cartelele telefonice, în scop personal;
f) permise de cãlãtorie pe orice mijloace de transport,
folosite în scopul personal;
g) primele de asigurare plãtite de cãtre suportator pentru salariații proprii sau alt beneficiar de venituri din salarii, la momentul plãții primei respective, altele decât cele
obligatorii.
Norme metodologice:
85. Avantajele în bani și în naturã sunt considerate a fi
orice foloase primite de salariat de la terți sau ca urmare
a prevederilor contractului individual de muncã sau a unei
relații contractuale între pãrți, dupã caz.
86. La stabilirea venitului impozabil se au în vedere și
avantajele primite de cãtre persoana fizicã, cum ar fi:
a) folosirea vehiculelor de orice tip din patrimoniul afacerii, în scop personal;
b) acordarea de produse alimentare, îmbrãcãminte, cherestea, lemne de foc, cãrbuni, energie electricã, termicã și
altele;
c) abonamentele de radio și televiziune, de transport,
abonamentele și costul convorbirilor telefonice, inclusiv cartele telefonice;
d) permise de cãlãtorie pe diverse mijloace de transport;
e) bilete de tratament și odihnã;
f) cadouri primite cu diverse ocazii, cu excepția celor
menționate la art. 56 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal;
g) contravaloarea folosinței unei locuințe în scop personal și a cheltuielilor conexe de întreținere, cum sunt cele
privind consumul de apã, consumul de energie electricã și
termicã și altele asemenea, cu excepția celor prevãzute în
mod expres la art. 56 alin. (4) lit. c) din Codul fiscal;
h) cazarea și masa acordate în unitãți proprii de tip
hotelier;
i) contravaloarea primelor de asigurare suportate de persoana juridicã sau de o altã entitate, pentru angajații proprii, precum și pentru alți beneficiari, cu excepția primelor
de asigurare obligatorii potrivit legislației în materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Tratamentul fiscal al avantajului reprezentând contravaloarea primelor de asigurare este urmãtorul:
Ñ pentru beneficiarii care obțin venituri salariale și asimilate salariilor de la suportatorul primelor de asigurare,
acestea sunt impuse prin cumularea cu veniturile de
aceastã naturã ale lunii în care sunt plãtite primele de asigurare;
Ñ pentru alți beneficiari care nu au o relație generatoare de venituri salariale și asimilate salariilor cu suportatorul primelor de asigurare, acestea sunt impuse în
conformitate cu prevederile art. 83 din Codul fiscal.
87. Avantajele în bani pot fi sumele primite pentru procurarea de bunuri și servicii, precum și sumele acordate
pentru distracții sau recreere.
88. Avantajele în bani și echivalentul în lei al avantajelor în naturã sunt impozabile, indiferent de forma organizatoricã a entitãții care le acordã.
89. Fac excepție veniturile care sunt expres menționate
ca fiind neimpozabile, în limitele și condițiile prevãzute la
art. 56 alin. (4) din Codul fiscal.
90. Veniturile în naturã, precum și avantajele în naturã
primite cu titlu gratuit sunt evaluate la prețul pieței la locul
și data acordãrii avantajului. Avantajele primite cu plata
parțialã sunt evaluate ca diferențã între prețul pieței la locul
și data acordãrii avantajului și suma reprezentând plata
parțialã.
91. Evaluarea avantajelor în naturã sub forma folosirii
numai în scop personal a bunurilor din patrimoniul afacerii
se face astfel:
a) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a vehiculului se
face aplicându-se un procent de 1,7% pentru fiecare lunã,
la valoarea de intrare a acestuia. În cazul în care vehiculul
este închiriat de la o terțã persoanã, avantajul este evaluat
la nivelul chiriei;
b) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a locuinței primite
se face la nivelul chiriei practicate pentru suprafețele locative deținute de stat. Avantajele conexe, cum ar fi apã,
gaz, electricitate, cheltuieli de întreținere și reparații și
altele asemenea, sunt evaluate la valoarea lor efectivã;
c) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a altor bunuri
decât vehiculul și locuința se face la nivelul totalului cheltuielilor aferente fiecãrui bun pe unitate de mãsurã specificã sau la nivelul prețului practicat pentru terți.
92. Evaluarea utilizãrii în scop personal a bunurilor din
patrimoniul afacerii cu folosințã mixtã se face astfel:
a) pentru vehicule evaluarea se face conform pct. 91
lit. a), iar avantajul se determinã proporțional cu numãrul
de kilometri parcurși în interes personal din totalul kilometrilor;
b) pentru alte bunuri evaluarea se face conform prevederilor pct. 91 și avantajul se determinã proporțional cu
numãrul de metri pãtrați folosiți pentru interes personal sau
cu numãrul de ore de utilizare în scop personal.
93. Nu sunt considerate avantaje:
Ñ contravaloarea abonamentelor pe mijloacele de transport în comun pentru angajații a cãror activitate presupune
deplasarea frecventã în interiorul localitãții;
Ñ reducerile de prețuri practicate în scopul vânzãrii, de
care pot beneficia clienții persoane fizice;
Ñ costul abonamentelor telefonice și al convorbirilor
telefonice efectuate, precum și utilizarea autoturismului de
serviciu pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
94. Angajatorul stabilește partea corespunzãtoare din
convorbirile telefonice reprezentând folosința în scop personal, care reprezintã avantaj impozabil, în condițiile art. 56
alin. (3) din Codul fiscal, și se va impozita prin cumulare
cu veniturile salariale ale lunii în care salariatul primește
acest avantaj. În acest scop angajatorul stabilește limita

31

convorbirilor telefonice aferente sarcinilor de serviciu pentru
fiecare post telefonic, urmând ca ceea ce depãșește
aceastã limitã sã fie considerat avantaj în naturã, în
situația în care salariatului în cauzã nu i s-a imputat costul
convorbirilor respective.
95. La evaluarea avantajului folosirii în scop personal a
vehiculului din patrimoniul angajatorului cu folosințã mixtã,
pus la dispoziție unui angajat, nu se ia în considerare distanța dus-întors de la domiciliu la locul de muncã, precum
și cheltuielile efectuate pentru realizarea sarcinilor de
serviciu.
Codul fiscal:
(4) Urmãtoarele sume nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile, în înțelesul impozitului pe
venit:
a) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi produse în gospodãriile proprii ca urmare a
calamitãților naturale, ajutoarele pentru bolile grave și incurabile, ajutoarele pentru naștere, veniturile reprezentând
cadouri pentru copiii minori ai salariaților, cadourile oferite
salariatelor, contravaloarea transportului la și de la locul
de muncã al salariatului, costul prestațiilor pentru tratament și odihnã, inclusiv transportul pentru salariații proprii și membrii de familie ai acestora, acordate de
angajator pentru salariații proprii sau alte persoane, astfel
cum este prevãzut în contractul de muncã. Cadourile oferite de angajatori în beneficiul copiilor minori ai
angajaților, cu ocazia Paștelui, zilei de 1 iunie, Crãciunului
și a sãrbãtorilor similare ale altor culte religioase, precum
și cadourile oferite angajatelor cu ocazia zilei de 8 martie
sunt neimpozabile, în mãsura în care valoarea cadoului
oferit fiecãrei persoane, cu orice ocazie dintre cele de mai
sus, nu depãșește 1.200.000 lei. Nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile veniturile de natura
celor prevãzute mai sus, realizate de persoane fizice, dacã
aceste venituri sunt primite în baza unor legi speciale și
finanțate din buget;
Norme metodologice:
96. Ajutoarele de înmormântare sunt venituri neimpozabile atât în cazul angajatului, cât și în cazul altor persoane,
potrivit clauzelor din contractele de muncã sau prevederilor
din legi speciale, indiferent de sursa din care sunt acordate.
97. Plafonul stabilit pentru cadourile oferite de angajatori copiilor minori ai angajaților cu ocazia Paștelui, zilei de
1 iunie, Crãciunului și a sãrbãtorilor similare ale altor culte
religioase, precum și pentru cadourile oferite angajatelor cu
ocazia zilei de 8 martie se aplicã atât darurilor constând în
bunuri, cât și celor în bani, în cazul tuturor angajatorilor de
forțã de muncã.
Codul fiscal:
b) tichete de masã și drepturile de hranã acordate de
angajatori angajaților, în conformitate cu legislația în
vigoare;
Norme metodologice:
98. În aceastã categorie se cuprind:
Ñ alocația individualã de hranã acordatã sub forma
tichetelor de masã, primitã de angajați și suportatã integral
de angajator, potrivit legii;
Ñ alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã
de performanțã, internã și internaționalã, diferențiatã pe
categorii de acțiuni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Ñ contravaloarea hranei, alimentelor sau numerarul
acordat sportivilor pentru asigurarea alimentației de efort
necesare în perioada de pregãtire;
Ñ drepturile de hranã în timp de pace, primite de personalul din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã;
Ñ alte drepturi de aceastã naturã primite potrivit actelor
normative specifice, cum ar fi: alocația de hranã zilnicã
pentru personalul navigant și auxiliar îmbarcat pe nave;
alocația zilnicã de hranã pentru consumurile colective din
unitãțile bugetare și din regiile autonome/societãțile comerciale cu specific deosebit; alocația de hranã acordatã donatorilor onorifici de sânge; alocația de hranã pentru
consumurile colective din unitãțile sanitare publice și altele
asemenea.
Codul fiscal:
c) contravaloarea folosinței locuinței de serviciu sau a
locuinței din incinta unitãții, potrivit repartiției de serviciu,
numirii conform legii sau specificitãții activitãții prin cadrul
normativ specific domeniului de activitate, compensarea
chiriei pentru personalul din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și compensarea diferenței de chirie, suportate de persoana fizicã,
conform legilor speciale;
Norme metodologice:
99. Prin locuințe acordate ca urmare a specificitãții activitãții se înțelege acele locuințe asigurate angajaților când
activitatea se desfãșoarã în locuri izolate, precum stațiile
meteo, stațiile pentru controlul mișcãrilor seismice, sau în
condițiile în care este solicitatã prezența permanentã pentru
supravegherea unor instalații, utilaje și altele asemenea.
Codul fiscal:
d) cazarea și contravaloarea chiriei pentru locuințele
puse la dispoziția oficialitãților publice, a angajaților
consulari și diplomatici care lucreazã în afara țãrii, în
conformitate cu legislația în vigoare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru, a alimentației
de protecție, a medicamentelor și materialelor igienicosanitare, a altor drepturi de protecție a muncii, precum și a
uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce
se acordã potrivit legislației în vigoare;
Norme metodologice:
100. Nu sunt venituri impozabile:
Ñ contravaloarea echipamentelor tehnice primite de
angajat sub formã de aparaturã, dispozitive, unelte, alte
mijloace asemãnãtoare, necesare în procesul muncii;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de protecție
cu care este dotat fiecare participant în procesul muncii
pentru a fi protejat împotriva factorilor de risc;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de lucru
care cuprinde mijloacele primite de un angajat în vederea
utilizãrii lor în timpul procesului muncii pentru a-i proteja
îmbrãcãmintea și încãlțãmintea;
Ñ contravaloarea alimentației de protecție primite în
mod gratuit de persoanele fizice care lucreazã în locuri de
muncã cu condiții grele și vãtãmãtoare;
Ñ contravaloarea materialelor igienico-sanitare primite în
mod gratuit de persoanele fizice care își desfãșoarã activitatea în locuri de muncã al cãror specific impune o igienã
personalã deosebitã;

Ñ contravaloarea medicamentelor primite de cadrele
militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte
categorii de personal, potrivit legii;
Ñ contravaloarea echipamentului și a materialelor de
resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spãlat și de
igienã, materiale de gospodãrie, materiale pentru atelierele
de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, în condițiile
legii;
Ñ altele asemenea.
Codul fiscal:
f) contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru
transportul între localitatea în care angajații își au domiciliul și localitatea unde se aflã locul de muncã al acestora,
la nivelul unui abonament lunar, pentru situațiile în care nu
se asigurã locuințã sau nu se suportã contravaloarea chiriei, conform legii;
g) sumele primite de angajați pentru acoperirea cheltuielilor de transport și cazare, a indemnizației primite pe
perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, în țarã și în
strãinãtate, în interesul serviciului. Sunt exceptate de la
aceste prevederi sumele acordate de persoanele juridice
fãrã scop patrimonial și de alte entitãți neplãtitoare de
impozit pe profit peste limita de 2,5 ori indemnizația acordatã salariaților din instituțiile publice;
Norme metodologice:
101. În categoria cheltuielilor de delegare și detașare se
cuprind cheltuielile cu transportul, cazarea, precum și
indemnizația de delegare și de detașare în țarã și în
strãinãtate, stabilitã potrivit legii.
Codul fiscal:
h) sumele primite, potrivit dispozițiilor legale, pentru
acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul serviciului;
Norme metodologice:
102. Prin cheltuieli de mutare în interesul serviciului se
înțelege cheltuielile cu transportul personal și al membrilor
de familie ai angajatului, precum și al bunurilor din gospodãrie, cu ocazia mutãrii salariatului într-o altã localitate
decât cea de domiciliu, în situația în care, potrivit legii, se
deconteazã de angajator.
Codul fiscal:
i) indemnizațiile de instalare ce se acordã o singurã
datã, la încadrarea într-o unitate situatã într-o altã localitate decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã
absolvirea studiilor, în limita unui salariu de bazã la angajare, precum și indemnizațiile de instalare și mutare acordate, potrivit legilor speciale, personalului din instituțiile
publice și celor care își stabilesc domiciliul în localitãți din
zone defavorizate, stabilite potrivit legii, în care își au locul
de muncã;
Norme metodologice:
103. Sunt considerate venituri neimpozabile indemnizațiile de instalare și mutare primite de beneficiarii de
astfel de venituri, acordate în conformitate cu prevederile
legilor speciale.
Codul fiscal:
j) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
pe baza salariilor medii nete pe unitate, primite de persoanele ale cãror contracte individuale de muncã au fost
desfãcute ca urmare a concedierilor colective, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate pe
baza salariului mediu net pe economie, primite de personalul civil din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã la încetarea raporturilor de muncã
sau de serviciu, ca urmare a nevoilor de reducere și de
restructurare, acordate potrivit legii;
k) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
pe baza soldelor lunare nete, acordate personalului militar
trecut în rezervã sau al cãrui contract înceteazã ca urmare
a nevoilor de reducere și de restructurare, precum și ajutoarele stabilite în raport cu solda lunarã netã, acordate
acestora la trecerea în rezervã sau direct în retragere cu
drept de pensie sau celor care nu îndeplinesc condițiile de
pensie, precum și ajutoare sau plãți compensatorii primite
de polițiști aflați în situații similare, al cãror cuantum se
determinã în raport cu salariul de bazã lunar net, acordate
potrivit legislației în materie;
l) veniturile din salarii, ca urmare a activitãții de creare
de programe pentru calculator; încadrarea în activitatea de
creație de programe pentru calculator se face prin ordin
comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei,
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al
ministrului finanțelor publice;
m) sumele sau avantajele primite de persoane fizice din
activitãți dependente desfãșurate într-un stat strãin, indiferent de tratamentul fiscal din statul respectiv. Fac excepție
veniturile salariale plãtite de cãtre sau în numele unui
angajator care este rezident în România sau are sediul
permanent în România, care se supun procedurii de globalizare, indiferent de perioada de desfãșurare a activitãții
în strãinãtate;
n) cheltuielile efectuate de angajator pentru pregãtirea
profesionalã și perfecționarea angajatului legatã de activitatea desfãșuratã de acesta pentru angajator;
o) costul abonamentelor telefonice și al convorbirilor
telefonice, inclusiv cartelele telefonice, efectuate în vederea îndeplinirii sarcinilor de serviciu;
p) avantajele sub forma dreptului la stock options plan,
la momentul angajãrii și implicit la momentul acordãrii.
(5) Avantajele primite în bani și în naturã și imputate
salariatului în cauzã nu se impoziteazã.
(6) Impozitul calculat pe veniturile prevãzute la alin. (2)
lit. g) este final în situația în care contribuabilul care le-a
realizat justificã cu documente virarea veniturilor la entitatea pe care a reprezentat-o.
................................................................................................
Determinarea lunarã a impozitului pe venitul din salarii
Art. 58. Ñ (1) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un impozit lunar reprezentând plãți anticipate, care
se calculeazã și se reține la sursã de cãtre plãtitorii de
venituri.
(2) Impozitul lunar prevãzut la alin. (1) se determinã
astfel:
a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea
baremului lunar prevãzut la art. 43 alin. (1), respectiv
alin. (3), asupra bazei de calcul determinate ca diferențã
între venitul net din salarii, aferent unei luni, calculat prin
deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii și a
cheltuielilor profesionale, și deducerile personale acordate
pentru luna respectivã;
b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 43 asupra bazei
de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuțiile obligatorii pe fiecare loc de realizare a acestora.

33

Norme metodologice:
104. Venitul brut din salarii reprezintã totalitatea veniturilor realizate conform art. 56 alin. (1)Ñ(3) din Codul fiscal
de o persoanã fizicã, pe fiecare loc de realizare, indiferent
de denumirea acestora sau de forma sub care sunt
acordate.
105. Pentru persoanele fizice care desfãșoarã activitãți
pe teritoriul României sunt considerate venituri din salarii
realizate din România sumele primite de la angajatori cu
sediul sau cu domiciliul în România, precum și de la angajatori cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, indiferent
unde este primitã suma.
106. Contribuabilii care realizeazã venituri din salarii
datoreazã lunar impozit reprezentând plãți anticipate în
contul impozitului pe venitul anual, calculat și reținut de
cãtre plãtitorul de venituri.
Pentru impunerea veniturilor din salarii reprezentând
plãți anticipate se utilizeazã baremul lunar de impunere
pentru veniturile din salarii și pensii, stabilit prin ordin al
ministrului finanțelor publice potrivit art. 43 alin. (1) sau (3)
din Codul fiscal, dupã caz.
107. Drepturile salariale acordate în naturã, precum și
avantajele acordate angajaților se evalueazã conform
pct. 90Ñ92 și se impoziteazã în luna în care au fost primite. Documentele referitoare la calculul contravalorii veniturilor și avantajelor în naturã primite de angajat se vor
anexa la statul de platã.
108. Transformarea în lei a sumelor obținute, potrivit
legii, în valutã, reprezentând venituri din salarii realizate în
România, se face la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii
pentru care se face plata acestor drepturi. În situația în
care veniturile din salarii sunt plãtite în cursul lunii sau în
cazul încetãrii raporturilor de muncã, se utilizeazã cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României,
în vigoare în ziua precedentã celei în care se face plata.
109. Pentru calculul impozitului lunar aferent venitului
realizat, baremul lunar de impozit se aplicã asupra bazei
de calcul determinate astfel:
a) asupra venitului net lunar din salarii, determinat prin
scãderea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii reținute
și a sumei reprezentând cheltuieli profesionale, diminuat cu
deducerile personale de bazã și suplimentare, acordate în
luna respectivã, dupã caz, pentru veniturile din salarii la
funcția de bazã;
b) asupra venitului net calculat ca diferențã între venitul
brut realizat într-o lunã și contribuțiile obligatorii reținute, pe
fiecare loc de realizare a acestuia, pentru veniturile din
salarii, altele decât cele de la funcția de bazã. Aceastã
regulã se aplicã și în cazul veniturilor sub forma indemnizației lunare a asociatului unic, precum și pentru drepturile de naturã salarialã acordate de angajator persoanelor
fizice ulterior încetãrii raporturilor de muncã.
110. În scopul determinãrii impozitului pe veniturile salariale, prin locul unde se aflã funcția de bazã se înțelege:
a) pentru persoanele fizice angajate la un singur loc de
muncã, ultimul loc înscris în carnetul de muncã sau în
documentele specifice care, potrivit reglementãrilor legale,
sunt asimilate acestora;
b) în cazul cumulului de funcții, locul declarat/ales de
persoanele fizice.
Funcția de bazã poate fi declaratã de angajat în
condițiile legii și la locul de muncã la care acesta realizeazã venituri din salarii în baza unui contract individual de
muncã cu timp parțial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

111. Suma care reprezintã prima de vacanțã sau o
parte din aceasta se cumuleazã cu veniturile de naturã
salarialã ale lunii în care se plãtește aceastã primã.
112. Indemnizațiile aferente concediilor de odihnã se
defalcheazã pe lunile la care se referã și se impun cumulat cu veniturile realizate în aceste luni.
113. Cuantumul contribuțiilor obligatorii luate în calcul la
determinarea impozitului lunar potrivit pct. 110 pentru persoanele fizice care realizeazã venituri din salarii sunt cele
datorate potrivit reglementãrilor în domeniu, cum ar fi:
Ñ contribuția individualã de asigurãri sociale;
Ñ contribuția individualã pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate;
Ñ contribuția individualã la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj;
Ñ alte contribuții individuale obligatorii stabilite prin lege.
114. Nu se admit la calculul lunar al impozitului pe
salarii contribuțiile individuale pentru asigurãrile private de
sãnãtate, precum și la schemele facultative de pensii
ocupaționale.
Codul fiscal:
Termen de platã a impozitului
Art. 60. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții
acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat
pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru
care se plãtesc aceste venituri.
Norme metodologice:
115. Impozitul pe veniturile din salarii se calculeazã și
se reține lunar de angajatori, pe baza statelor de salarii.
116. Veniturile în naturã se considerã plãtite la ultima
platã a drepturilor salariale pentru luna respectivã. Impozitul
aferent veniturilor și avantajelor în naturã se reține din
salariul primit de angajat în numerar pentru aceeași lunã.
117. Calculul și reținerea impozitului lunar pe veniturile
din salarii se efectueazã de angajatori astfel:
a) în situația în care veniturile din salarii se plãtesc o
singurã datã pe lunã sau sub formã de avans și lichidare,
calculul și reținerea se fac la data ultimei plãți a drepturilor
salariale aferente fiecãrei luni, conform prevederilor art. 58
din Codul fiscal;
b) în situația în care în cursul unei luni angajatorii efectueazã plãți de venituri, altele decât cele cuprinse la lit. a),
cum sunt: premii, stimulente de orice fel, sume acordate
potrivit legii pentru concediul de odihnã neefectuat și altele
asemenea, denumite plãți intermediare, impozitul se calculeazã și se reține la fiecare platã, pe baza statelor de
salarii, prin aplicarea baremului lunar asupra plãților intermediare cumulate pânã la data ultimei plãți intermediare
pentru care se face calculul. Impozitul de reținut la fiecare
platã intermediarã reprezintã diferența dintre impozitul calculat și suma impozitelor reținute la plãțile intermediare
anterioare.
La data ultimei plãți a drepturilor salariale aferente unei
luni impozitul se calculeazã, potrivit art. 58 din Codul fiscal,
asupra veniturilor totale obținute prin cumularea drepturilor
respective cu plãțile intermediare.
Impozitul de reținut la aceastã datã reprezintã diferența
dintre impozitul calculat asupra veniturilor totale și suma
impozitelor reținute la plãțile intermediare.
118. În cazul în care un angajat care obține venituri din
salariu la funcția de bazã se mutã în cursul unei luni la
un alt angajator, calculul impozitului se face pentru fiecare

loc de realizare a venitului. Deducerile personale și cheltuielile profesionale se acordã numai de primul angajator, în
limita veniturilor realizate pentru acea lunã, pânã la data
lichidãrii, recalcularea urmând sã se efectueze o datã cu
calculul impozitului anual.
119. Impozitul calculat și reținut lunar se vireazã la
bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei pentru care se plãtesc aceste venituri.
120. Fișele fiscale pentru salariații care au fost detașați
la o altã unitate se completeazã de cãtre unitatea care a
încheiat contractele de muncã cu aceștia.
În situația în care plata venitului salarial se face de unitatea la care salariații au fost detașați, angajatorul care a
detașat comunicã angajatorului la care aceștia sunt detașați
date referitoare la coeficienții de deducere, precum și eventualele modificãri ale acestora apãrute în cursul anului.
Pe baza acestor date unitatea la care salariații au fost
detașați întocmește statele de salarii, calculeazã impozitul
și transmite lunar unitãții de la care au fost detașați
informații privind venitul net și impozitul reținut pentru fiecare angajat, în scopul completãrii fișei fiscale.
Pentru angajații permanenți care nu au altã sursã de
venit angajatorul de la care au fost detașați efectueazã
regularizarea conform art. 61 din Codul fiscal și transmite
unitãții la care salariații au fost detașați informații privind
diferențele de impozit pentru restituirea sau reținerea prin
statele de platã.
121. Contribuțiile obligatorii reprezentând cheltuieli
deductibile aferente veniturilor din salarii se determinã conform reglementãrilor legale în materie.
Codul fiscal:
Regularizarea anualã a impozitului reținut pentru anumite
venituri de naturã salarialã
Art. 61. Ñ (1) Plãtitorii de venituri de naturã salarialã au
urmãtoarele obligații:
a) sã determine venitul net anual impozabil din salarii,
ca diferențã între venitul net anual din salarii și urmãtoarele:
1. deducerile personale stabilite conform art. 45;
2. cotizația de sindicat plãtitã conform legii;
b) sã stabileascã diferența dintre impozitul calculat la
nivelul anului și cel calculat și reținut lunar, sub forma
plãților anticipate în cursul anului fiscal, pânã în ultima zi
lucrãtoare a lunii februarie a anului fiscal urmãtor;
c) sã efectueze regularizarea acestor diferențe de impozit, în termen de 90 de zile de la termenul prevãzut la lit. b),
numai pentru persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
1. au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul
anului, cu funcție de bazã;
2. nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul
anual global impozabil;
3. nu solicitã alte deduceri, potrivit art. 86 alin. (1), cu
excepția deducerilor personale și a cotizației de sindicat
plãtitã potrivit legii.
(2) Diferențele de impozit rezultate din operațiunile de
regularizare modificã obligația de platã pentru bugetul de
stat, a impozitului pe venitul din salarii al angajatorului,
pentru luna în care are loc regularizarea, rezultând impozitul de virat pentru luna respectivã.
(3) Sumele reprezentând deduceri personale cuvenite,
dar neacordate în cursul anului fiscal de cãtre angajatori,
precum și deduceri personale acordate, dar necuvenite, se
regularizeazã cu ocazia stabilirii impozitului anual pe
venit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(4) La calculul venitului anual impozabil din salarii se
au în vedere, dupã caz, și deducerile prevãzute la art. 86
alin. (1) lit. c)Ñf), situație în care operațiunea de regularizare se efectueazã de cãtre organul fiscal de domiciliu. În
acest caz, în perioada 1Ñ15 ianuarie a anului urmãtor,
contribuabilul va comunica angajatorului sã nu efectueze
aceastã operațiune.
(5) Impozitul anual pe venitul din salarii datorat se calculeazã prin aplicarea baremului anual de impunere
prevãzut la art. 43 alin. (2), respectiv alin. (4), asupra venitului net anual impozabil realizat din salarii.
Norme metodologice:
122. Plãtitorii de venituri din salarii care efectueazã
regularizarea anualã a impozitului în condițiile prevãzute la
art. 61 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal determinã impozitul
anual pe veniturile din salarii prin aplicarea baremului anual
pentru calculul impozitului pe venitul anual global impozabil,
prevãzut la art. 43 alin. (2), respectiv alin. (4) din Codul
fiscal, asupra bazei de impozitare anuale, determinatã ca
diferențã între venitul net anual corectat cu diferența de
cheltuialã profesionalã și suma deducerilor personale cuvenite în acel an și, dupã caz, cotizația de sindicat plãtitã
conform legii.
123. Sunt angajați permanenți, în sensul titlului III din
Codul fiscal, persoanele fizice care pe întreaga perioadã a
anului fiscal și-au desfãșurat activitatea cu funcția de bazã
la același angajator.
124. Angajatorul va regulariza fișele fiscale ale
angajaților permanenți care:
Ñ nu l-au înștiințat în scris cã au realizat și alte venituri supuse globalizãrii, în perioada 1Ñ15 ianuarie a anului
urmãtor celui pentru care se face regularizarea; și/sau
Ñ nu solicitã deduceri potrivit art. 86 alin. (1) lit. c)Ñf)
din Codul fiscal.
În situația în care contribuabilul realizeazã numai venituri de naturã salarialã la funcția de bazã ca angajat permanent și beneficiazã de deducerile prevãzute la art. 86
alin. (1) lit. c)Ñf) din Codul fiscal, atunci operațiunea de
acordare a deducerilor și de stabilire a impozitului pe venit
se efectueazã de organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului.
125. În situația în care persoana fizicã, pentru care
angajatorul a efectuat calculul impozitului anual, nu mai are
calitatea de angajat la data efectuãrii regularizãrii
diferențelor de impozit și angajatorul nu poate sã efectueze
operațiunea de regularizare a acestor diferențe, atunci
acestea vor fi administrate de organul fiscal competent.
Codul fiscal:
Plãți anticipate de impozit pentru anumite venituri
salariale
Art. 64. Ñ (1) Contribuabililor care își desfãșoarã activitatea în România și care obțin venituri sub formã de salarii
din strãinãtate, precum și persoanelor fizice române care
obțin venituri din salarii, ca urmare a activitãții desfãșurate
la misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate
în România, le sunt aplicabile prevederile prezentului
articol.
(2) Orice contribuabil prevãzut la alin. (1) are obligația
de a declara și de a plãti impozit lunar la bugetul de stat,
pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru
care s-a realizat venitul, direct sau printr-un reprezentant
fiscal. Impozitul sub forma plãților anticipate aferent unei
luni se stabilește potrivit art. 58.

35

(3) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate în România, precum și reprezentanțele organismelor
internaționale ori reprezentanțele societãților comerciale
și ale organizațiilor economice strãine, autorizate potrivit
legii sã își desfãșoare activitatea în România, pot opta ca
pentru angajații acestora care realizeazã venituri din salarii impozabile în România sã îndeplineascã obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile
din salarii. Prevederile alin. (2) nu se aplicã contribuabililor în cazul în care opțiunea de mai sus este formulatã.
(4) Persoana fizicã, juridicã sau orice altã entitate la
care contribuabilul își desfãșoarã activitatea potrivit
alin. (1) este obligatã sã ofere informații organului fiscal
competent, referitoare la data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil și, respectiv, a încetãrii acesteia,
în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Norme metodologice:
126. Contribuabilii care desfãșoarã activitatea în
România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, care, potrivit acestui titlu, se impun în România,
precum și persoanele fizice române angajate ale misiunilor
diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în
România, pentru care angajatorul nu îndeplinește obligațiile
privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe salarii, au
obligația sã depunã lunar o declarație la organul fiscal
competent.
127. Organul fiscal competent este:
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își are domiciliul fiscal Ñ pentru persoanele fizice rezidente;
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã locul
unde se desfãșoarã activitatea Ñ pentru celelalte cazuri.
128. Persoanele fizice sau juridice la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilii prevãzuți la art. 64
alin. (1) din Codul fiscal au obligația sã depunã o
declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții
acestor contribuabili.
Declarația informativã se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul persoana
fizicã ori juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul, ori de câte ori apar modificãri de natura începerii/încetãrii activitãții în documentele care atestã raporturile
de muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Venituri din cedarea folosinței bunurilor
Definirea veniturilor impozabile din cedarea folosinței
bunurilor
Art. 65. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor
sunt veniturile, în bani și/sau în naturã, provenind din
cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de
cãtre proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal, altele
decât veniturile din activitãți independente.
Norme metodologice:
129. În aceastã categorie de venit se cuprind veniturile
din închirieri și subînchirieri de bunuri mobile și imobile,
precum și veniturile din arendarea bunurilor agricole, din
patrimoniul personal.
130. Veniturile obținute din închirieri și subînchirieri de
bunuri imobile sunt cele din cedarea folosinței locuinței,
caselor de vacanțã, garajelor, terenurilor și altele asemenea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

a cãror folosințã este cedatã în baza unor contracte de
închiriere/subînchiriere, uzufruct, arendare și altele asemenea, inclusiv a unor pãrți din acestea, utilizate în scop de
reclamã, afișaj și publicitate.
Codul fiscal:
Stabilirea venitului net din cedarea folosinței bunurilor
Art. 66. Ñ (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã și
se stabilește pe baza chiriei sau a arendei prevãzute în
contractul încheiat între pãrți pentru fiecare an fiscal, indiferent de momentul încasãrii chiriei sau a arendei. Venitul
brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de
cealaltã parte contractantã. În cazul în care arenda se
exprimã în naturã, evaluarea în lei se va face pe baza
prețurilor medii ale produselor agricole, stabilite prin
hotãrâri ale consiliilor județene și, respectiv, ale Consiliului
General al Municipiului București, ca urmare a propunerilor direcțiilor teritoriale de specialitate ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, hotãrâri ce trebuie emise înainte de începerea anului fiscal. Aceste
hotãrâri se transmit în cadrul aceluiași termen direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, pentru a fi comunicate unitãților fiscale din subordine.
Norme metodologice:
131. În vederea determinãrii venitului brut, la sumele
reprezentând chiria sau arenda în bani și/sau la echivalentul în lei al veniturilor în naturã se adaugã, dacã este
cazul, și valoarea cheltuielilor ce sunt, conform dispozițiilor
legale sau înțelegerii contractuale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dar sunt efectuate de cealaltã parte contractantã.
132. În conformitate cu legislația în materie, proprietarul
are obligația de a efectua cheltuielile referitoare la întreținerea și repararea locuinței închiriate, ca de exemplu:
Ñ întreținerea în bune condiții a elementelor structurii
de rezistențã a clãdirii, elementelor de construcție exterioarã a clãdirii, cum ar fi: acoperiș, fațadã, curțile și
grãdinile, precum și spații comune din interiorul clãdirii,
cum ar fi: casa scãrii, casa ascensorului și altele asemenea;
Ñ întreținerea în bune condiții a instalațiilor comune
proprii clãdirii, respectiv ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și de preparare a apei calde, instalații electrice și de
gaze;
Ñ repararea și menținerea în stare de siguranțã în
exploatare și de funcționare a clãdirii pe toatã durata închirierii locuinței.
133. În cazul efectuãrii de cãtre chiriaș a unor astfel de
cheltuieli care cad în sarcina proprietarului și se încadreazã
în cota forfetarã de cheltuieli, cu diminuarea
corespunzãtoare a chiriei, impunerea rãmâne nemodificatã.
Codul fiscal:
(2) Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se stabilește prin deducerea din venitul brut a urmãtoarelor
cheltuieli:
a) în cazul construcțiilor, o cotã de cheltuieli deductibile aferente venitului, în sumã de 50% din venitul brut;
b) în celelalte cazuri, o cotã de cheltuieli deductibile
aferente venitului, în sumã de 30% din venitul brut.

Norme metodologice:
134. Venitul net se determinã ca diferența dintre sumele
reprezentând chiria/arenda în bani și/sau echivalentul în lei
al veniturilor în naturã, prevãzute în contractul încheiat între
pãrți, și cota de cheltuialã forfetarã de 50%, respectiv 30%,
reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului.
În cazul contractelor care au ca obiect atât închirierea/arendarea de construcții, cât și de terenuri și în care
nu se menționeazã distinct chiria/arenda aferentã construcției și cea aferentã terenului, se va aplica cota de
cheltuialã forfetarã de 30%.
135. Pentru recunoașterea deductibilitãții cheltuielilor stabilite forfetar proprietarul nu este obligat sã prezinte organului fiscal documente justificative.
Cheltuielile deductibile aferente venitului, cuprinse în
cotele forfetare de 50% sau 30% aplicate la venitul brut,
reprezintã uzura bunurilor închiriate și cheltuielile ocazionate de întreținerea și repararea acestora, impozitele și
taxele pe proprietate datorate potrivit legii, comisionul
reținut de intermediari, primele de asigurare plãtite pentru
bunul cedat spre folosințã, respectiv eventuale nerealizãri
ale veniturilor din arendare scontate, generate de condiții
naturale nefavorabile, cum ar fi: grindina, seceta, inundații,
incendii și altele asemenea.
Construcțiile sunt definite conform Catalogului privind clasificarea și duratele normate de funcționare a mijloacelor fixe.
Codul fiscal:
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), contribuabilii pot opta pentru determinarea venitului net din
cedarea folosinței bunurilor în sistem real, pe baza datelor
din contabilitatea în partidã simplã.
(4) Dispozițiile privind opțiunea prevãzutã la art. 52
alin. (2) și (3) se aplicã și în cazul contribuabililor
menționați la alin. (3).
............................................................................................
CAPITOLUL V
Venituri din investiții
Definirea veniturilor din investiții
Art. 69. Ñ (1) Veniturile din investiții cuprind:
a) dividende;
b) venituri impozabile din dobânzi;
c) câștiguri din transferul titlurilor de valoare;
d) venituri din operațiuni de vânzare-cumpãrare de
valutã la termen, pe bazã de contract, precum și orice alte
operațiuni similare.
Reprezintã titlu de valoare orice valori mobiliare, titluri
de participare la un fond deschis de investiții sau alt
instrument financiar calificat astfel de cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, precum și pãrțile sociale.
(2) Veniturile impozabile din dobânzi sunt toate veniturile sub formã de dobânzi, altele decât:
a) venituri din dobânzi la depozitele la vedere și la
depuneri la casele de ajutor reciproc;
b) venituri din dobânzi aferente titlurilor de stat, precum
și obligațiunilor municipale, ale Agenției Naționale pentru
Locuințe și ale altor entitãți emitente de obligațiuni, care
vizeazã construcția de locuințe.
Norme metodologice:
136. Sunt considerate venituri din dobânzi urmãtoarele:
Ñ dobânzi obținute din obligațiuni;
Ñ dobânzi obținute pentru depozitele la termen, inclusiv
la certificatele de depozit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ suma primitã sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate;
Ñ alte venituri obținute din titluri de creanțã.
Codul fiscal:
Stabilirea venitului din investiții
Art. 70. Ñ (1) Câștigul din transferul titlurilor de
valoare, altele decât titlurile de participare la fondurile deschise de investiții și pãrțile sociale, reprezintã diferența
pozitivã dintre prețul de vânzare și prețul de cumpãrare pe
tipuri de titluri de valori, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele datorate intermediarilor. În cazul tranzacțiilor cu
acțiuni primite de persoanele fizice, cu titlu gratuit, în
cadrul Programului de privatizare în masã, prețul de
cumpãrare la prima tranzacționare va fi asimilat cu valoarea nominalã a acestora. În cazul tranzacțiilor cu acțiuni
cumpãrate la preț preferențial, în cadrul sistemului stock
options plan, câștigul se determinã ca diferențã între
prețul de vânzare și prețul de cumpãrare preferențial, diminuat cu comisioanele datorate intermediarilor.
(2) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
titlurilor de participare la fondurile deschise de investiții,
câștigul se determinã ca diferența pozitivã dintre prețul de
rãscumpãrare și prețul de cumpãrare/subscriere. Prețul de
rãscumpãrare este prețul care i se cuvine investitorului la
retragerea din fond. Prețul de cumpãrare/subscriere este
prețul plãtit de investitorul persoanã fizicã pentru
achiziționarea titlului de participare.
Norme metodologice:
137. Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se
cuvine investitorului la retragerea din fond și este format
din valoarea unitarã a activului net din ziua anterioarã
depunerii cererii de rãscumpãrare, din care se scad comisioanele de rãscumpãrare.
138. Prețul de cumpãrare/subscriere este prețul plãtit de
investitor, persoanã fizicã, și este format din valoarea unitarã a activului net la care se adaugã comisionul de
cumpãrare, dacã este cazul.
Codul fiscal:
(3) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
pãrților sociale, câștigul din înstrãinarea pãrților sociale se
determinã ca diferențã pozitivã între prețul de vânzare și
valoarea nominalã/prețul de cumpãrare. Începând cu a
doua tranzacție, valoarea nominalã va fi înlocuitã cu prețul
de cumpãrare, care include și cheltuielile privind comisioanele, taxele aferente tranzacției și alte cheltuieli similare
justificate cu documente.
(4) Determinarea câștigului potrivit alin. (1)Ñ(3) se efectueazã la data încheierii tranzacției, pe baza contractului
încheiat între pãrți.
(5) Veniturile obținute sub forma câștigurilor din
operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe
bazã de contract, precum și din orice alte operațiuni de
acest gen, reprezintã diferențele de curs favorabile rezultate din aceste operațiuni în momentul închiderii
operațiunii și evidențierii în contul clientului.
Norme metodologice:
139. În cazul veniturilor realizate ca urmare a deținerii
de titluri de participare la fondurile închise de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe veniturile
sub formã de dividende revine:
Ñ societãții de investiții, în cazul în care nu are încheiat un contract de administrare;

37

Ñ societãții de administrare, în cazul în care societatea
de investiții are încheiat un contract de administrare cu
societatea de administrare.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VI
Venituri din pensii
Reținerea impozitului din venitul din pensii
Art. 74. Ñ (1) Orice plãtitor de venituri din pensii are
obligația de a calcula lunar impozitul aferent acestui venit,
de a-l reține și de a-l vira la bugetul de stat, potrivit prevederilor prezentului articol.
(2) Impozitul se calculeazã prin aplicarea baremului
lunar de impunere prevãzut la art. 43 alin. (1), respectiv
alin. (3), asupra venitului impozabil lunar din pensii.
(3) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții
pensiei și se vireazã la bugetul de stat pânã la data de 25
inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata
pensiei.
(4) Impozitul reținut este impozit final al contribuabilului pentru veniturile din pensii.
(5) În cazul unei pensii care nu este plãtitã lunar, impozitul ce trebuie reținut se stabilește prin împãrțirea pensiei
plãtite la fiecare din lunile cãrora le este aferentã pensia.
(6) Drepturile de pensie restante se defalcheazã pe
lunile la care se referã, în vederea calculãrii impozitului
datorat, reținerii și virãrii acestuia.
(7) Veniturile din pensiile de urmaș vor fi individualizate
în funcție de numãrul acestora, iar impozitarea se va face
în raport cu drepturile cuvenite fiecãrui urmaș.
Norme metodologice:
140. Venitul din pensii se determinã de cãtre plãtitor
pentru drepturile cu titlu de pensie prevãzute la art. 72 din
Codul fiscal.
141. Impozitul lunar aferent venitului din pensii se calculeazã prin aplicarea baremului lunar de impunere stabilit
pentru impunerea veniturilor din salarii asupra venitului
impozabil lunar din pensii determinat ca diferențã între
venitul lunar și suma fixã neimpozabilã prevãzutã la art. 73
din Codul fiscal.
142. Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã, se
reține lunar de cãtre administratorii fondurilor de pensii și
se vireazã de cãtre unitãțile plãtitoare ale acestor venituri
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face plata pensiilor, la organul fiscal în a cãrui razã își au
sediul plãtitorii de venituri.
143. Administratorii fondurilor de pensii vor emite norme
interne specifice privind aplicarea prevederilor pct. 142.
144. Eventualele sume reprezentând impozit pe veniturile din pensii, reținute, dar nedatorate la bugetul de stat,
se vor regulariza prin diminuarea viramentelor efectuate cu
ocazia plãților din luna urmãtoare.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VIII
Venituri din premii și din jocuri de noroc
Definirea veniturilor din premii și din jocuri de noroc
Art. 79. Ñ În înțelesul prezentului titlu, veniturile
din premii și din jocuri de noroc cuprind veniturile din concursuri și jocuri de noroc, altele decât cele realizate ca
urmare a participãrii la jocuri de tip cazinou, mașini electronice cu câștiguri și altele decât cele prevãzute la art. 42.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
145. În aceastã categorie se cuprind venituri în bani
și/sau în naturã, ca de exemplu:
Ñ venituri sub formã de premii de orice fel, acordate
oamenilor de culturã, științã și artã la gale, simpozioane,
festivaluri, concursuri naționale sau internaționale, concursuri
pe meserii sau profesii;
Ñ venituri obținute din jocuri de noroc, cum sunt: venituri din jocuri tip bingo și keno în sãli de joc, pronosticuri
și pariuri sportive, jocuri-concurs cu câștiguri de orice fel,
loterii, veniturile obținute din organizarea de tombole.
Codul fiscal:
Stabilirea venitului net din premii și din jocuri de noroc
Art. 80. Ñ (1) Venitul net este diferența dintre venitul
din premii, respectiv din jocuri de noroc, și suma reprezentând venit neimpozabil.
(2) Pierderile înregistrate din jocuri de noroc nu sunt
recunoscute din punct de vedere fiscal, nu se compenseazã, reprezentând pierderi definitive ale contribuabilului.
Norme metodologice:
146. Plãtitorii de venituri din jocuri de noroc sunt
obligați sã organizeze evidența astfel încât sã poatã determina câștigul realizat de fiecare persoanã fizicã la sfârșitul
zilei. În caz contrar se considerã câștig venitul realizat la
sfârșitul zilei.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IX
Venituri din alte surse
Definirea veniturilor din alte surse
Art. 83. Ñ (1) În aceastã categorie se includ, însã nu
sunt limitate, urmãtoarele venituri:
a) prime de asigurãri suportate de o persoanã fizicã
independentã sau de orice altã entitate, în cadrul unei activitãți pentru o persoanã fizicã în legãturã cu care suportãtorul nu are o relație generatoare de venituri din salarii,
potrivit cap. III din prezentul titlu;
b) câștiguri primite de la societãțile de asigurãri, ca
urmare a contractului de asigurare încheiat între pãrți cu
ocazia tragerilor de amortizare;
c) venituri primite de persoanele fizice pensionari, sub
forma diferențelor de preț pentru anumite bunuri, servicii
și alte drepturi, foști salariați, potrivit clauzelor contractului de muncã sau în baza unor legi speciale;
d) venituri primite de persoanele fizice reprezentând
onorarii din activitatea de arbitraj comercial.
(2) Veniturile din alte surse sunt orice venituri identificate ca fiind impozabile, prin normele elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice, altele decât veniturile care
sunt neimpozabile în conformitate cu prezentul titlu.
Norme metodologice:
147. În aplicarea art. 83 alin. (2) din Codul fiscal, în
aceastã categorie se includ, de exemplu, urmãtoarele venituri realizate de persoanele fizice:
Ñ remunerațiile pentru munca prestatã în interesul
unitãților aparținând Direcției Generale a Penitenciarelor,
precum și în atelierele locurilor de deținere, acordate, potrivit legii, condamnaților care executã pedepse privative de
libertate;
Ñ veniturile primite de studenți sub forma
indemnizațiilor pentru participarea la ședințele senatului universitar;

Ñ veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea prin centrele de colectare a deșeurilor de metal, hârtie,
sticlã și altele asemenea și care nu provin din gospodãria
proprie;
Ñ sumele plãtite persoanelor care însoțesc elevii la
concursuri și alte manifestãri școlare, de cãtre organizatori;
Ñ indemnizațiile acordate membrilor birourilor electorale,
statisticienilor, informaticienilor și personalului tehnic auxiliar
pentru executarea atribuțiilor privind desfãșurarea alegerilor
prezidențiale, parlamentare și locale;
Ñ veniturile obținute de persoanele care fac figurație la
realizarea de filme, spectacole, emisiuni televizate și altele
asemenea.
Codul fiscal:
CAPITOLUL X
Venitul anual global
Stabilirea venitului anual global
Art. 86. Ñ (1) Venitul anual global impozabil se stabilește prin deducerea din venitul anual global, în ordine,
a urmãtoarelor:
a) pierderi fiscale reportate;
b) deduceri personale determinate conform art. 45;
c) cheltuieli pentru reabilitarea locuinței de domiciliu,
destinate reducerii pierderilor de cãldurã în scopul
îmbunãtãțirii confortului termic, în limita sumei de
15.000.000 lei anual, conform procedurii stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, la inițiativa Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) prime de asigurare pentru locuința de domiciliu, în
limita echivalentului în lei a 200 euro pe an;
e) contribuții la schemele facultative de pensii
ocupaționale, în limita echivalentului în lei a 200 euro pe an;
f) contribuții pentru asigurãrile private de sãnãtate, cu
excepția celor încheiate în scopuri estetice, în limita echivalentului în lei a 200 euro pe an;
g) cotizația de sindicat plãtitã potrivit legislației în materie.
Norme metodologice:
148. Limita echivalentului în euro a deducerilor
prevãzute la art. 86 alin. (1) lit. d)Ñf) din Codul fiscal se
transformã în lei la cursul mediu anual comunicat de
Banca Naționalã a României.
149. Procedura acordãrii deducerilor prevãzute la art. 86
alin. (1) lit. d)Ñf) din Codul fiscal, pentru calculul impozitului pe venitul anual global, va fi stabilitã prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Codul fiscal:
(2) Venitul anual global cuprinde, dupã cum urmeazã:
a) venitul net din activitãți independente;
b) venitul net din salarii;
c) venitul net din cedarea folosinței bunurilor.
(3) Venitul impozabil ce se realizeazã într-o fracțiune de
an sau în perioade diferite, ce reprezintã fracțiuni ale aceluiași an, se considerã venit anual impozabil.
Norme metodologice:
150. Categoriile de venituri care se supun procedurii de
globalizare sunt:
Ñ venituri din activitãți independente, pentru care venitul net anual se determinã potrivit cap. II al titlului III din
Codul fiscal;
Ñ venituri din salarii, pentru care venitul net se determinã potrivit cap. III al titlului III din Codul fiscal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ venituri din cedarea folosinței bunurilor, pentru care
venitul net se determinã potrivit cap. IV al titlului III din
Codul fiscal.
Impozitul pe venitul anual global impozabil se calculeazã
pentru veniturile din România și/sau din strãinãtate.
151. Urmãtoarele venituri nu se cuprind în venitul anual
global impozabil:
Ñ veniturile din investiții;
Ñ veniturile din pensii;
Ñ veniturile din activitãți agricole;
Ñ veniturile din premii și din jocuri de noroc;
Ñ venituri din alte surse care nu se regãsesc
menționate în mod expres în titlul III din Codul fiscal.
152. Pentru determinarea venitului anual global impozabil se procedeazã astfel:
a) se determinã venitul net/pierderea fiscalã pentru activitatea desfãșuratã în cadrul fiecãrei categorii de venit
supuse globalizãrii, potrivit regulilor proprii. Pentru persoanele fizice asociate venitul net/pierderea anualã luat/luatã în
calcul la determinarea venitului anual global impozabil este
venitul net/pierderea distribuitã;
b) se însumeazã veniturile nete, avându-se în vedere și
pierderile admise la compensare pentru anul fiscal de
impunere. Dacã pierderile sunt mai mari decât suma veniturilor nete, rezultatul reprezintã pierdere de reportat;
c) din venitul anual global se scad în ordine deducerile
prevãzute la art. 86 alin. (1) din Codul fiscal, rezultând
venitul anual global impozabil.
În cazul în care la globalizarea anualã a veniturilor se
cuprind și venituri din salarii realizate la funcția de bazã,
venitul net din salarii va fi corectat în funcție de cheltuiala
profesionalã efectivã.
Codul fiscal:
(4) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din activitãți
independente se poate compensa cu rezultatele pozitive
ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în venitul
anual, altele decât cele din salarii și asimilate salariilor,
obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care
rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine
pierdere reportatã. Pierderile provenind din strãinãtate
ale persoanelor fizice rezidente se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã, din strãinãtate, pe fiecare țarã,
înregistrate în cursul aceluiași an fiscal sau se reporteazã
pe urmãtorii 5 ani, asupra veniturilor realizate din țara
respectivã.
Norme metodologice:
153. Rezultatul negativ dintre venitul brut și cheltuielile
aferente deductibile, înregistrate pentru fiecare loc de realizare la o categorie de venituri, reprezintã pierdere fiscalã
obținutã dintr-un loc de desfãșurare a activitãții pentru acea
categorie de venit.
154. Compensarea pierderilor fiscale anuale se realizeazã astfel:
a) pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc de desfãșurare
a unei activitãți independente se poate compensa cu venitul
net obținut în alt loc de desfãșurare a unei activitãți independente. Dacã pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc de
desfãșurare a unei activitãți independente se compenseazã
numai parțial cu venitul net obținut în alt loc de
desfãșurare a unei activitãți independente, suma rãmasã
necompensatã reprezintã pierdere fiscalã anualã din activitãți independente;
b) pierderea fiscalã anualã din activitate independentã
din România nu se poate compensa cu veniturile din salarii,

39

dar se poate compensa cu veniturile nete din România
obținute din cedarea folosinței bunurilor, în cursul aceluiași
an fiscal;
c) pierderea fiscalã anualã din activitãți independente
înregistratã de un contribuabil în România nu poate fi compensatã cu veniturile realizate de acesta din strãinãtate;
d) pierderea fiscalã din strãinãtate se compenseazã cu
veniturile din strãinãtate, de aceeași naturã și din aceeași
țarã, în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea anualã necompensatã se reporteazã pe urmãtorii 5 ani și se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã și din aceeași țarã,
obținute în perioada respectivã.
Codul fiscal:
(5) Regulile de reportare a pierderilor sunt urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de
vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea
perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã pierdere definitivã
a contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai
din veniturile prevãzute la alin. (2) lit. a) și c).
Norme metodologice:
155. Dacã în urma compensãrilor admise pentru anul
fiscal rãmâne o pierdere necompensatã, aceasta reprezintã
pierdere fiscalã reportatã pe anii urmãtori pânã la al cincilea an inclusiv. Astfel, pierderea fiscalã înregistratã în anul
2004 poate fi reportatã, dacã nu a putut fi compensatã cu
veniturile obținute în anul 2004, pânã în anul 2009. Dacã
aceastã pierdere nu va fi compensatã cu veniturile realizate pânã în anul 2009, diferența de pierdere care nu a
putut fi compensatã în limita de 5 ani va reprezenta pierdere definitivã. Pierderile fiscale înregistrate în anii fiscali
2000Ñ2003 sunt recunoscute din punct de vedere fiscal,
reportarea lor efectuându-se cu respectarea regulilor stabilite prin titlul III din Codul fiscal.
156. Regulile de compensare și reportare a pierderilor
sunt urmãtoarele:
a) reportarea pierderilor se va face an dupã an,
începând cu pierderea cea mai veche;
b) dreptul la reportul pierderii este personal și supus
identitãții contribuabilului; nu poate fi transmis moștenitorilor
sau oricãrei alte persoane, în scopul reducerii sarcinii fiscale ce revine acesteia, și reprezintã pierdere definitivã a
contribuabilului decedat.
Codul fiscal:
Declarații de venit estimat
Art. 87. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care încep o activitate în cursul anului fiscal sunt obligați sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare la veniturile și cheltuielile
estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de 15 zile
de la data producerii evenimentului. Fac excepție de la
prevederile prezentului alineat contribuabilii care realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin
reținere la sursã.
(2) Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal au obligația sã
depunã o declarație privind venitul estimat, în termen de
15 zile de la încheierea contractului între pãrți. Declarația
privind venitul estimat se depune o datã cu înregistrarea la
organul fiscal a contractului încheiat între pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(3) Contribuabilii care, în anul anterior, au realizat pierderi și cei care au realizat venituri pe perioade mai mici
decât anul fiscal, precum și cei care, din motive obiective,
estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin
20% fațã de anul fiscal anterior depun, o datã cu declarația
specialã, și declarația estimativã de venit.
(4) Contribuabilii care determinã venitul net pe bazã de
norme de venit, precum și cei pentru care cheltuielile se
determinã în sistem forfetar și au optat pentru determinarea venitului net în sistem real depun, o datã cu cererea de
opțiuni, și declarația de venit estimat.

163. În termen de 5 zile de la depunerea declarației,
organul fiscal în raza cãruia contribuabilul își are domiciliul
fiscal va emite decizia de impunere și va comunica contribuabilului eventualele sume de platã sau de restituit.
164. În sensul art. 87 alin. (3) din Codul fiscal, prin
motive obiective care conduc la depunerea unei noi
declarații de venit estimat în vederea recalculãrii nivelului
plãților anticipate se înțelege: întreruperi temporare de activitate în cursul anului din cauza unor motive medicale, justificate cu documente, situații de forțã majorã, alte cauze
care genereazã modificarea veniturilor.

Norme metodologice:
157. Declarațiile privind venitul estimat cuprind informații
despre veniturile și cheltuielile estimate a se realiza în anul
la care se referã declarația.
Declarațiile privind venitul estimat se depun de contribuabili și de asociațiile fãrã personalitate juridicã, în cazul
realizãrii unei categorii sau surse noi de venit în cursul
anului.
158. Contribuabilii care încep o activitate independentã
în vederea obținerii de venituri comerciale sau de venituri
din profesii libere au obligația sã depunã o declarație privind venitul estimat, la organul fiscal competent, în termen
de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Aceastã obligație revine atât contribuabililor care determinã venitul net în sistem real, pe baza datelor din evidența contabilã în partidã simplã, cât și celor pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit.
În cazul în care contribuabilul obține venituri de aceastã
naturã într-o formã de asociere, fiecare asociat va completa și va depune, individual, o declarație privind veniturile
estimate rezultate din distribuirea venitului net estimat al
asocierii fãrã personalitate juridicã.
Contribuabilii care sunt impuși pe bazã de norme de
venit și care solicitã trecerea pentru anul fiscal urmãtor la
impunerea în sistem real, o datã cu cererea de opțiune,
vor depune și declarația privind venitul estimat.
159. Asocierile fãrã personalitate juridicã ce încep o
activitate independentã au obligația sã depunã o declarație
privind venitul estimat la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã locul principal de desfãșurare a activitãții, în
termen de 15 zile de la încheierea contractului de asociere, o datã cu înregistrarea acestui contract la organul
fiscal.
160. Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal au obligația sã
depunã la organul fiscal competent o declarație privind
venitul estimat o datã cu înregistrarea contractului, în termen de 15 zile de la încheierea acestuia.
Organul fiscal competent este:
Ñ pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
Ñ pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
fiscal al contribuabilului.
161. Contribuabilii care înceteazã sã mai aibã domiciliul
fiscal în România vor depune la organul fiscal în raza
cãruia au domiciliul fiscal o declarație de venit global,
însoțitã de declarații speciale. Baremul de impunere folosit
pentru plãți anticipate de impunere este folosit și pentru
determinarea impozitului pe venit în cazul contribuabililor
care înceteazã sã mai aibã domiciliul în România în cursul
anului fiscal.
162. Declarațiile vor cuprinde veniturile și cheltuielile
aferente anului fiscal curent, pentru perioada în care contribuabilii au avut domiciliul în România.

Codul fiscal:
Stabilirea plãților anticipate de impozit
Art. 88. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din
activitãți independente, din cedarea folosinței bunurilor,
cu excepția veniturilor din arendare, precum și venituri din
activitãți agricole sunt obligați sã efectueze în cursul anului plãți anticipate cu titlu de impozit, exceptându-se cazul
veniturilor pentru care plãțile anticipate se stabilesc prin
reținere la sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent, pe fiecare categorie de venit și loc de realizare,
luându-se ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent, dupã caz. La impunerile
efectuate dupã expirarea termenelor de platã prevãzute la
alin. (3) sumele datorate se stabilesc la nivelul sumei datorate pentru ultimul termen de platã al anului precedent.
Diferența dintre impozitul anual calculat asupra venitului
net realizat în anul precedent și suma reprezentând plãți
anticipate la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizeazã pe termenele de platã urmãtoare din cadrul
anului fiscal. Pentru declarațiile de venit estimativ, depuse
în luna decembrie, nu se mai stabilesc plãți anticipate,
venitul net aferent perioadei pânã la sfârșitul anului
urmând sã fie supus impozitãrii, pe baza deciziei emise
pentru declarația de venit global. Plãțile anticipate pentru
veniturile din cedarea folosinței bunurilor, cu excepția
veniturilor din arendã, se stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între pãrți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din
contabilitatea în partidã simplã, potrivit opțiunii.
În cazul în care, potrivit clauzelor contractuale, venitul
din cedarea folosinței bunurilor reprezintã echivalentul în
lei al unei sume în valute, determinarea venitului anual
estimat se efectueazã pe baza cursului de schimb al pieței
valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, din
ziua precedentã celei în care se efectueazã impunerea.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în 4 rate egale, pânã
la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, cu
excepția impozitului pe veniturile din arendare, pentru
care plata impozitului se efectueazã potrivit deciziei emise
pe baza declarației de venit global. Contribuabilii care
determinã venitul net din activitãți agricole, potrivit art. 76
și 77, datoreazã plãți anticipate cãtre bugetul de stat
pentru impozitul aferent acestui venit, în douã rate egale,
astfel: 50% din impozit, pânã la data de 1 septembrie
inclusiv, și 50% din impozit, pânã la data de 15 noiembrie
inclusiv.
(4) Termenele și procedura de emitere a deciziilor de
plãți anticipate vor fi stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(5) Pentru stabilirea plãților anticipate, organul fiscal va
lua ca bazã de calcul venitul anual estimat, în toate
situațiile în care a fost depusã o declarație privind venitul
estimat pentru anul curent sau venitul din declarația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
specialã pentru anul fiscal precedent, dupã caz. La stabilirea
plãților anticipate se utilizeazã baremul anual de impunere,
prevãzut la art. 43 alin. (1) și (3), cu excepția impozitului pe
venitul din activitãți agricole, pentru care plãțile anticipate
se determinã prin aplicarea cotei de 15% asupra venitului
net estimat.
Norme metodologice:
165. Plãțile anticipate se stabilesc astfel:
a) pentru contribuabilii cu domiciliul fiscal în România,
de organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
fiscal al acestora;
b) pentru contribuabilii care nu au domiciliul fiscal în
România, de organul fiscal pe a cãrui razã teritorialã se
realizeazã venitul.
Plata sumelor astfel stabilite se efectueazã la organul
fiscal care a fãcut stabilirea lor.
Pentru stabilirea plãților anticipate se va utiliza baremul
anual de impunere prevãzut la art. 43 alin. (1), respectiv
alin. (3) din Codul fiscal.
166. Sumele reprezentând plãți anticipate se achitã în
4 rate egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din
fiecare trimestru, respectiv 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 decembrie, cu excepția veniturilor din activitãți
agricole pentru care sumele reprezentând plãți anticipate se
achitã pânã la 1 septembrie și 15 noiembrie. Pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor sub forma arendei
plata impozitului se efectueazã pe baza deciziei de impunere emise pe baza declarației de venit global.
167. În cazul contribuabililor impuși pe bazã de norme
de venit, stabilirea plãților anticipate se face pe baza normelor de venit aprobate pentru anul de impunere, corespunzãtor activitãții desfãșurate.
168. Solicitarea emiterii unei noi decizii de platã anticipatã, potrivit art. 87 alin. (3) din Codul fiscal, se face prin
depunerea de cãtre contribuabil a unei declarații privind
venitul estimat.
169. În cazul contribuabililor care obțin venituri de
aceeași naturã, pentru care plãțile anticipate se stabilesc
atât de organul fiscal, cât și prin reținere la sursã, la stabilirea plãților anticipate de cãtre organul fiscal se exclud
din venitul net veniturile pentru care plãțile anticipate se
realizeazã prin reținere la sursã, proporțional cu ponderea
acestora în totalul veniturilor brute.
Codul fiscal:
Declarația de venit global și declarații speciale
Art. 89. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 40 alin. (1)
lit. a) și cei care îndeplinesc condițiile de la art. 40 alin. (2),
cu excepția contribuabililor prevãzuți la alin. (4) din prezentul articol, au obligația de a depune o declarație de
venit global la organul fiscal competent, pentru fiecare an
fiscal. Declarația de venit global se depune o datã cu
declarațiile speciale pentru anul fiscal, pânã la data de
15 mai inclusiv a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la alin. (1),
depun numai declarațiile speciale pentru anul fiscal, pânã
la data de 15 mai inclusiv a anului urmãtor celui de realizare a venitului. În cazul veniturilor din salarii, fișele
fiscale se depun în cadrul aceluiași termen ca și
declarațiile speciale.
(3) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie și loc de realizare a venitului. Declarațiile speciale se depun de toți contribuabilii care realizeazã, individual sau dintr-o formã de asociere, venituri din activitãți
independente, precum și venituri din cedarea folosinței

41

bunurilor, inclusiv pentru veniturile din activitãți agricole
determinate în sistem real. În cazul veniturilor din salarii,
cu excepția celor prevãzute la alin. (4) lit. a), realizate de
contribuabilii, alții decât persoanele fizice române cu
domiciliul în România și cele care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 40 alin. (2), fișele fiscale se depun pentru
fiecare loc de realizare a venitului, în cadrul aceluiași termen, ca și declarațiile speciale. Pentru veniturile realizate
dintr-o formã de asociere, venitul declarat va fi venitul
net/pierderea distribuitã din asociere. Nu se depun
declarații speciale pentru urmãtoarele categorii de
venituri:
a) venituri sub formã de salarii și venituri asimilate
salariilor, pentru care informațiile sunt cuprinse în fișele
fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe sau
declarații lunare, depuse de contribuabilii prevãzuți la
art. 64;
b) venituri din investiții, precum și venituri din premii și
din jocuri de noroc, a cãror impunere este finalã;
c) venituri din pensii;
d) venituri nete determinate pe bazã de norme de venit;
e) venituri din alte surse.
(4) Contribuabilii nu sunt obligați sã depunã declarație
de venit global la organul fiscal competent, dacã:
a) obțin numai venituri dintr-o singurã sursã, sub formã
de salarii de la funcția de bazã, pe întregul an fiscal, pentru
activitãți desfãșurate în România, în situația în care angajatorul a efectuat operațiunea de regularizare prevãzutã la
art. 61;
b) obțin numai venituri din investiții, pensii, venituri din
activitãți agricole, venituri din premii și din jocuri de
noroc, venituri din alte surse a cãror impunere este finalã;
c) obțin venituri potrivit art. 40 alin. (1) lit. b)Ñe) coroborat cu alin. (2).
Norme metodologice:
170. Declarația de venit global este documentul prin
care contribuabilii declarã veniturile obținute în anul fiscal
de raportare în vederea calculãrii de cãtre organul fiscal a
venitului anual global impozabil și a impozitului pe venitul
anual global.
171. Declarația de venit global se depune de cãtre contribuabilii, persoane fizice, prevãzuți la art. 89 alin. (1) din
Codul fiscal, care obțin venituri care se globalizeazã, atât
din România, cât și din strãinãtate.
172. Declarația de venit global se depune pânã la data
de 15 mai, inclusiv, a anului urmãtor celui de realizare a
venitului, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul fiscal al contribuabilului.
173. Contribuabilii, cu excepția celor pentru care deducerile personale suplimentare sunt calculate de angajatori,
au obligația de a anexa la declarația de venit global și
documentele justificative care atestã dreptul la deduceri
personale suplimentare.
174. Declarațiile speciale sunt documentele prin care
contribuabilii declarã veniturile și cheltuielile efectiv realizate, pe fiecare categorie de venit și pe fiecare sursã, în
vederea stabilirii de cãtre organul fiscal a plãților anticipate.
175. Declarațiile speciale se depun de toți contribuabilii
prevãzuți la art. 89 alin. (1) din Codul fiscal, care realizeazã, individual sau dintr-o formã de asociere, venituri din
activitãți independente, precum și venituri din cedarea folosinței bunurilor, la organul fiscal teritorial competent care se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) pentru venituri din activitãți independente Ñ organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã locul de desfãșurare
a activitãții. În cazul persoanelor fizice care au și puncte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

de lucru situate în raza teritorialã a altor organe fiscale,
declarațiile speciale se depun la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã se aflã locul principal de desfãșurare a activitãții. Prin loc principal de desfãșurare a activitãții se
înțelege locul în care se realizeazã, în întregime sau cu
preponderențã, venitul. Pentru veniturile din drepturi de proprietate intelectualã sursa venitului este consideratã domiciliul fiscal al contribuabilului;
b) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
c) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
fiscal al contribuabilului;
d) pentru venituri din strãinãtate Ñ organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului;
e) pentru veniturile obținute dintr-o formã de asociere Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã locul principal de desfãșurare a activitãții asociației.
Pentru veniturile realizate dintr-o formã de asociere
venitul declarat va fi venitul net/pierderea distribuitã din
asociere.
176. Declarațiile speciale se depun, în funcție de tipul
venitului și de forma de organizare, la organul fiscal competent.
177. Persoanele fizice, altele decât cele prevãzute la
art. 40 alin. (1) lit. a) și art. 40 alin. (2) din Codul fiscal,
care desfãșoarã o activitate dependentã în România și realizeazã venituri din salarii vor depune pânã la data de
15 mai o copie a fișei fiscale înmânate de angajator, la
organul fiscal competent, în vederea calculãrii impozitului
anual pe venitul din salarii, pe sursa respectivã.
178. Contribuabilii care realizeazã venituri din strãinãtate
a cãror impunere în România este finalã au obligația sã
declare în România veniturile respective pânã la data de
15 mai, inclusiv, a anului urmãtor celui de realizare a
venitului.
Codul fiscal:
Stabilirea și plata impozitului pe venitul anual global
Art. 90. Ñ (1) Impozitul pe venitul anual global datorat
este calculat de organul fiscal competent, pe baza
declarației de venit global, prin aplicarea baremului anual
de impunere prevãzut la art. 43 alin. (2), respectiv alin. (4),
asupra venitului anual global impozabil din anul fiscal respectiv.
(2) Contribuabilii pot dispune asupra destinației unei
sume reprezentând pânã la 1% din impozitul pe venitul
anual datorat pentru sponsorizarea entitãților nonprofit
care funcționeazã în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(3) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii sumei reprezentând pânã la 1% din impozitul pe venitul anual datorat
revine angajatorului sau organului fiscal competent,
dupã caz.
(4) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (2) și (3)
se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(5) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat
pentru anul precedent și emite o decizie de impunere, în
intervalul și în forma stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(6) Diferențele de impozit rãmase de achitat conform
deciziei de impunere anualã se plãtesc în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere,
perioadã pentru care nu se calculeazã și nu se datoreazã
sumele stabilite potrivit reglementãrilor în materie, privind
colectarea creanțelor bugetare.

Norme metodologice:
179. În situația în care angajatorul a efectuat
operațiunile de regularizare prevãzute la art. 61 din Codul
fiscal, iar la impunerea anualã organul fiscal constatã cã
salariatul respectiv a mai realizat și alte venituri în afara
celor din salarii de la funcția de bazã, se va considera ca
platã anticipatã impozitul anual calculat și reținut de angajator, înscris în Fișa fiscalã 1.
180. Decizia de impunere anualã se stabilește, în baza
documentelor necesare, de cãtre organul fiscal care va
efectua globalizarea, respectiv de organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul fiscal.
181. Diferențele de impozit pe venitul anual global, calculate prin deciziile de impunere, se plãtesc la organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul fiscal al
contribuabilului.
182. În situația în care organul fiscal competent constatã diferențe de venituri supuse globalizãrii, se va emite
o nouã decizie de impunere anualã prin care se stabilesc
diferențe de impozite de platã, situație în care penalitãțile
de întârziere se vor calcula potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XI
Proprietatea comunã și asociațiile
fãrã personalitate juridicã
Venituri din bunuri sau drepturi care sunt deținute în
comun
Art. 91. Ñ Venitul net obținut din exploatarea bunurilor
și drepturilor de orice fel, deținute în comun, este considerat ca fiind obținut de proprietari, uzufructuari sau de alți
deținãtori legali, înscriși într-un document oficial, și se
atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care aceștia le
dețin în acea proprietate sau în mod egal, în situația în
care acestea nu se cunosc.
Norme metodologice:
183. Venitul net obținut din exploatarea drepturilor de
proprietate intelectualã deținute în comun se atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care titularii acestora le dețin în
acea proprietate, determinate conform regulilor în vigoare
specifice fiecãrui domeniu.
În cazul în care cotele-pãrți nu se cunosc, repartizarea
veniturilor se face în mod egal.
184. Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute
în comun pe cote-pãrți se repartizeazã între coproprietari
proporțional cu cotele deținute de aceștia în coproprietate.
Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute în
comun în devãlmãșie se repartizeazã în mod egal între
proprietarii comuni. Repartizarea venitului net conform prevederilor de mai sus se face în condițiile în care în contractul de cedare a folosinței se menționeazã cã partea
contractantã care cedeazã folosința este reprezentatã de
coproprietari. În condițiile în care coproprietarii decid asupra
unei alte împãrțiri, se va anexa la contract un act autentificat din care sã rezulte voința pãrților.
Codul fiscal:
Reguli privind asocierile fãrã personalitate juridicã
Art. 92. Ñ (1) Pentru asocierile fãrã personalitate juridicã, altele decât cele prevãzute la art. 28, se aplicã prevederile prezentului articol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(2) Prevederile prezentului articol nu se aplicã fondurilor de investiții constituite ca asociații fãrã personalitate
juridicã.
(3) În cadrul fiecãrei asocieri fãrã personalitate juridicã,
constituitã potrivit legii, asociații au obligația sã încheie
contracte de asociere în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã cuprindã inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la
veniturile sau pierderile din cadrul asocierii
corespunzãtoare contribuției fiecãruia;
e) desemnarea asociatului care sã rãspundã pentru
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile
publice;
f) condițiile de încetare a asocierii.
Contribuțiile asociaților conform contractului de asociere nu sunt considerate venituri pentru asociație.
Contractul de asociere se înregistreazã la organul fiscal
teritorial în raza cãruia își are sediul asociația, în termen
de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul fiscal are
dreptul sã refuze înregistrarea contractelor, în cazul în
care acestea nu cuprind datele solicitate conform prezentului alineat.
Norme metodologice:
185. Sunt supuse obligației de încheiere și înregistrare
a unui contract de asociere atât asociațiile fãrã personalitate juridicã, ale cãror constituire și funcționare sunt reglementate prin acte normative speciale, respectiv asociații
familiale, cabinete medicale grupate, cabinete medicale
asociate, societate civilã medicalã, cabinete asociate de
avocați, societate civilã profesionalã de avocați, notari
publici asociați, asociații în participațiune constituite potrivit
legii, cât și orice asociere fãrã personalitate juridicã constituitã în baza Codului civil.
186. Asociatul desemnat conform prevederilor art. 92
alin. (3) lit. e) din Codul fiscal are și urmãtoarele obligații:
Ñ sã asigure organizarea și conducerea evidențelor
contabile;
Ñ sã determine venitul net/pierderea obținut/obținutã în
cadrul asociației, precum și distribuirea venitului net/pierderii
pe asociați;
Ñ sã depunã o declarație privind veniturile și cheltuielile
estimate, la termenele stabilite, la organul fiscal în raza
cãruia asociația își desfãșoarã activitatea;
Ñ sã înregistreze contractul de asociere, precum și
orice modificare a acestuia la organul fiscal teritorial în a
cãrui razã își are sediul asociația, în termen de 15 zile de
la data încheierii acestuia. Prin sediul asociației se înțelege
locul principal de desfãșurare a activitãții asociației;
Ñ sã reprezinte asociația în verificãrile efectuate de
organele fiscale, precum și în ceea ce privește depunerea
de obiecțiuni, contestații, plângeri asupra actelor de control
încheiate de organele fiscale;
Ñ sã rãspundã la toate solicitãrile organelor fiscale, atât
cele privind asociația, cât și cele privind asociații, legate de
activitatea desfãșuratã de asociație;
Ñ sã completeze Registrul pentru evidența aportului și
rezultatului distribuit;
Ñ alte obligații ce decurg din aplicarea titlului III din
Codul fiscal.

43

Codul fiscal:
(4) În cazul în care între membrii asociați existã legãturi
de rudenie pânã la gradul al patrulea inclusiv, pãrțile sunt
obligate sã facã dovada cã participã la realizarea venitului
cu bunuri sau drepturi asupra cãrora au drept de proprietate. Pot fi membri asociați și persoanele fizice care au
dobândit capacitate de exercițiu restrânsã.
(5) Asocierile au obligația sã depunã la organul fiscal
competent, pânã la data de 15 martie a anului urmãtor,
declarații anuale de venit, conform modelului stabilit de
Ministerul Finanțelor Publice, care vor cuprinde și
distribuția venitului net/pierderii pe asociați.
Norme metodologice:
187. Asociația, prin asociatul desemnat, depune pânã la
data de 15 martie a anului urmãtor, la organul fiscal în
raza cãruia își are locul principal de desfãșurare a activitãții, o declarație anualã care cuprinde venitul net/pierderea realizat/realizatã pe asociație, precum și distribuția
venitului net/pierderii pe fiecare asociat.
O copie de pe declarație se transmite de cãtre asociatul
desemnat fiecãrui asociat. Pe baza acestei copii asociații
vor cuprinde în declarația de venit global venitul net/pierderea ce le revine din activitatea asociației.
Codul fiscal:
(6) Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în cadrul
asocierii, se distribuie asociaților, proporțional cu cota
procentualã de participare corespunzãtoare contribuției,
conform contractului de asociere.
Norme metodologice:
188. Venitul net se considerã distribuit și dacã acesta
rãmâne la asociație sau este pus la dispoziție asociaților.
189. În cazul modificãrii cotelor de participare în cursul
anului, pentru distribuirea venitului net anual se va proceda
astfel:
a) se determinã un venit net/o pierdere intermediar/intermediarã la sfârșitul lunii în care s-au modificat cotele pe
baza venitului brut și a cheltuielilor, astfel cum acestea
sunt înregistrate în evidențele contabile;
b) venitul net/pierderea intermediar/intermediarã se alocã
fiecãrui asociat, în funcție de cotele de participare, pânã la
data modificãrii acestora;
c) la sfârșitul anului, din venitul net/pierderea anual/
anualã se deduce venitul net/pierderea intermediar/intermediarã, iar diferența se alocã asociaților, în funcție de cotele
de participare ulterioare modificãrii acestora;
d) venitul net/pierderea anual/anualã distribuit/distribuitã
fiecãrui asociat se determinã prin însumarea veniturilor
nete/pierderilor intermediare determinate potrivit lit. b) și c).
Codul fiscal:
(7) Tratamentul fiscal al venitului realizat din asociere,
în alte cazuri decât asocierea cu o persoanã juridicã, va fi
stabilit în aceeași manierã ca și pentru categoria de venituri în care este încadrat.
(8) Profitul/venit cuvenit unei persoane fizice, dintr-o
asociere cu o persoanã juridicã românã, plãtitoare de
impozit pe profit, sau microîntreprindere care nu genereazã o persoanã juridicã, determinat cu respectarea regulilor stabilite în titlul II sau, respectiv, în titlul IV, este
asimilat, în vederea impunerii la nivelul persoanei fizice,
venitului din activitãți independente, din care se deduc
contribuțiile obligatorii în vederea obținerii venitului net.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
190. Persoanele fizice care obțin profituri dintr-o activitate desfãșuratã în asociere cu o persoanã juridicã
românã, care nu dã naștere unei persoane juridice, au
obligația sã asimileze acest profit/venit venitului brut din
activitãți independente. Venitul net se determinã prin deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii prevãzute
de lege, datorate de persoanele fizice, acesta fiind o componentã a venitului anual global.
Codul fiscal:
(9) Impozitul reținut de persoana juridicã în contul persoanei fizice, pentru veniturile realizate dintr-o asociere cu
o persoanã juridicã românã care nu genereazã o persoanã
juridicã, reprezintã plata anticipatã în contul impozitului
anual pe venit. Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului, determinat conform metodologiei stabilite în legislația privind impozitul pe profit sau pe venitul
microîntreprinderii, revine persoanei juridice române.
CAPITOLUL XII
Aspecte fiscale internaționale
Venituri ale persoanelor fizice nerezidente din activitãți
independente
Art. 93. Ñ (1) Persoanele fizice nerezidente, care
desfãșoarã o activitate independentã, prin intermediul
unui sediu permanent în România, sunt impozitate, potrivit prezentului titlu, la venitul net din activitatea independentã, ce este atribuibil sediului permanent.
(2) Venitul net dintr-o activitate independentã ce este
atribuibil unui sediu permanent se determinã conform
art. 49, în urmãtoarele condiții:
a) în veniturile impozabile se includ numai veniturile ce
sunt atribuibile sediului permanent;
b) în cheltuielile deductibile se includ numai cheltuielile
aferente realizãrii acestor venituri.
Norme metodologice:
191. Pentru veniturile realizate de un nerezident din
activitãți independente atribuibile unui sediu permanent definit potrivit art. 8 din Codul fiscal, impozitul se determinã
prin aplicarea cotelor de impozitare asupra venitului net
aferent acestuia.
192. Pentru calculul impozitului pe veniturile din activitãți
independente, altele decât cele prevãzute la art. 53 din
Codul fiscal, sumele reprezentând plãți anticipate în contul
impozitului anual pe venit se stabilesc de cãtre organul
fiscal pe a cãrui razã teritorialã se realizeazã în întregime
sau cu preponderențã venitul.
193. Dupã încheierea anului fiscal organul fiscal
menționat la pct. 192 va emite decizie de impunere pentru
întreaga activitate desfãșuratã în România și va elibera
documentul care atestã venitul realizat și impozitul plãtit.
Codul fiscal:
Venituri ale persoanelor fizice nerezidente din activitãți
dependente
Art. 94. Ñ Persoanele fizice nerezidente, care
desfãșoarã activitãți dependente în România, sunt impozitate, potrivit prevederilor cap. III din prezentul titlu, numai
dacã se îndeplinește cel puțin una dintre urmãtoarele
condiții:
a) persoana nerezidentã este prezentã în România timp
de una sau mai multe perioade de timp care, în total,

depãșesc 183 de zile din oricare perioadã de 12 luni consecutive, care se încheie în anul calendaristic în cauzã;
b) veniturile salariale sunt plãtite de cãtre sau în
numele unui angajator care este rezident;
c) veniturile salariale reprezintã cheltuiala deductibilã a
unui sediu permanent în România.
Norme metodologice:
194. Veniturile obținute de persoanele fizice nerezidente
din România din activitãți dependente se impoziteazã
separat pe fiecare loc de realizare, impozitul lunar calculat
potrivit pct. 195 reprezentând plãți anticipate în contul
impozitului anual pe venit. Dupã încheierea anului fiscal
organul fiscal va recalcula impozitul anual pe baza baremului anual stabilit potrivit art. 43 din Codul fiscal, va
emite o decizie de impunere pentru fiecare sursã și va elibera documentul care sã ateste venitul realizat și impozitul
plãtit.
Profesorii și cercetãtorii nerezidenți care desfãșoarã activitatea în România ce depãșește perioada de scutire stabilitã prin convențiile de evitare a dublei impuneri, încheiate
de România cu diverse state, au obligația sã depunã
declarația specialã pentru veniturile realizate ca urmare a
activitãții desfãșurate în România, pentru intervalul de timp
ce depãșește perioada de scutire, la termenul și în
condițiile prevãzute de prezentul titlu.
195. a) Veniturile din salarii, realizate de persoanele
fizice prevãzute la art. 94 lit. a) din Codul fiscal care își
desfãșoarã activitatea în România, vor fi impozitate dacã
persoana fizicã este prezentã în România o perioadã ce
depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni
consecutive care se încheie în anul calendaristic vizat.
b) Veniturile din salarii realizate de o persoanã fizicã
care își desfãșoarã activitatea în România și este prezentã
în România o perioadã mai micã de 183 de zile în orice
perioadã de 12 luni consecutive care se încheie în anul
calendaristic vizat vor fi impozitate în România dacã este
îndeplinitã cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
Ñ salariul este plãtit de un angajator care este rezident
sau în numele acestuia;
Ñ salariul este suportat de un sediu permanent sau de
o bazã fixã pe care angajatorul o are în România (veniturile salariale reprezintã cheltuiala deductibilã a unui sediu
permanent în România).
c) Veniturile din salarii se impoziteazã începând cu
prima zi de la data sosirii persoanei fizice, doveditã cu
viza de intrare în România de pe pașaport. Organele
fiscale române vor elibera documentul care atestã plata
impozitului în România, la cererea contribuabilului, pentru
fiecare an fiscal.
La determinarea impozitului se va avea în vedere principiul celor 183 de zile care sfârșesc în anul calendaristic
vizat. Modul de calcul al celor 183 de zile se va face
aplicându-se metoda zilelor de prezențã. Contribuabilul are
posibilitatea sã furnizeze dovezi referitoare la prezența sa,
pe baza datelor din documentele de transport, pașaport și
alte documente prin care se atestã intrarea în România. În
calculul celor 183 de zile se includ: ziua de sosire, ziua de
plecare și toate celelalte zile petrecute pe teritoriul
României. Orice fracțiune de zi în care contribuabilul este
prezent în România conteazã drept zi de prezențã pentru
calculul celor 183 de zile.
196. Contribuabilii prevãzuți la pct. 195 sunt obligați ca
în termen de 15 zile de la data începerii activitãții sã se
adreseze organului fiscal în raza cãruia se realizeazã venitul, în vederea stabilirii regimului fiscal aplicabil acestor
venituri, în conformitate cu prevederile convențiilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
acordurilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de
Guvernul României cu alte state.
Astfel, contribuabilul va depune la organul fiscal, dupã
caz, urmãtoarele:
Ñ cerere;
Ñ copie de pe documentul care reglementeazã raportul
de muncã și traducerea acestuia în limba românã, certificatã de traducãtori autorizați;
Ñ certificatul de rezidențã fiscalã, eliberat de autoritatea
fiscalã competentã a statului al cãrui rezident este, și traducerea acestuia în limba românã, certificatã de traducãtori
autorizați;
Ñ documentul care atestã dreptul de muncã pe teritoriul României, respectiv permisul de muncã.
Dacã persoanele fizice nerezidente nu prezintã în termenul stabilit documentele prevãzute la alineatul precedent,
acestea datoreazã impozit pe veniturile din salarii din prima
zi de desfãșurare a activitãții. În situația în care persoanele
respective depun ulterior documentele solicitate, organul
fiscal va efectua regularizarea impozitului plãtit.
197. În cazul în care contribuabilii prevãzuți la pct. 195
lit. b) își prelungesc perioada de ședere în România, precum și cei care, prin prezențe repetate în România, totalizeazã peste 183 de zile, sunt obligați sã înștiințeze în
scris organul fiscal competent despre depãșirea acestui
termen, caz în care se aplicã regimul fiscal prevãzut la
pct. 195 lit. a).
198. În situația în care persoanele fizice au desfãșurat
activitatea în România într-o perioadã mai micã de 183 de
zile, în orice perioadã de 12 luni consecutive care se
încheie în anul calendaristic vizat, și au fost plãtite din
strãinãtate, își prelungesc perioada de ședere în România
peste 183 de zile, impozitul pe veniturile din salarii pentru
activitatea desfãșuratã în România este datorat începând
cu prima zi de sosire în România. În acest caz contribuabilul depune la organul fiscal competent declarații lunare de
impunere, care vor cuprinde veniturile lunare realizate în
perioada anterioarã prelungirii șederii în România, în termen de 15 zile de la ultima zi a perioadei de 183 de zile
expirate.
În situația în care beneficiarul venitului realizeazã salariul într-o sumã globalã pe un interval de timp, dupã ce a
expirat perioada de 183 de zile, sumele înscrise în
declarații se pot stabili la nivelul unei medii lunare, respectiv suma globalã a salariului declarat împãrțitã la numãrul
de luni din acea perioadã.
199. Persoanele fizice care realizeazã venituri din
România și care au rezidențã într-un stat contractant cu
care România are încheiatã convenție de evitare a dublei
impuneri se impun în România conform titlului III din Codul
fiscal pentru veniturile, altele decât cele supuse impunerii
potrivit titlului V din Codul fiscal, atunci când nu prezintã
certificatul de rezidențã fiscalã.
În aceleași condiții și pentru aceleași categorii de venituri se impun și persoanele fizice care realizeazã venituri
din România și sunt rezidenți ai unor state cu care
România nu are încheiate convenții de evitare a dublei
impuneri.
200. În situația în care existã convenții de evitare a dublei
impuneri, persoana fizicã cu dublã cetãțenie Ñ românã și
a unui stat cu care România are încheiatã convenție de
evitare a dublei impuneri Ñ, cu domiciliul în România, se
va impune în România, coroborat cu prevederile
convențiilor de evitare a dublei impuneri. Pentru aplicarea
prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri persoana fizicã respectivã va prezenta autoritãților fiscale
române certificatul de rezidențã fiscalã eliberat de autoritatea

45

fiscalã a celuilalt stat, precum și traducerea acestuia în
limba românã, certificatã de traducãtori autorizați. Pentru a
stabili al cãrui rezident este persoana fizicã respectivã,
contribuabilul va face dovada ”centrului intereselor vitale,,,
respectiv va prezenta organului fiscal documentele necesare prin care se atestã cã veniturile obținute în celãlalt
stat sunt superioare celor realizate în România și autoritatea fiscalã a statului respectiv își rezervã dreptul de a-l
considera rezident fiscal din punct de vedere al globalizãrii
veniturilor, caz în care impunerea acestui contribuabil în
România se va face numai pentru veniturile din România.
Prin documente necesare se înțelege: copiile declarațiilor de
impunere din celãlalt stat, declarația pe propria rãspundere
privind situația copiilor școlarizați, situația de avere, dupã
caz, a familiei și altele asemenea. În situația în care veniturile din celãlalt stat nu sunt la nivelul care sã conducã la
acordarea rezidenței fiscale în acest stat și autoritatea
fiscalã românã apreciazã cã sunt întrunite condițiile pentru
globalizarea veniturilor în România, acestui contribuabil i se
vor globaliza veniturile în România și, prin schimb de
informații, autoritãțile competente române și din celãlalt stat
se vor informa asupra acestui caz.
201. Contribuabilii persoane fizice române care locuiesc
în strãinãtate și care își mențin domiciliul în România se
impun în România pentru veniturile impozabile conform
prevederilor titlului III din Codul fiscal, realizate atât în
România, cât și în strãinãtate, iar obligațiile fiscale se exercitã direct sau, în situația în care nu își îndeplinesc
obligațiile în mod direct, prin desemnarea unui reprezentant
fiscal.
202. Cetãțenii strãini refugiați și care sunt prezenți în
România, potrivit autorizãrilor specifice acordate, se impoziteazã pentru veniturile realizate pe teritoriul României.
Codul fiscal:
Venituri obținute din strãinãtate a cãror impunere în
România este finalã
Art. 96. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 40
alin. (1) lit. a) și cele care îndeplinesc condiția prevãzutã la
art. 40 alin. (2) datoreazã impozit pentru veniturile obținute
din strãinãtate de natura celor a cãror impunere în
România este finalã.
(2) Veniturile realizate din strãinãtate se supun impozitãrii prin aplicarea cotelor de impozit asupra bazei de
calcul determinate dupã regulile proprii fiecãrei categorii
de venit, în funcție de natura acestuia.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din strãinãtate au
obligația sã le declare, potrivit declarației specifice, pânã
la data de 15 mai a anului urmãtor celui de realizare a
venitului.
(4) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat și
emite o decizie de impunere, în intervalul și în forma stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(5) Diferențele de impozit rãmase de achitat, conform
deciziei de impunere anualã, se plãtesc în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere,
perioada pentru care nu se calculeazã și nu se datoreazã
sumele stabilite potrivit reglementãrilor în materie, privind
colectarea creanțelor bugetare.
Norme metodologice:
203. Pentru veniturile din pensii și sume asimilate acestora, obținute din strãinãtate, pentru care România are
drept de impunere, contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã o declarație specialã, respectiv ”Declarație
privind veniturile din strãinãtate a cãror impunere în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

România este finalã,,. Impozitul datorat în România se
determinã prin aplicarea baremului anual de impunere asupra venitului brut anual diminuat cu suma lunarã neimpozabilã, stabilitã potrivit prevederilor art. 73 din Codul fiscal,
calculatã la nivelul anului.
Codul fiscal:
Creditul fiscal extern
Art. 97. Ñ (1) Contribuabilii persoane fizice rezidente
care, pentru același venit și în decursul aceleiași perioade
impozabile, sunt supuși impozitului pe venit atât pe teritoriul României, cât și în strãinãtate, au dreptul la deducerea
din impozitul pe venit datorat în România a impozitului
plãtit în strãinãtate, denumit în continuare credit fiscal
extern, în limitele prevãzute în prezentul articol.
(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) impozitul plãtit în strãinãtate, pentru venitul obținut
în strãinãtate, a fost efectiv plãtit în mod direct de persoana fizicã sau de reprezentantul sãu legal ori prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorul venitului. Plata impozitului în strãinãtate se dovedește printr-un document justificativ, eliberat de:
1. autoritatea fiscalã a statului strãin respectiv;
2. angajator, în cazul veniturilor din salarii;
3. alt plãtitor de venit, pentru alte categorii de venituri;
b) venitul pentru care se acordã credit fiscal face parte
din una dintre categoriile de venituri prevãzute la art. 41.
(3) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului din sursa din
strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de impozit pe venit datorat în România, aferentã venitului din
strãinãtate. În situația în care contribuabilul în cauzã
obține venituri din strãinãtate din mai multe state, creditul
extern admis a fi dedus din impozitul datorat în România
se va calcula, potrivit procedurii de mai sus, pentru fiecare
țarã și pe fiecare naturã de venit.
(4) Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele
fizice prevãzute la art. 40 alin. (1) lit. a) și cele care îndeplinesc condiția de la art. 40 alin. (2), a cãror impunere în
România este finalã, se supun impozitãrii în România,
recunoscându-se impozitul plãtit în strãinãtate sub forma
creditului fiscal, dar limitat la impozitul pe venitul similar
datorat în România.
(5) În vederea calculului creditului fiscal extern, sumele
în valutã se transformã la cursul de schimb mediu anual al
pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României,
din anul de realizare a venitului. Veniturile din strãinãtate
realizate de persoanele fizice rezidente, precum și impozitul aferent, exprimate în unitãți monetare proprii statului
respectiv, dar care nu sunt cotate de Banca Naționalã a
României, se vor transforma astfel:
a) din moneda statului de sursã, într-o valutã de circulație internaționalã, cum ar fi dolari S.U.A. sau euro,
folosindu-se cursul de schimb din țara de sursã;
b) din valuta de circulație internaționalã în lei, folosindu-se cursul de schimb mediu anual al acesteia, comunicat de Banca Naționalã a României, din anul de realizare
a venitului respectiv.
Norme metodologice:
204. Urmãtoarele persoane fizice sunt supuse impozitãrii
în România pentru veniturile din orice sursã, atât din
România cât și din afara României:
Ñ persoanele fizice rezidente române cu domiciliul în
România;

Ñ persoanele fizice prevãzute la art. 40 alin. (2) din
Codul fiscal.
În situația în care pentru venitul din strãinãtate statul
respectiv și-a exercitat dreptul de impunere, aceste persoane au dreptul sã deducã din impozitul pe venit datorat
în România impozitul pe venit plãtit în strãinãtate pentru
acel venit, în condițiile prevãzute de Codul fiscal.
Persoanele fizice române cu domiciliul în România, care
desfãșoarã activitate salarialã în strãinãtate și sunt retribuite
pentru activitatea salarialã desfãșuratã în strãinãtate de
cãtre angajatorul român, se impun în România pentru veniturile realizate din activitatea salarialã desfãșuratã în
strãinãtate.
Veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, precum și impozitul aferent, a cãrui platã în strãinãtate este atestatã cu document
justificativ eliberat de autoritatea fiscalã a statului strãin, de
angajator sau de alt plãtitor de venituri, exprimate în
unitãțile monetare proprii fiecãrui stat, se vor transforma în lei
la cursul de schimb mediu anual comunicat de Banca Naționalã
a României din anul de realizare a venitului respectiv.
În vederea globalizãrii, la sfârșitul anului fiscal vizat persoana în cauzã va prezenta organului fiscal în a cãrui razã
se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului documentul justificativ privind venitul realizat și impozitul plãtit, eliberat de
organul abilitat din țara în care a desfãșurat activitatea
salarialã, pentru acordarea creditului fiscal în condițiile stabilite prin prezentele norme metodologice.
Cu ocazia acordãrii creditului fiscal se va realiza regularizarea impozitului datorat de persoana în cauzã.
205. Impozitul plãtit în strãinãtate, care se deduce din
impozitul pe venitul anual global datorat în România, este
limitat la partea de impozit pe venit datorat în România,
calculat astfel:
credit fiscal =
extern

venit din sursa
din strãinãtate
venit mondial

x impozit pe venit
anual global

Prin venit mondial se înțelege suma veniturilor impozabile din România și din strãinãtate din categoriile de venituri din activitãți independente, salarii și cedarea folosinței
bunurilor, realizate de persoanele fizice prevãzute la art. 40
alin. (1) lit. a) și de cele care îndeplinesc condiția de la
art. 40 alin. (2) din Codul fiscal.
206. Dacã suma reprezentând creditul fiscal extern este
mai mare decât impozitul plãtit în strãinãtate, suma recunoscutã care se deduce este la nivelul impozitului plãtit în
strãinãtate. În situația în care suma reprezentând creditul
fiscal extern este mai micã decât impozitul plãtit în
strãinãtate, suma recunoscutã reprezentând creditul fiscal
extern acordat este la nivelul sumei calculate conform pct. 205.
207. Calcularea creditului fiscal extern se face de organul fiscal, separat pe fiecare naturã de venit, prin raportarea la venitul mondial.
În situația în care contribuabilul în cauzã obține venituri
din strãinãtate din mai multe state, creditul extern admis a
fi dedus din impozitul datorat în România se va calcula,
potrivit procedurii de mai sus, pentru fiecare naturã de
venit și pe fiecare țarã.
208. În cazul veniturilor a cãror impunere în România
este finalã, creditul fiscal extern se acordã pentru fiecare
venit similar din România. Creditul fiscal extern pentru veniturile din strãinãtate, a cãror impunere în România este
finalã, se va acorda astfel:
a) în situația în care în strãinãtate cota de impozit este
mai mare decât cea prevãzutã în prezentul titlu pentru un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
venit similar, creditul fiscal extern este limitat la impozitul
pe venit calculat, aplicându-se cota prevãzutã la titlul III din
Codul fiscal;
b) în situația în care cota de impozit este mai micã în
strãinãtate decât cota de impozit pentru un venit similar din
România, creditul fiscal extern este calculat la nivelul impozitului plãtit în strãinãtate, iar impozitul anual rãmas de
achitat în România se calculeazã ca diferențã între impozitul pe venit calculat aplicându-se cota de impozit prevãzutã
la titlul III din Codul fiscal și impozitul pe venit plãtit în
strãinãtate pentru venitul realizat în strãinãtate.
Codul fiscal:
Pierderi fiscale externe
Art. 98. Ñ (1) Pierderile fiscale obținute de contribuabilii
persoane fizice rezidente dintr-un stat strãin se compenseazã numai cu veniturile de aceeași naturã din
strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în cursul aceluiași
an fiscal.
(2) Pierderea care nu este acoperitã, în temeiul alin. (1),
se reporteazã pentru o perioadã de 5 ani fiscali consecutivi și se compenseazã numai cu veniturile de aceeași
naturã din statul respectiv.
Norme metodologice:
209. Regulile de report al pierderilor înregistrate din
strãinãtate sunt cele prevãzute la art. 86 alin. (4) din
Codul fiscal.
Codul fiscal:

TITLUL IV
Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
Definiția microîntreprinderii
Art. 103. Ñ În sensul prezentului titlu, o microîntreprindere este o persoanã juridicã românã care îndeplinește
cumulativ urmãtoarele condiții, la data de 31 decembrie a
anului fiscal precedent:
a) are înscris în obiectul de activitate producția de
bunuri materiale, prestarea de servicii și/sau comerțul;
b) are de la 1 pânã la 9 salariați inclusiv;
c) a realizat venituri care nu au depãșit echivalentul în
lei a 100.000 euro;
d) capitalul social al persoanei juridice este deținut de
persoane, altele decât statul, autoritãțile locale și
instituțiile publice.
Norme metodologice:
1. Numãrul de salariați reprezintã numãrul de persoane
angajate cu contract individual de muncã, potrivit
dispozițiilor Codului muncii, indiferent de durata timpului de
muncã, înscrise lunar în statele de platã și/sau în registrul
general de evidențã a salariaților.
2. La analiza îndeplinirii condiției privind numãrul de
salariați nu se iau în considerare cazurile de încetare a
raporturilor de muncã ca urmare a pensionãrii sau desfacerii contractului individual de muncã în urma sãvârșirii
unor acte care, potrivit legii, sunt sancționate inclusiv prin
acest mod. Pentru persoanele juridice care au un singur
angajat care demisioneazã în cursul unei luni, condiția
prevãzutã la art. 103 lit. b) din Codul fiscal se considerã
îndeplinitã dacã în cursul lunii urmãtoare este angajat un
alt salariat.
3. Pentru încadrarea în condiția privind nivelul veniturilor
realizate în anul precedent, se vor lua în calcul aceleași
venituri care constituie baza impozabilã prevãzutã la
art. 108 din Codul fiscal, iar cursul de schimb pentru

47

determinarea echivalentului în euro este cel de la închiderea aceluiași exercițiu financiar.
4. La încadrarea în condiția privind capitalul social, nu
poate fi microîntreprindere persoana juridicã românã care
are capitalul social deținut de un acționar sau asociat persoanã juridicã cu peste 250 de angajați.
Codul fiscal:
Opțiunea de a plãti impozit pe veniturile microîntreprinderii
Art. 104. Ñ (1) Impozitul reglementat de prezentul titlu
este opțional.
(2) Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe profit
pot opta pentru plata impozitului reglementat de prezentul
titlu începând cu anul fiscal urmãtor, dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 103 și dacã nu au mai fost
plãtitoare de impozit pe veniturile microîntreprinderilor.
(3) O persoanã juridicã românã care este nou-înființatã
poate opta sã plãteascã impozit pe venitul microîntreprinderilor, începând cu primul an fiscal, dacã cerințele
prevãzute la art. 103 lit. a) și d) sunt îndeplinite la data înregistrãrii la registrul comerțului și condiția prevãzutã la
art. 103 lit. b) este îndeplinitã în termen de 60 de zile inclusiv de la data înregistrãrii.
(4) Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe venitul
microîntreprinderilor nu mai aplicã acest sistem de impunere începând cu anul fiscal urmãtor anului în care nu mai
îndeplinesc una dintre condițiile prevãzute la art. 103.
(5) Nu pot opta pentru sistemul de impunere reglementat de prezentul titlu persoanele juridice române care:
a) desfãșoarã activitãți în domeniul bancar;
b) desfãșoarã activitãți în domeniile asigurãrilor și
reasigurãrilor, al pieței de capital, cu excepția persoanelor
juridice care desfãșoarã activitãți de intermediere în
aceste domenii;
c) desfãșoarã activitãți în domeniile jocurilor de noroc,
pariurilor sportive, cazinourilor;
d) au capitalul social deținut de un acționar sau asociat
persoanã juridicã cu peste 250 de angajați.
Norme metodologice:
5. În sensul art. 104 alin. (1) din Codul fiscal opțiunea
se exercitã pentru plata impozitului pe veniturile microîntreprinderilor obținute din orice sursã, iar ieșirea din acest sistem de impunere se efectueazã începând cu anul urmãtor
celui în care nu se mai îndeplinește una dintre condițiile
prevãzute la art. 103 din Codul fiscal.
6. În cazul în care angajarea nu se realizeazã în termen de 60 de zile de la data eliberãrii certificatului de
înregistrare, microîntreprinderea este plãtitoare de impozit
pe profit de la data înregistrãrii acesteia la registrul
comerțului. Perioada de 60 de zile se prelungește în anul
urmãtor celui pentru care s-a exercitat opțiunea, dupã caz.
7. În înțelesul art. 104 alin. (4), dacã pe parcursul anului
fiscal una dintre condițiile impuse la art. 103 din Codul
fiscal nu mai este îndeplinitã, contribuabilul este obligat ca
începând cu anul fiscal urmãtor sã nu mai aplice impozitul
pe venit chiar dacã ulterior îndeplinește criteriile prevãzute
la art. 103 lit. b) și c).
8. Persoanele juridice care nu pot opta pentru acest
sistem de impunere sunt:
a) persoanele juridice care se organizeazã și
funcționeazã potrivit legilor speciale de organizare și
funcționare din domeniul bancar (bãncile, casele de schimb
valutar, societãțile de credit ipotecar, cooperativele de
credit etc.);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

b) persoanele juridice care se organizeazã și
funcționeazã potrivit legilor speciale de organizare și
funcționare din domeniul asigurãrilor (de exemplu:
societãțile de asigurare-reasigurare), al pieței de capital (de
exemplu: burse de valori sau de mãrfuri, societãțile de servicii de investiții financiare, societãțile de registru, societãțile
de depozitare), cu excepția persoanelor juridice care
desfãșoarã activitãți de intermediere în aceste domenii
(brokerii și agenții de asigurare);
c) persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul jocurilor de noroc, al pariurilor sportive și al cazinourilor.
Codul fiscal:
Anul fiscal
Art. 106. Ñ (1) Anul fiscal al unei microîntreprinderi
este anul calendaristic.
(2) În cazul unei persoane juridice care se înființeazã
sau își înceteazã existența, anul fiscal este perioada din
anul calendaristic în care pesoana juridicã a existat.
Norme metodologice:
9. În cazul înființãrii unei microîntreprinderi într-un an
fiscal, perioada impozabilã începe de la data înregistrãrii
acesteia la registrul comerțului, dacã are aceastã obligație,
sau de la data înregistrãrii în registrul condus special de
judecãtorii, dupã caz.
10. În cazul lichidãrii unei microîntreprinderi într-un an
fiscal, perioada impozabilã înceteazã o datã cu data radierii din registrul unde a fost înregistratã înființarea acesteia.
Codul fiscal:
Baza impozabilã
Art. 108. Ñ (1) Baza impozabilã a impozitului pe veniturile microîntreprinderilor o constituie veniturile din orice
sursã, din care se scad:
a) veniturile din variația stocurilor;
b) veniturile din producția de imobilizãri corporale și
necorporale;
c) veniturile din exploatare, reprezentând cota-parte a
subvențiilor guvernamentale și a altor resurse pentru
finanțarea investițiilor;
d) veniturile din provizioane;
e) veniturile rezultate din anularea datoriilor și a
majorãrilor datorate bugetului statului, care nu au fost
cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil, conform reglementãrilor legale;
f) veniturile realizate din despãgubiri, de la societãțile
de asigurare, pentru pagubele produse la activele corporale proprii.
(2) În cazul în care o microîntreprindere achiziționeazã
case de marcat, valoarea de achiziție a acestora se deduce
din baza impozabilã, în conformitate cu documentul justificativ, în trimestrul în care au fost puse în funcțiune, potrivit legii.
Norme metodologice:
11. Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe venit
organizeazã și conduc contabilitatea potrivit Reglementãrilor
contabile simplificate, armonizate cu directivele europene.
12. Baza impozabilã asupra cãreia se aplicã cota de
1,5% este totalul veniturilor trimestriale care sunt înregistrate în creditul conturilor din clasa a 7-a ”Conturi de venituri,,, cu excepția celor înregistrate în:
Ñ ”Variația stocurilor,,;
Ñ ”Venituri din producția de imobilizãri necorporale,,;
Ñ ”Venituri din producția de imobilizãri corporale,,;

Ñ ”Alte venituri din exploatare,, analitic reprezentând
veniturile din cota-parte a subvențiilor guvernamentale și
altor resurse similare pentru finanțarea investițiilor;
Ñ ”Venituri din provizioane privind activitatea de exploatare,, și ”Venituri financiare din provizioane,,;
Ñ veniturile realizate din despãgubiri de la societãțile
de asigurare pentru pagubele produse la activele corporale
proprii; precum și
Ñ veniturile rezultate din anularea datoriilor și a
majorãrilor datorate cãtre bugetul de stat, care nu au fost
cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil, conform
reglementãrilor legale.
13. Diferențele favorabile de curs valutar rezultate în
urma evaluãrii creanțelor și datoriilor în valutã existente la
data de 31 decembrie 2002, înregistrate în contabilitate în
”Rezultatul reportat,, sunt venituri impozabile pe mãsura
încasãrii creanțelor sau plãții datoriilor.
14. La calculul impozitului pe venit datorat de
microîntreprinderile care își înceteazã existența în urma
operațiunilor de divizare, dizolvare sau lichidare nu sunt
impozitate rezervele constituite din profitul net, rezervele
constituite din diferențe de curs favorabil aferente capitalului social în devize sau disponibilului în devize, inclusiv
sumele aferente unor reduceri ale cotei de impozit pe profit, repartizate ca surse proprii de finanțare pe parcursul
perioadei de funcționare, potrivit legii, pentru societãțile
care pe parcursul perioadei de funcționare au fost și
plãtitoare de impozit pe profit, acestea fiind tratate ca dividende și supuse impunerii, potrivit titlului II, III sau V din
Codul fiscal, dupã caz.
15. În cazul în care se achiziționeazã case de marcat,
din baza impozabilã se scade valoarea caselor de marcat,
în conformitate cu documentul justificativ, în luna punerii în
funcțiune. Punerea în funcțiune se face potrivit prevederilor
legale.
Codul fiscal:
Procedura de declarare a opțiunii
Art. 109. Ñ (1) Persoanele juridice plãtitoare de impozit
pe profit comunicã opțiunea organelor fiscale teritoriale la
începutul anului fiscal, prin depunerea declarației de
mențiuni pentru persoanele juridice, asociațiile familiale și
asociațiile fãrã personalitate juridicã, pânã la data de
31 ianuarie inclusiv.
(2) Persoanele juridice care se înființeazã în cursul unui
an fiscal înscriu opțiunea în cererea de înregistrare la
registrul comerțului. Opțiunea este definitivã pentru anul
fiscal respectiv și pentru anii fiscali urmãtori, cât timp sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la art. 103.
(3) În cazul în care, în cursul anului fiscal, una dintre
condițiile impuse nu mai este îndeplinitã, microîntreprinderea are obligația de a pãstra pentru anul fiscal respectiv
regimul de impozitare pentru care a optat, fãrã posibilitatea de a beneficia pentru perioada urmãtoare de prevederile prezentului titlu, chiar dacã ulterior îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 103.
(4) Pot opta pentru plata impozitului reglementat de
prezentul titlu și microîntreprinderile care desfãșoarã activitãți în zonele libere și/sau în zonele defavorizate.
Norme metodologice:
16. Opțiunea se înscrie în cererea de înregistrare la
registrul comerțului și este definitivã pentru anul fiscal respectiv și pentru anii fiscali urmãtori, atâta timp cât sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la art. 103 din Codul fiscal.
Persoanele juridice plãtitoare de impozit pe profit pot opta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
pentru impozitul pe venit numai la începutul anului fiscal,
dacã la finele anului precedent sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 103 din Codul fiscal și nu au fost plãtitori
de impozit pe venitul microîntreprinderilor pe parcursul
funcționãrii lor.
Opțiunea se comunicã organelor fiscale teritoriale la
începutul anului fiscal, prin depunerea Declarației de
mențiuni pentru persoane juridice, asociații familiale și asociații fãrã personalitate juridicã, pânã la data de 31 ianuarie
inclusiv.
Pot opta și persoanele juridice care desfãșoarã activitãți
în zonele libere și/sau în zonele defavorizate.
Codul fiscal:
Impozitarea persoanelor fizice asociate cu o
microîntreprindere
Art. 111. Ñ În cazul unei asocieri fãrã personalitate juridicã dintre o microîntreprindere plãtitoare de impozit, conform prezentului titlu, și o persoanã fizicã, rezidentã sau
nerezidentã, microîntreprinderea are obligația de a calcula,
de a reține și de a vãrsa la bugetul de stat impozitul datorat de persoana fizicã, impozit calculat prin aplicarea cotei
de 1,5% la veniturile ce revin acesteia din asociere.
Norme metodologice:
17. Persoana fizicã rezidentã va definitiva impozitul pe
venitul din asociere în conformitate cu prevederile titlului III
din Codul fiscal.
Codul fiscal:

TITLUL V
Impozitul pe veniturile obținute din România
de nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele
firmelor strãine înființate în România
CAPITOLUL I
Impozitul pe veniturile obținute din România
de nerezidenți
Venituri impozabile obținute din România
Art. 115. Ñ (1) Veniturile impozabile obținute din
România, indiferent dacã veniturile sunt primite în
România sau în strãinãtate, sunt urmãtoarele:
a) dividende de la o persoanã juridicã românã;
b) dobânzi de la un rezident;
c) dobânzi de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã dobânda este o cheltuialã a sediului permanent;
Norme metodologice:
1. Veniturile de natura dobânzilor, redevențelor
comisioanelor realizate de cãtre nerezidenți și care
cheltuieli atribuibile sediului permanent din România al
nerezident sunt venituri impozabile în România potrivit
lui V din Codul fiscal.

sau
sunt
unui
titlu-

Codul fiscal:
d) redevențe de la un rezident;
Norme metodologice:
2. (1) Termenul redevențã cuprinde orice sumã care trebuie plãtitã în bani sau în naturã pentru folosirea sau dreptul de a folosi orice proprietate sau drept prevãzut la art. 7
alin. (1) pct. 28 din Codul fiscal, indiferent dacã suma

49

trebuie plãtitã conform unui contract sau ca urmare a
copierii ilegale sau a încãlcãrii drepturilor legale ale unei
alte persoane.
(2) În cazul unei tranzacții care implicã transferul de
software, încadrarea ca redevențã a sumei care trebuie
plãtitã depinde de natura drepturilor transferate.
(3) În cazul transferului unui drept parțial dintr-un
copyright pentru software, suma care trebuie plãtitã este o
redevențã dacã primitorul dobândește dreptul de a utiliza
acel software, astfel încât lipsa acestui drept constituie o
încãlcare a copyright-ului. Exemple de astfel de tranzacții
sunt transferurile de drepturi de a reproduce și distribui
cãtre public orice software, precum și transferurile de drept
de a modifica și a face public orice software.
(4) În analiza caracterului unei tranzacții care implicã
transferul de software nu se ține cont de dreptul de a
copia un program exclusiv în scopul de a permite exploatarea efectivã a programului de cãtre utilizator. În consecințã, o sumã care trebuie plãtitã nu este o redevențã
dacã singurul drept transferat este un drept limitat de a
copia un program, în scopul de a permite utilizatorului sã-l
exploateze. Același rezultat se aplicã și pentru ”drepturi de
rețea sau site,,, în care primitorul obține dreptul de a face
multiple copii ale unui program, exclusiv în scopul de a
permite exploatarea programului pe mai multe computere
sau în rețeaua primitorului.
(5) În cazul achiziției tuturor drepturilor dintr-un copyright
pentru software, suma care trebuie plãtitã nu este pentru
folosirea sau dreptul de a folosi acel software, în consecințã nefiind o redevențã.
(6) Suma care trebuie plãtitã pentru folosirea sau dreptul de a folosi ideile sau principiile cu privire la un software, cum ar fi schemele logice, algoritmii sau limbajele de
programare, este o redevențã.
(7) În înțelesul acestei norme, software este orice program sau serie de programe care conține instrucțiuni pentru un computer, atât pentru operarea computerului
(software de operare) cât și pentru îndeplinirea altor sarcini
(software de aplicație).
(8) În cazul unei tranzacții care permite unei persoane
sã descarce electronic imagini, sunete sau texte, suma
care trebuie plãtitã nu este redevențã dacã folosirea acestor materiale se limiteazã la drepturile necesare pentru a
permite descãrcarea, stocarea și exploatarea computerului,
rețelei sau a altui echipament de stocare, operare sau
afișare a utilizatorului. Dimpotrivã, suma care trebuie plãtitã
pentru transferul dreptului de a reproduce și a face public
un produs digital este o redevențã.
(9) În cazul unui contract care implicã folosirea sau
dreptul de a folosi orice proprietate sau drept prevãzut la
art. 7 alin. (1) pct. 28 din Codul fiscal, precum și transferul
unei alte proprietãți sau altui serviciu, suma care trebuie
plãtitã conform contractului trebuie sã fie împãrțitã, conform
diverselor porțiuni de contract, pe baza condițiilor contractului sau pe baza unei împãrțiri rezonabile, fiecãrei porțiuni
aplicându-i-se tratamentul fiscal corespunzãtor. Dacã totuși
o anumitã parte din ceea ce urmeazã a se asigura prin
contract constituie de departe scopul principal al contractului, cealaltã porțiune fiind auxiliarã, tratamentul aplicat
porțiunii principale de contract se aplicã întregii sume care
trebuie plãtitã conform contractului.
Codul fiscal:
e) redevențe de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã redevența este o cheltuialã a
sediului permanent;
f) comisioane de la un rezident;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

g) comisioane de la un nerezident care are un sediu
permanent în România, dacã comisionul este o cheltuialã
a sediului permanent;
h) venituri din activitãți sportive și de divertisment
desfãșurate în România, indiferent dacã veniturile sunt primite de cãtre persoanele care participã efectiv la asemenea activitãți sau de cãtre alte persoane;
i) venituri din prestarea de servicii de management, de
intermediere sau de consultanțã din orice domeniu, dacã
aceste venituri sunt obținute de la un rezident sau dacã
veniturile respective sunt cheltuieli ale unui sediu permanent în România;
Norme metodologice:
3. Veniturile obținute din România din prestãrile de servicii de management, de intermediere sau de consultanțã
în orice domeniu care nu sunt efectuate în România sau
veniturile care sunt cheltuieli atribuibile unui sediul permanent din România al unui nerezident sunt impozabile, potrivit titlului V din Codul fiscal, atunci când nu sunt încheiate
convenții de evitare a dublei impuneri între România și
statul de rezidențã al beneficiarului de venit sau când
beneficiarul de venit nu prezintã dovada rezidenței sale fiscale.
Codul fiscal:
j) venituri reprezentând remunerații primite de nerezidenți ce au calitatea de administrator, fondator sau membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice
române;
k) venituri din servicii prestate în România;
l) venituri din profesii independente desfãșurate în
România Ñ doctor, avocat, inginer, dentist, arhitect, auditor și alte profesii similare Ñ, în cazul când sunt obținute
în alte condiții decât prin intermediul unui sediu permanent sau într-o perioadã sau în mai multe perioade care nu
depãșesc în total 183 de zile pe parcursul oricãrui interval
de 12 luni consecutive care se încheie în anul calendaristic vizat;
m) venituri din pensii primite de la bugetul asigurãrilor
sociale sau de la bugetul de stat, în mãsura în care pensia
lunarã depãșește plafonul prevãzut la art. 73;
n) venituri din transportul internațional aerian, naval,
feroviar sau rutier, ce se desfãșoarã între România și un
stat strãin;
o) venituri din premii acordate la concursuri organizate
în România;
Norme metodologice:
4. Prin concursuri organizate în România se înțelege concursuri organizate în orice domeniu în România.
Codul fiscal:
p) venituri obținute la jocurile de noroc practicate în
România, de la fiecare joc de noroc, obținute de la același
organizator într-o singurã zi de joc.
Norme metodologice:
5. Venituri obținute la jocuri de noroc înseamnã câștiguri
în bani și/sau în naturã acordate participanților de cãtre
orice persoanã juridicã românã, autorizatã sã organizeze și
sã exploateze jocuri de noroc.

Codul fiscal:
(2) Urmãtoarele venituri impozabile obținute din
România nu sunt impozitate potrivit prezentului capitol și
se impoziteazã conform titlurilor II sau III, dupã caz:
a) veniturile unui nerezident, care sunt atribuibile unui
sediu permanent în România;
b) veniturile unei persoane juridice strãine obținute din
proprietãți imobiliare situate în România sau din transferul
titlurilor de participare deținute într-o persoanã juridicã
românã;
Norme metodologice:
6. Venituri din proprietãți imobiliare înseamnã venituri
din vânzarea, precum și din cedarea dreptului de folosințã
asupra proprietãții imobiliare sau a unei cote-pãrți din
aceastã proprietate (închiriere, concesionare sau arendare).
Codul fiscal:
c) venituri ale unei persoane fizice nerezidente,
obținute dintr-o activitate dependentã desfãșuratã în
România;
d) veniturile unei persoane fizice nerezidente obținute
din închirierea sau altã formã de cedare a dreptului de
folosințã a unei proprietãți imobiliare situate în România
sau din transferul titlurilor de participare deținute într-o
persoanã juridicã românã.
Norme metodologice:
7. Prin cedarea dreptului de folosințã a unei proprietãți
imobiliare se înțelege și arendarea sau concesionarea
proprietãții imobiliare sau a unei cote-pãrți din aceastã
proprietate.
Codul fiscal:
Reținerea impozitului din veniturile impozabile obținute
din România de nerezidenți
Art. 116. Ñ (1) Impozitul datorat de nerezidenți pentru
veniturile impozabile obținute din România se calculeazã,
se reține și se varsã la bugetul de stat de cãtre plãtitorii de
venituri.
Norme metodologice:
8. (1) Pentru veniturile obținute de nerezidenții din
România, plãtitorii de venituri au obligația reținerii impozitelor datorate prin stopaj la sursã și virãrii lor la bugetul de
stat în termenul stabilit la art. 116 alin. (5) din Codul fiscal.
(2) În cazurile prevãzute la art. 115 alin. (1) lit. c), e),
g) și i) din Codul fiscal, plãtitorul impozitului prevãzut la
titlul V din Codul fiscal este nerezidentul care are sediul
permanent în România în evidența cãruia sunt înregistrate
respectivele cheltuieli deductibile.
Codul fiscal:
(2) Impozitul datorat se calculeazã prin aplicarea
urmãtoarelor cote asupra veniturilor brute:
a) 5% pentru veniturile din dobânzile la depozitele la
termen, certificatele de depozit și alte instrumente de economisire la bãnci și alte instituții de credit autorizate și
situate în România;
b) 20% pentru veniturile obținute din jocurile de noroc,
prevãzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
c) 15% în cazul oricãror alte venituri impozabile
obținute din România, așa cum sunt enumerate la art. 115.
(3) În înțelesul alin. (2), venitul brut este venitul care ar
fi fost plãtit unui nerezident, dacã impozitul nu ar fi fost
reținut din venitul plãtit nerezidentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(4) Prin derogare de la alin. (2), impozitul ce trebuie
reținut se calculeazã dupã cum urmeazã:
a) pentru veniturile ce reprezintã remunerații primite de
nerezidenți ce au calitatea de administrator, fondator sau
membru al consiliului de administrație al unei persoane
juridice române, potrivit prevederilor art. 58;
Norme metodologice:
9. La impunerea veniturilor ce reprezintã remunerații primite de persoanele fizice nerezidente pentru activitatea
desfãșuratã în calitate de administrator, fondator sau
membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice române sunt aplicabile dispozițiile titlului III din Codul
fiscal.
Codul fiscal:
Scutiri de la impozitul prevãzut în prezentul capitol
Art. 117. Ñ Sunt scutite de impozitul pe veniturile
obținute din România de nerezidenți urmãtoarele venituri:
a) dobânda pentru depunerile la vedere în cont curent
de la bãnci sau alte instituții de credit din România;
b) dobânda la instrumente/titluri de creanțã emise
și/sau garantate de Guvernul României, consiliile locale,
Banca Naționalã a României, precum și de bãnci sau alte
instituții financiare care acționeazã în calitate de agent al
Guvernului român;
c) dobânda la instrumente/titluri de creanțã emise de o
persoanã juridicã românã, dacã instrumentele/titlurile de
creanțã sunt tranzacționate pe o piațã de valori mobiliare
recunoscutã și dobânda este plãtitã unei persoane care nu
este o persoanã afiliatã a emițãtorului instrumentelor/titlurilor de creanțã;
Norme metodologice:
10. (1) În înțelesul acestui paragraf, dobânzile scutite de
impozit sunt cele generate de instrumente/titluri de creanțã
emise de persoane juridice române.
(2) Piața de valori mobiliare recunoscutã, pentru care se
aplicã prevederile art. 117 lit. c) din Codul fiscal, este cea
definitã potrivit legislației în domeniul valorilor mobiliare.
Codul fiscal:
d) premiile unei persoane fizice nerezidente obținute
din România, ca urmare a participãrii la festivalurile
naționale și internaționale artistice, culturale și sportive
finanțate din fonduri publice;
e) premiile acordate elevilor și studenților nerezidenți la
concursurile finanțate din fonduri publice;
Norme metodologice:
11. Premiile prevãzute la art. 117 lit. d) și e) din Codul
fiscal sunt premii de natura celor plãtite de la bugetul de
stat sau de la bugetele consiliilor locale prin intermediul
instituțiilor publice centrale și locale de profil.
Codul fiscal:
Coroborarea prevederilor Codului fiscal cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri
Art. 118. Ñ (1) În înțelesul art. 116, dacã un contribuabil
este rezident al unei țãri cu care România a încheiat o convenție pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și capital, cota de impozit care se aplicã
venitului impozabil obținut de cãtre acel contribuabil din
România nu poate depãși cota de impozit, prevãzutã în
convenție, care se aplicã asupra acelui venit, potrivit
alin. (2). În situația în care cotele de impozitare din

51

legislația internã sunt mai favorabile decât cele din convențiile de evitare a dublei impuneri se aplicã cotele de
impozitare mai favorabile.
Norme metodologice:
12. (1) Prevederile alin. 2 al articolelor ”Dividende,,,
”Dobânzi,,, ”Comisioane,,, ”Redevențe,, din convențiile de
evitare a dublei impuneri încheiate de România cu alte
state se aplicã întocmai. În cazul când legislația internã
prevede în mod expres exceptarea de la impunere, scutirea sau o cotã de impozitare mai favorabilã, sunt aplicabile
prevederile legislației interne.
(2) Alin. 2 al articolelor ”Dividende,,, ”Dobânzi,,,
”Comisioane,,, ”Redevențe,, din convențiile de evitare a
dublei impuneri nu este anulat de alin. 1 al acelorași
articole, care prevede cã veniturile respective plãtite unui
rezident se impun în statul sãu de rezidențã.
(3) Aplicarea alin. 2 al articolelor ”Dividende,,, ”Dobânzi,,,
”Comisioane,,, ”Redevențe,, din convențiile de evitare a
dublei impuneri care prevãd impunerea în statul de sursã
nu conduce la o dublã impunere pentru același venit,
întrucât statul de rezidențã acordã credit fiscal pentru impozitul plãtit în România, în conformitate cu prevederile
convenției de evitare a dublei impuneri.
(4) În cazul când în România s-au fãcut rețineri de
impozit ce depãșesc prevederile din convențiile de evitare
a dublei impuneri, suma impozitului reținut în plus poate fi
rambursatã la cererea beneficiarului de venit, respectiv a
persoanei nerezidente.
(5) Pentru rambursarea impozitului reținut în plus din
veniturile plãtite de un rezident român persoanelor nerezidente, acestea depun o cerere de rambursare a impozitului
plãtit în plus la plãtitorul de venit rezident român, care va
fi verificatã de organul fiscal teritorial al Ministerului
Finanțelor Publice în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul
sau domiciliul plãtitorului de venit rezident român.
(6) Cererea de rambursare a impozitului va fi depusã
de persoana nerezidentã în termenul legal de prescripție,
stabilit prin legislația statului român.
(7) Pe baza verificãrii efectuate de organul fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor Publice privind venitul pentru
care s-a reținut un impozit în plus fațã de prevederile convenției, rambursarea impozitului cãtre persoana nerezidentã
se va face prin intermediul rezidentului român plãtitor al
venitului.
(8) Dispozițiile titlurilor II și III din Codul fiscal reprezintã
legislația internã și se aplicã atunci când România are
încheiatã convenție de evitare a dublei impuneri cu statul
al cãrui rezident este beneficiarul venitului realizat din
România și acesta prezintã certificatul de rezidențã fiscalã
sau documentul prevãzut la pct. 13 alin. (1).
(9) Prevederile titlului V din Codul fiscal se aplicã atunci
când beneficiarul venitului realizat din România este rezident al unui stat cu care România nu are încheiatã convenție de evitare a dublei impuneri sau când beneficiarul
venitului realizat din România, rezident al unui stat cu care
România are încheiatã convenție de evitare a dublei impuneri, nu prezintã certificatul de rezidențã fiscalã sau documentul prevãzut la pct. 13 alin. (1).
Codul fiscal:
(2) Pentru aplicarea prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri nerezidentul are obligația de a prezenta
plãtitorului de venit certificatul de rezidențã fiscalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
13. (1) Nerezidentul beneficiar al veniturilor din România
trebuie sã justifice în România dreptul de a beneficia de
prevederile convenției de evitare a dublei impuneri încheiate între România și statul sãu de rezidențã, prin prezentarea certificatului de rezidențã fiscalã eliberat de
autoritatea competentã fiscalã din statul respectiv. În cazul
când nerezidentul beneficiar al veniturilor din România prezintã un alt document prin care se atestã rezidența fiscalã,
acest document va fi vizat de organul fiscal al statului sãu
de rezidențã.
(2) Nerezidenții care sunt beneficiarii veniturilor din
România vor depune la plãtitorul de venit originalul sau
copia certificatului de rezidențã fiscalã ori documentul
menționat la alin. (1), tradus și legalizat de organul autorizat din România.
(3) În cazul în care nerezidentul beneficiar al venitului
din România nu a prezentat originalul sau copia tradusã
și legalizatã a certificatului de rezidențã fiscalã sau a
documentului prevãzut la alin. (1), se vor aplica prevederile
titlului V din Codul fiscal, și nu cele din convențiile de evitare a dublei impuneri.
(4) În ipoteza în care nerezidentul beneficiar al veniturilor din România transmite un singur original al certificatului
de rezidențã fiscalã sau al documentului prevãzut la
alin. (1) unui plãtitor de venituri rezident român care are
filiale, sucursale sau puncte de lucru în diferite localitãți din
România și care fac plãți, la rândul lor, cãtre beneficiarul
de venituri nerezident, primitorul certificatului de rezidențã
fiscalã sau al documentului prevãzut la alin. (1), în original, va transmite la fiecare subunitate o copie tradusã și
legalizatã a certificatului de rezidențã fiscalã în original al
beneficiarului de venituri din România sau a documentului
prevãzut la alin. (1). Pe copia legalizatã primitorul certificatului de rezidențã fiscalã sau al documentului prevãzut la
alin. (1), în original, va semna cu mențiunea cã deține originalul acestuia.
(5) Prevederile alin. (4) sunt valabile și în situația în
care nerezidentul beneficiar al veniturilor din România are
înființatã o filialã în România care are relații contractuale
cu diverși clienți din localitãți diferite din România și care
primește un singur original al certificatului de rezidențã fiscalã sau al documentului prevãzut la alin. (1). Filiala
aparținând persoanei nerezidente va face copii legalizate
pe care le va distribui clienților români.
Codul fiscal:
(3) Macheta certificatului de rezidențã fiscalã și termenul de depunere a acestuia de cãtre nerezident se stabilesc prin norme.
Norme metodologice:
14. Macheta certificatului de rezidențã fiscalã și
instrucțiunile de completare a acestuia, elaborate pentru
rezidenții români, se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
15. (1) Nerezidenții care sunt beneficiari ai veniturilor din
România vor depune anual, la plãtitorul de venit, originalul
certificatului de rezidențã fiscalã sau al documentului
prevãzut la pct. 13 alin. (1), tradus și legalizat de organul
autorizat din România în momentul plãții venitului, dar nu
mai târziu de o lunã calculatã de la data plãții acestuia.
(2) Certificatul de rezidențã fiscalã sau documentul
prevãzut la pct. 13 alin. (1) este valabil pentru anul fiscal
pentru care a fost emis.

(3) Plãtitorul de venit este rãspunzãtor pentru primirea
în termenul stabilit a originalului certificatului de rezidențã
fiscalã sau a documentului prevãzut la pct. 13 alin. (1) și
pentru aplicarea prevederilor din convențiile de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu diverse state.
Codul fiscal:
Certificatele de atestare a impozitului plãtit de nerezidenți
Art. 120. Ñ (1) Orice nerezident poate depune o cerere
la autoritatea fiscalã competentã prin care va solicita eliberarea certificatului de atestare a impozitului plãtit cãtre
bugetul de stat de el însuși sau de o altã persoanã, în
numele sãu.
Norme metodologice:
16. Cererea de eliberare a certificatului de atestare a
impozitului plãtit de nerezidenți se depune la organul fiscal
teritorial în raza cãruia plãtitorul de venit este înregistrat ca
plãtitor de impozite și taxe.
Codul fiscal:
(2) Autoritatea fiscalã competentã are obligația de a elibera certificatul de atestare a impozitului plãtit de nerezidenți.
(3) Forma cererii și a certificatului de atestare a impozitului plãtit de nerezident, precum și condițiile de depunere,
respectiv de eliberare se stabilesc prin norme.
Norme metodologice:
17. (1) Certificatul de atestare a impozitului plãtit de
nerezidenți se elibereazã de organul fiscal teritorial în raza
cãruia își are sediul plãtitorul de venit, pe baza cererii
depuse de beneficiarul venitului sau de plãtitorul de venit
în numele acestuia pânã la data de 31 ianuarie inclusiv a
anului urmãtor celui pentru care s-au încasat veniturile
impozitate în România.
(2) Forma cererii și a certificatului de atestare a impozitului plãtit de nerezident, precum și instrucțiunile de completare și eliberare se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Codul fiscal:
CAPITOLUL II
Impozitul pe reprezentanțe
Contribuabili
Art. 122. Ñ Orice persoanã juridicã strãinã, care are o
reprezentanțã autorizatã sã funcționeze în România, potrivit legii, are obligația de a plãti un impozit anual, conform
prezentului capitol.
Norme metodologice:
18. (1) Persoanele juridice strãine, prin reprezentanțe
înființate în România, nu sunt abilitate sã facã fapte de
comerț, aceste reprezentanțe neavând calitatea de persoanã juridicã.
(2) Persoanele juridice strãine care doresc sã-și
înființeze o reprezentanțã în România trebuie sã obținã
autorizația prevãzutã de lege.
(3) Autorizația obținutã poate fi anulatã în condițiile care
sunt stabilite prin același act normativ.
Codul fiscal:
Stabilirea impozitului
Art. 123. Ñ (1) Impozitul pe reprezentanțã pentru un an
fiscal este egal cu echivalentul în lei al sumei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
4.000 euro, stabilitã pentru un an fiscal, la cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a
României, din ziua precedentã celei în care se efectueazã
plata impozitului cãtre bugetul de stat.
(2) În cazul unei persoane juridice strãine, care în
cursul unui an fiscal înființeazã sau desființeazã o reprezentanțã în România, impozitul datorat pentru acest an se
calculeazã proporțional cu numãrul de luni de existențã a
reprezentanței în anul fiscal respectiv.
Norme metodologice:
19. În cazul persoanelor juridice strãine care înființeazã
o reprezentanțã în România în cursul unei luni din anul de
impunere, impozitul pentru anul de impunere se calculeazã
începând cu data de 1 a lunii în care reprezentanța a fost
înființatã pânã la sfârșitul anului respectiv. Pentru reprezentanțele care se desființeazã în cursul anului de impunere
impozitul anual se recalculeazã pentru perioada de activitate de la începutul anului pânã la data de 1 a lunii urmãtoare
celei în care a avut loc desființarea reprezentanței.
Codul fiscal:
Plata impozitului și depunerea declarației fiscale
Art. 124. Ñ (1) Orice persoanã juridicã strãinã are
obligația de a plãti impozitul pe reprezentanțã la bugetul
de stat, în douã tranșe egale, pânã la datele de 20 iunie și
20 decembrie.
Norme metodologice:
20. Datele stabilite pentru plata impozitului la bugetul de
stat includ și datele de 20 iunie și 20 decembrie.
Codul fiscal:
(2) Orice persoanã juridicã strãinã care datoreazã impozitul pe reprezentanțã are obligația de a depune o
declarație anualã la autoritatea fiscalã competentã, pânã la
data de 28, respectiv 29 februarie a anului de impunere.
Norme metodologice:
21. (1) Forma declarației fiscale care va fi depusã anual
la autoritatea fiscalã competentã și instrucțiunile de completare se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Declarația anualã de impunere, precum și declarația
fiscalã în cazul înființãrii sau desființãrii reprezentanței în
cursul anului pot fi depuse în numele persoanei juridice
strãine și de reprezentantul reprezentanței la organul fiscal
teritorial în raza cãruia reprezentanța își desfãșoarã activitatea.
Codul fiscal:
(3) Orice persoanã juridicã strãinã, care înființeazã sau
desființeazã o reprezentanțã în cursul anului fiscal, are
obligația de a depune o declarație fiscalã la autoritatea fiscalã competentã, în termen de 30 de zile de la data la care
reprezentanța a fost înființatã sau desființatã.
Norme metodologice:
22. (1) Forma declarației fiscale care va fi depusã la
autoritatea fiscalã competentã în caz de înființare sau de
desființare a reprezentanței și instrucțiunile de completare
vor fi aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) În termen de 30 de zile de la data depunerii
declarației fiscale de înființare sau de desființare a reprezentanței, organul fiscal teritorial stabilește sau recalculeazã
impozitul stabilit pentru perioada în care reprezentanța va
desfãșura sau își va înceta activitatea, dupã caz.

53

Codul fiscal:
(4) Reprezentanțele sunt obligate sã conducã evidența
contabilã prevãzutã de legislația în vigoare din România.
Norme metodologice:
23. (1) Reprezentanțele vor conduce contabilitatea în
partidã simplã, conform prevederilor legislației din România.
(2) Cheltuielile efectuate pentru exercitarea activitãții
reprezentanțelor vor fi justificate cu documente financiarcontabile întocmite în condițiile legii.
(3) Impozitul pe venitul reprezentanțelor pentru anul
2003 va fi definitivat potrivit actelor normative care au
reglementat sistemul de impunere a acestor entitãți pânã la
31 decembrie 2003.
Codul fiscal:

TITLUL VI
Taxa pe valoarea adãugatã
CAPITOLUL II
Sfera de aplicare
Sfera de aplicare
Art. 126. Ñ (1) În sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã se cuprind operațiunile care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) constituie o livrare de bunuri sau o prestare de servicii efectuate cu platã;
b) locul de livrare a bunurilor sau de prestare a serviciilor este considerat a fi în România;
c) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor este realizatã de o persoanã impozabilã, astfel cum este definitã la
art. 127 alin. (1);
d) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor sã rezulte
din una dintre activitãțile economice prevãzute la art. 127
alin. (2).
Norme metodologice:
1. (1) În sensul art. 126 alin. (1) din Codul fiscal, dacã
cel puțin una dintre condițiile stipulate la lit. a)Ñd) nu este
îndeplinitã, operațiunea nu se cuprinde în sfera de aplicare
a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Operațiunile desfãșurate în interiorul zonelor libere
sau porturilor libere, precum și livrãrile de bunuri și/sau
prestãrile de servicii efectuate din România pentru unitãți
din zonele libere sau porturile libere și cele efectuate de
unitãți din zonele sau porturile libere pentru unitãți din
România sunt considerate operațiuni efectuate în România,
fiind supuse regulilor prevãzute de titlul VI al Codului fiscal.
Prin porturi libere, în sensul taxei pe valoarea adãugatã, se
înțeleg porturile care beneficiazã de facilitãțile prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 131/2000 privind instituirea unor
mãsuri pentru facilitarea exploatãrii porturilor, republicatã.
(3) Pentru a se cuprinde în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii trebuie sã fie efectuate cu platã. Aceastã condiție
implicã existența unei legãturi directe între operațiune și contrapartida obținutã. Pentru a se determina dacã o operațiune
poate fi plasatã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã trebuie ca aceasta sã aducã un avantaj clientului
și prețul sã fie în legãturã cu avantajul primit, astfel:
a) condiția referitoare la existența unui avantaj în folosul
clientului este îndeplinitã atunci când existã un angajament
al furnizorului sau al prestatorului de a furniza un bun sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

un serviciu determinabil unei persoane care asigurã
finanțarea sau, în absența acestuia, atunci când
operațiunea a fost efectuatã, sã permitã sã se stabileascã
un asemenea angajament. Aceastã condiție este compatibilã cu faptul cã serviciul a fost colectiv, nu a fost mãsurabil cu exactitate sau se înscrie în cadrul unei obligații
legale;
b) condiția referitoare la existența unei legãturi între
operațiune și contrapartida obținutã este respectatã chiar
dacã prețul nu reflectã valoarea normalã a operațiunii, este
achitat sub formã de abonamente, servicii sau bunuri, ia
forma unei sume calificate drept reducere de preț, nu este
plãtit de cãtre beneficiar, ci de un terț.
Codul fiscal:
CAPITOLUL III
Persoane impozabile
Persoane impozabile și activitatea economicã
Art. 127. Ñ (1) Este consideratã persoanã impozabilã
orice persoanã care desfãșoarã, de o manierã independentã și indiferent de loc, activitãți economice de natura
celor prevãzute la alin. (2), oricare ar fi scopul sau rezultatul acestei activitãți.
(2) În sensul prezentului titlu, activitãțile economice
cuprind activitãțile producãtorilor, comercianților sau
prestatorilor de servicii, inclusiv activitãțile extractive,
agricole și activitãțile profesiilor libere sau asimilate acestora. De asemenea, constituie activitate economicã
exploatarea bunurilor corporale sau necorporale, în
scopul obținerii de venituri cu caracter de continuitate.
(3) Nu acționeazã de o manierã independentã angajații
sau orice alte persoane legate de angajator printr-un contract individual de muncã sau prin orice alte instrumente
juridice care creeazã un raport angajator/angajat în ceea
ce privește condițiile de muncã, remunerarea sau alte
obligații ale angajatorului.
(4) Cu excepția celor prevãzute la alin. (5) și (6),
instituțiile publice nu sunt persoane impozabile pentru
activitãțile care sunt desfãșurate în calitate de autoritãți
publice, chiar dacã pentru desfãșurarea acestor activitãți
se percep cotizații, onorarii, redevențe, taxe sau alte plãți.
(5) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru
activitãțile desfãșurate în calitate de autoritãți publice,
dacã tratarea lor ca persoane neimpozabile ar produce
distorsiuni concurențiale.
(6) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru
activitãțile desfãșurate în aceleași condiții legale ca și cele
aplicabile operatorilor economici, chiar dacã sunt prestate
în calitate de autoritate publicã, precum și pentru activitãțile urmãtoare:
a) telecomunicații;
b) furnizarea de apã, gaze, energie electricã, energie
termicã, agent frigorific și altele de aceeași naturã;
c) transport de bunuri și de persoane;
d) servicii prestate de porturi și aeroporturi;
e) livrarea de bunuri noi, produse pentru vânzare;
f) activitatea târgurilor și expozițiilor comerciale;
g) depozitarea;
h) activitãțile organelor de publicitate comercialã;
i) activitãțile agențiilor de cãlãtorie;
j) activitãțile magazinelor pentru personal, cantine,
restaurante și alte localuri asemãnãtoare.
(7) Sunt asimilate instituțiilor publice, în ceea ce
privește regulile aplicabile din punct de vedere al taxei pe
valoarea adãugatã, orice entitãți a cãror înființare este

reglementatã prin legi sau hotãrâri ale Guvernului, pentru
activitãțile prevãzute prin actul normativ de înființare, care
nu creeazã distorsiuni concurențiale, nefiind desfãșurate
și de alte persoane impozabile.
Norme metodologice:
2. (1) Nu are caracter de continuitate, în sensul
art. 127 alin. (2) din Codul fiscal, obținerea de venituri de
cãtre persoanele fizice din vânzarea locuințelor proprietate
personalã sau a altor bunuri care sunt folosite de cãtre
acestea pentru scopuri personale.
(2) Activitatea de încasare a taxelor prevãzute la
art. 283 alin. (1) din Codul fiscal, efectuatã de cãtre persoane impozabile, nu constituie activitate economicã, în
sensul art. 127 alin. (2) din Codul fiscal.
(3) Livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate în mod gratuit de organizațiile fãrã scop patrimonial
nu sunt considerate activitãți economice.
3. (1) În sensul art. 127 alin. (4) din Codul fiscal,
instituțiile publice nu sunt persoane impozabile și pentru
urmãtoarele activitãți:
a) vânzarea, direct sau prin intermediari, cãtre persoane
fizice, în scop de locuințã, a imobilelor sau a pãrților de
imobile, aflate în proprietatea statului, date în folosințã
înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã în
legislația României. Dacã vânzarea are loc prin intermediari,
aceștia nu datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru
încasãrile din vânzarea acestor locuințe și nici pentru comisionul aferent, dar în mod corespunzãtor nu beneficiazã de
exercitarea dreptului de deducere pentru aceste operațiuni;
b) livrãrile de bunuri dobândite dupã data de 1 iulie
1993, dacã la achiziția acestora s-a plãtit taxa pe valoarea
adãugatã și taxa respectivã nu a fost dedusã.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice nu sunt considerate persoane impozabile pentru valorificarea bunurilor
legal confiscate sau intrate în proprietatea privatã a statului
potrivit legii.
(3) Din punct de vedere al taxei pe valoarea adãugatã,
distorsiuni de concurențã rezultã atunci când aceeași activitate este desfãșuratã de mai mulți operatori economici, dintre care unii beneficiazã de un tratament fiscal preferențial,
astfel încât contravaloarea bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate de aceștia nu este grevatã de taxa pe valoarea adãugatã, fațã de ceilalți operatori economici care sunt
obligați sã greveze contravaloarea livrãrilor de bunuri și/sau
a prestãrilor de servicii efectuate cu taxa pe valoarea
adãugatã.
(4) În situația în care instituțiile publice desfãșoarã activitãți de natura celor prevãzute la art. 127 alin. (5) și (6)
din Codul fiscal, persoana impozabilã poate fi consideratã
instituția publicã în ansamblu sau, în funcție de natura
activitãții desfãșurate, numai partea din structura organizatoricã prin care sunt realizate acele activitãți.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Operațiuni impozabile
Livrarea de bunuri
Art. 128. Ñ (1) Prin livrare de bunuri se înțelege orice
transfer al dreptului de proprietate asupra bunurilor de la
proprietar cãtre o altã persoanã, direct sau prin persoane
care acționeazã în numele acestuia.
(2) În înțelesul prezentului titlu, prin bunuri se înțelege
bunurile corporale mobile și imobile, prin natura lor sau
prin destinație. Energia electricã, energia termicã, gazele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
naturale, agentul frigorific și altele de aceeași naturã sunt
considerate bunuri mobile corporale.
(3) Sunt, de asemenea, considerate livrãri de bunuri
efectuate cu platã, în sensul alin. (1):
a) predarea efectivã a bunurilor cãtre o altã persoanã,
în cadrul unui contract care prevede cã plata se efectueazã în rate sau orice alt tip de contract ce prevede cã
proprietatea este atribuitã cel mai târziu în momentul plãții
ultimei scadențe, cu excepția contractelor de leasing;
b) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor,
în urma executãrii silite;
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile, în condițiile prevãzute de
legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, în schimbul unei despãgubiri;
d) transmiterea de bunuri efectuatã pe baza unui contract de comision la cumpãrare sau la vânzare, atunci
când comisionarul acționeazã în nume propriu, dar în contul comitentului;
e) bunurile constatate lipsã din gestiune, cu excepția
celor prevãzute la alin. (9) lit. a) și c).
Norme metodologice:
4. (1) Conform art. 128 alin. (1) din Codul fiscal, prin
livrare de bunuri se înțelege orice transfer al dreptului de
proprietate asupra bunurilor de la proprietar cãtre o altã
persoanã, direct sau prin persoane care acționeazã în
numele acestuia. Pentru bunurile, altele decât cele secondhand, încredințate în vederea vânzãrii în baza unui contract
de consignație, data livrãrii bunurilor de la consignant la
consignatar se considerã a fi data vânzãrii bunurilor de
cãtre consignatar cãtre beneficiar. Facturarea bunurilor de
cãtre consignant cãtre consignatar se face cel mai târziu
la finele lunii în care bunurile au fost vândute.
(2) Se considerã livrare de bunuri, în sensul art. 128
alin. (1) din Codul fiscal, produsele agricole reținute drept
platã în naturã a prestației efectuate de persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care presteazã servicii pentru obținerea și/sau prelucrarea
produselor agricole, precum și plata în naturã a arendei.
(3) În sensul art. 128 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal,
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor în urma
executãrii silite se considerã livrare de bunuri numai dacã
debitorul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã.
5. (1) În sensul art. 128 alin. (3) lit. d) din Codul fiscal,
transmiterea de bunuri efectuatã pe baza unui contract de
comision la cumpãrare sau la vânzare se considerã livrare
de bunuri atunci când comisionarul acționeazã în nume
propriu, dar în contul comitentului. Comisionarul este considerat din punct de vedere al taxei pe valoarea adãugatã
cumpãrãtor și revânzãtor. În funcție de locul unde
vânzãtorul, cumpãrãtorul și comisionarul își au stabilit
sediul activitãții economice sau un sediu permanent ori, în
lipsa acestora, domiciliul sau reședința obișnuitã, se disting
urmãtoarele situații:
a) atunci când vânzãtorul, comisionarul și cumpãrãtorul
sunt persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã în România, vânzãtorul face o livrare
de bunuri cãtre comisionar și emite factura fiscalã.
Comisionarul, la rândul sãu, face livrare de bunuri cãtre
cumpãrãtor și emite factura fiscalã;
b) atunci când vânzãtorul și comisionarul sunt persoane
impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã în România, iar cumpãrãtorul este persoanã stabilitã în strãinãtate, vânzãtorul face livrare de bunuri cãtre
comisionar și emite factura fiscalã, iar acesta din urmã, la

55

rândul sãu, face livrare de bunuri cãtre cumpãrãtorul strãin,
emite factura fiscalã, factura externã și întocmește
declarația vamalã de export în nume propriu, respectiv la
rubrica ”exportator,, din declarația vamalã de export își
înscrie numele sãu;
c) atunci când cumpãrãtorul și comisionarul sunt persoane înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã în România, iar vânzãtorul este persoanã stabilitã
în strãinãtate, acesta din urmã emite factura externã pe
numele comisionarului pentru bunurile livrate, comisionarul
face importul de bunuri, întocmește declarația vamalã de
import în nume propriu și face livrare de bunuri cãtre
cumpãrãtor, emițând facturã fiscalã.
(2) Comisionarul își poate exercita dreptul de deducere
a taxei pe valoarea adãugatã înscrise în factura fiscalã
emisã pe numele sãu de vânzãtorul stabilit în România
sau a celei din declarația vamalã de import, în cazul în
care vânzãtorul este o persoanã stabilitã în strãinãtate,
conform prevederilor cap. X ”Regimul deducerilor,, din
titlul VI al Codului fiscal. Conform reglementãrilor contabile
nu este obligatorie înregistrarea în conturile de venituri,
respectiv de cheltuieli, a operațiunilor efectuate de
comisionar.
Codul fiscal:
(8) Aportul în naturã la capitalul social al unei societãți
comerciale nu constituie livrare de bunuri, dacã primitorului
bunurilor i-ar fi fost permisã deducerea integralã a taxei pe
valoarea adãugatã, dacã aceasta s-ar fi aplicat transferului
respectiv. În situația în care primitorul bunurilor este o
persoanã impozabilã, care nu are dreptul de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã sau are dreptul de deducere
parțial, operațiunea se considerã livrare de bunuri, dacã
taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective
sau pãrților lor componente a fost dedusã total sau parțial.
Norme metodologice:
6. (1) Nu constituie livrare de bunuri aportul în naturã la
capitalul social al unei societãți comerciale, efectuat între
douã persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, în situația în care beneficiarul are
drept de deducere integralã a taxei pe valoarea adãugatã.
Persoana impozabilã care a adus aportul în naturã are
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã potrivit
prevederilor art. 145 alin. (5) lit. b) din Codul fiscal.
(2) Constituie livrare de bunuri aportul în naturã la capitalul social acordat de o persoanã impozabilã înregistratã
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, care pentru
bunurile respective a exercitat dreptul de deducere total
sau parțial, unei persoane impozabile care nu are drept de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã, fie datoritã faptului
cã nu este înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã, fie datoritã faptului cã operațiunile desfãșurate
de aceasta nu dau drept de deducere. În acest caz beneficiarul evidențiazã în patrimoniul sãu contravaloarea bunului primit, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
(3) Aportul în naturã acordat de o persoanã impozabilã
înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã unei
persoane impozabile care are drept de deducere parțialã a
taxei pe valoarea adãugatã constituie livrare de bunuri,
dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor componente a fost dedusã total sau
parțial. La persoana impozabilã care a acordat aportul în
naturã, precum și la beneficiar, taxa pe valoarea adãugatã
aferentã operațiunii respective se înscrie în decontul de
taxã pe valoarea adãugatã, atât ca taxã colectatã, cât și
ca taxã deductibilã, fãrã a avea loc plãți efective între cele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

douã unitãți în ceea ce privește taxa pe valoarea
adãugatã.
(4) Baza de impozitare pentru aportul în naturã care
constituie livrare de bunuri este constituitã din valoarea de
aport a bunurilor.
(5) Importul de bunuri care se constituie aport în naturã
la capitalul social al unei societãți comerciale, efectuat de
o persoanã strãinã, se cuprinde în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor art. 131 din
Codul fiscal. Persoana impozabilã care primește aportul în
naturã poate sã își exercite dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã în condițiile legii.
Codul fiscal:
(9) Nu constituie livrare de bunuri, în sensul alin. (1),
urmãtoarele:
a) bunurile distruse ca urmare a unor calamitãți naturale sau a altor cauze de forțã majorã;
b) bunurile de natura stocurilor degradate calitativ, care
nu mai pot fi valorificate în condiții stabilite prin norme;
c) perisabilitãțile, în limitele prevãzute prin lege;
d) bunurile acordate gratuit din rezerva de stat, ca ajutoare umanitare externe sau interne;
e) acordarea în mod gratuit de bunuri ca mostre în
cadrul campaniilor publicitare, pentru încercarea produselor sau pentru demonstrații la punctele de vânzare, alte
bunuri acordate în scopul stimulãrii vânzãrilor;
f) acordarea de bunuri, în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de sponsorizare, de mecenat, de protocol, precum și
alte destinații prevãzute de lege, în condițiile stabilite prin
norme.
Norme metodologice:
7. (1) Bunurile de natura stocurilor degradate calitativ,
care nu mai pot fi valorificate, nu constituie livrare de
bunuri conform art. 128 alin. (9) lit. b) din Codul fiscal,
dacã sunt îndeplinite în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
a) nu sunt imputabile;
b) degradarea calitativã a bunurilor se datoreazã unor
cauze obiective dovedite cu documente;
c) se face dovada cã s-au distrus bunurile și nu mai
intrã în circuitul economic.
În categoria bunurilor degradate calitativ se încadreazã
și ziarele, revistele, cãrțile, manualele școlare, care sunt
returnate de cãtre difuzori și care nu mai pot fi valorificate.
(2) Casarea bunurilor de natura mijloacelor fixe, chiar și
înainte de expirarea duratei normale de întrebuințare, nu
constituie livrare de bunuri din punct de vedere al taxei pe
valoarea adãugatã.
(3) Bunurile acordate gratuit în cadrul acțiunilor de protocol nu sunt considerate livrãri de bunuri în limita în care
sunt deductibile la calculul impozitului pe profit cheltuielile
de protocol, stabilitã la titlul II al Codului fiscal. Aceeași
limitã este aplicabilã și microîntreprinderilor care se încadreazã în prevederile titlului IV al Codului fiscal.
(4) Bunurile acordate gratuit în cadrul acțiunilor de
sponsorizare și mecenat nu sunt considerate livrãri de
bunuri în limita a 3ä din cifra de afaceri, determinatã
potrivit art. 152 alin. (6) din Codul fiscal, și nu se
întocmește factura fiscalã pentru acordarea acestor bunuri.
(5) Prin acordarea de bunuri în mod gratuit potrivit destinațiilor prevãzute de lege, în sensul art. 128 alin. (9) lit. f)
din Codul fiscal, se înțeleg destinații cum sunt: masa caldã
pentru mineri, alimentația de protecție, materiale igienicosanitare acordate obligatoriu angajaților în vederea prevenirii îmbolnãvirilor. Limita pânã la care nu sunt considerate
livrãri de bunuri este cea stabilitã prin actele normative
care instituie acordarea acestor bunuri. Plata în naturã a

salariilor și a dividendelor reprezintã livrare de bunuri,
nefiind aplicabile prevederile art. 128 alin. (9) lit. f) din
Codul fiscal.
(6) Încadrarea în limitele prevãzute la alin. (3)Ñ(5) se
determinã pe baza datelor raportate prin situațiile financiare
anuale. Nu se iau în calcul pentru încadrarea în aceste
limite sponsorizãrile, acțiunile de mecenat sau alte acțiuni
prevãzute prin legi, acordate în numerar. Depãșirea limitelor constituie livrare de bunuri și se colecteazã taxa pe
valoarea adãugatã, dacã s-a exercitat dreptul de deducere
a taxei pe valoarea adãugatã corespunzãtoare depãșirii.
Taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã depãșirii se
calculeazã și se include la rubrica de regularizãri din
decontul întocmit pentru perioada fiscalã în care persoanele
impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã au depus situațiile financiare anuale, dar nu mai
târziu de termenul legal de depunere a acestora.
(7) Preluarea de cãtre persoanele impozabile înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã a unor bunuri din
activitatea proprie pentru a fi utilizate în scopul desfãșurãrii
activitãții economice a acestora nu este consideratã livrare
de bunuri. Aceleași prevederi se aplicã și pentru prestãrile
de servicii.
Codul fiscal:
Prestarea de servicii
Art. 129. Ñ (1) Se considerã prestare de servicii orice
operațiune care nu constituie livrare de bunuri.
(2) Prestãrile de servicii cuprind operațiuni cum sunt:
a) închirierea de bunuri sau transmiterea folosinței
bunurilor, în cadrul unui contract de leasing;
b) transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor
de autor, brevetelor, licențelor, mãrcilor comerciale și a
altor drepturi similare;
c) angajamentul de a nu desfãșura o activitate economicã, de a nu concura cu altã persoanã sau de a tolera o
acțiune ori o situație;
d) prestãrile de servicii efectuate în baza unui ordin
emis de/sau în numele unei autoritãți publice sau potrivit
legii;
e) intermedierea efectuatã de comisionari, care
acționeazã în numele și în contul comitentului, atunci când
intervin într-o livrare de bunuri sau o prestare de servicii.
(3) Se considerã prestãri de servicii cu platã:
a) utilizarea temporarã a bunurilor care fac parte din
activele unei persoane impozabile, în scopuri ce nu au
legãturã cu activitatea sa economicã, sau pentru a fi puse
la dispoziție, în vederea utilizãrii în mod gratuit, altor persoane, dacã taxa pe valoarea adãugatã pentru bunurile
respective a fost dedusã total sau parțial;
b) prestãrile de servicii efectuate în mod gratuit de
cãtre o persoanã impozabilã, în scopuri care nu au
legãturã cu activitatea sa economicã pentru uzul personal
al angajaților sãi sau al altor persoane.
(4) Nu se considerã prestare de serviciu efectuatã cu
platã utilizarea bunurilor și prestãrile de servicii prevãzute
la alin. (3), efectuate în limitele și potrivit destinațiilor
prevãzute prin lege, precum și prestãrile de servicii efectuate în scopuri publicitare sau în scopul stimulãrii
vânzãrilor.
Norme metodologice:
8. (1) În sensul art. 129 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal,
transmiterea folosinței bunurilor în cadrul unui contract de
leasing operațional sau financiar se considerã prestare de
servicii. Dacã în cursul derulãrii unui contract de leasing

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
financiar intervine o cesiune între utilizatori cu acceptul
locatorului/finanțatorului sau o cesiune a contractului de
leasing financiar prin care se schimbã locatorul/finanțatorul,
operațiunea nu constituie livrare de bunuri, considerând cã
persoana care preia contractul de leasing continuã persoana cedentului. Operațiunea este consideratã în continuare prestare de servicii, taxa pe valoarea adãugatã fiind
datoratã de persoana care preia contractul de leasing în
aceleași condiții ca și cedentul.
(2) Este consideratã prestare de servicii, conform
art. 129 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal, intermedierea efectuatã de comisionari care acționeazã în numele și în contul
comitentului atunci când intervin într-o livrare de bunuri sau
o prestare de servicii. În sensul prezentelor norme metodologice, comisionarul care acționeazã în numele și în
contul comitentului este persoana care acționeazã în
calitate de mandatar potrivit Codului comercial. În cazul în
care comisionarul intermediazã livrãri de bunuri, în funcție
de locul unde vânzãtorul, cumpãrãtorul și comisionarul își
au stabilit sediul activitãții economice sau un sediu permanent ori, în lipsa acestora, domiciliul sau reședința
obișnuitã, se disting urmãtoarele situații:
a) atunci când vânzãtorul, comisionarul și cumpãrãtorul
sunt persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã în România, vânzãtorul face livrare
de bunuri cãtre cumpãrãtor, pentru care emite factura fiscalã direct pe numele cumpãrãtorului, iar comisionarul face
prestare de servicii, pentru care întocmește factura fiscalã
numai pentru comisionul sãu care reprezintã contravaloarea
serviciului de intermediere prestat cãtre persoana care l-a
mandatat, respectiv cumpãrãtorul sau vânzãtorul;
b) atunci când vânzãtorul și comisionarul sunt persoane
impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã în România, iar cumpãrãtorul este persoanã stabilitã în strãinãtate, vânzãtorul emite factura fiscalã pentru
livrarea de bunuri cãtre cumpãrãtor și este înscris în
declarația vamalã de export la rubrica ”exportator,,, iar
comisionarul care face prestarea de serviciu emite factura
fiscalã pentru comisionul sãu cãtre persoana care l-a mandatat, respectiv cumpãrãtorul sau vânzãtorul;
c) atunci când cumpãrãtorul și comisionarul sunt persoane înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã în România, iar vânzãtorul este persoanã stabilitã
în strãinãtate, cumpãrãtorul primește factura externã emisã
de vânzãtor pe numele sãu și întocmește declarația
vamalã de import în nume propriu, iar comisionarul care
face prestarea de serviciu emite factura fiscalã pentru
comisionul sãu cãtre persoana care l-a mandatat, respectiv
cumpãrãtorul sau vânzãtorul.
(3) Emiterea unei facturi în numele sãu de cãtre orice
comisionar care acționeazã în numele și în contul comitentului vânzãtor, în momentul vânzãrii cãtre cumpãrãtor, este
suficientã pentru a-l transforma în cumpãrãtor revânzãtor
din punct de vedere al taxei pe valoarea adãugatã, astfel
cum este prevãzut la pct. 5. De asemenea, comisionarul
care acționeazã în numele și în contul comitentului
cumpãrãtor devine din punct de vedere al taxei pe
valoarea adãugatã un cumpãrãtor revânzãtor, dacã
primește de la vânzãtor o facturã întocmitã pe numele sãu.
(4) Pentru operațiunile prevãzute la art. 129 alin. (4) din
Codul fiscal se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
pct. 7 alin. (3)Ñ(6).
Codul fiscal:
Importul de bunuri
Art. 131. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, se considerã import de bunuri intrarea de bunuri în România provenind dintr-un alt stat.

57

(2) Prin derogare de la alin. (1), atunci când bunurile
sunt plasate, dupã intrarea lor în țarã, în regimuri vamale
suspensive, aceste bunuri nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã. Totuși, acestea sunt
supuse reglementãrilor vamale în ceea ce privește plata
sau, dupã caz, garantarea drepturilor de import pe perioada cât se aflã în regim vamal suspensiv.
(3) Importul bunurilor plasate în regimuri vamale suspensive este efectuat în statul pe teritoriul cãruia bunurile
ies din aceste regimuri.
(4) Nu se cuprinde în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã livrarea bunurilor aflate în regimuri vamale
suspensive.
Norme metodologice:
9. (1) Regimurile vamale suspensive la care se face
referire la art. 131 din Codul fiscal sunt cele prevãzute de
legislația vamalã în vigoare.
(2) Orice livrare a unor bunuri care se aflã sub regim
vamal suspensiv nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã. Astfel de operațiuni pot avea drept
obiect vânzarea de bunuri aflate în regim de antrepozit
vamal, cesionarea de bunuri aflate în regim de
perfecționare activã și altele de aceastã naturã.
Codul fiscal:
CAPITOLUL V
Locul operațiunilor impozabile
Locul livrãrii de bunuri
Art. 132. Ñ (1) Se considerã a fi locul livrãrii de bunuri:
a) locul unde se gãsesc bunurile în momentul când
începe expedierea sau transportul, în cazul bunurilor care
sunt expediate sau transportate de furnizor, de beneficiar
sau de un terț;
b) locul unde se efectueazã instalarea sau montajul, în
cazul bunurilor care fac obiectul unei instalãri sau montaj,
indiferent dacã punerea în funcțiune este efectuatã de
cãtre furnizor sau de altã persoanã în contul sãu;
c) locul unde se gãsesc bunurile în momentul în care
are loc livrarea, în cazul bunurilor care nu sunt expediate
sau transportate;
d) locul de plecare al transportului de pasageri, în cazul
în care livrãrile de bunuri sunt efectuate la bordul unui
vapor sau avion;
e) locul de plecare al transportului de pasageri, în cazul
în care livrãrile de bunuri sunt efectuate într-un autocar
sau tren, și pe partea din parcursul transportului de pasageri efectuat în interiorul țãrii.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. e), se înțelege:
a) prin partea din parcursul transportului de pasageri
efectuat în interiorul țãrii, parcursul efectuat între locul de
plecare și locul de sosire al transportului de pasageri, fãrã
oprire în afara țãrii;
b) prin locul de plecare al transportului de pasageri,
primul punct de îmbarcare a pasagerilor situat în interiorul
țãrii, dacã este cazul, dupã oprirea efectuatã în afara țãrii;
c) prin locul de sosire a unui transport de pasageri,
ultimul punct de debarcare prevãzut în interiorul țãrii, pentru pasagerii care s-au îmbarcat în interiorul țãrii, dacã
este cazul, înainte de oprirea efectuatã în afara țãrii.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a) și b),
atunci când locul de plecare sau de expediere ori de transport al bunurilor se aflã în afara României, acestea fiind
importate în România, locul livrãrii efectuate de importator, în sensul art. 150 alin. (2), este considerat a fi în
România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
10. (1) Livrãrile de bunuri pentru care locul livrãrii nu
este considerat a fi în România conform art. 132 din Codul
fiscal nu sunt operațiuni impozabile în România. Orice persoanã impozabilã care realizeazã livrãri de bunuri care au
locul livrãrii în strãinãtate poate sã-și exercite dreptul de
deducere în conformitate cu prevederile art. 145 alin. (4)
lit. b) din Codul fiscal, în situația în care livrãrile de bunuri
ar da drept de deducere dacã ar fi realizate în România.
(2) Locul livrãrii de bunuri în cazul în care livrãrile sunt
efectuate la bordul unui vapor sau avion este considerat a
fi locul de plecare a transportului de pasageri, potrivit
art. 132 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal. În înțelesul prezentelor norme metodologice, locul de plecare/locul de
sosire a unui transport nu coincid întotdeauna cu punctul
de plecare/punctul de sosire. Locul de plecare a transportului de pasageri în cazul livrãrilor de bunuri efectuate la
bordul unui vapor sau al unui avion este considerat a fi:
a) primul punct de îmbarcare a pasagerilor, pentru
transporturile care au punctul de plecare în România;
b) primul punct de îmbarcare a pasagerilor situat în
interiorul țãrii, pentru transporturile care au punctul de plecare în afara României și fac escalã în România.
(3) Locul livrãrii de bunuri în cazul în care livrãrile sunt
efectuate într-un autocar sau tren este locul de plecare a
transportului de pasageri și numai pe partea din parcursul
transportului de pasageri efectuat în interiorul țãrii. Locul de
plecare a transportului de pasageri, respectiv parcursul
efectuat în interiorul țãrii, se determinã astfel:
a) pentru transporturile care au punctul de plecare în
România și punctul de sosire în strãinãtate, locul de plecare este primul punct de îmbarcare a pasagerilor situat în
interiorul țãrii. Locul de sosire este considerat a fi ultimul
punct de debarcare a pasagerilor prevãzut în interiorul țãrii,
pentru pasagerii care s-au îmbarcat în interiorul țãrii.
Parcursul efectuat în interiorul țãrii este cel efectuat între
locul de plecare și locul de sosire. Dacã dupã primul punct
de îmbarcare a pasagerilor situat în România nu mai
existã și un punct de debarcare pânã la ieșirea din țarã,
se considerã cã locul livrãrii de bunuri nu este în România;
b) pentru transporturile care au punctul de plecare în
afara României și punctul de sosire în România, locul de
plecare este considerat a fi primul punct de îmbarcare a
pasagerilor situat în interiorul țãrii, iar locul de sosire este
ultimul punct de debarcare a pasagerilor prevãzut în interiorul țãrii. Parcursul efectuat în interiorul țãrii este cel efectuat între locul de plecare și locul de sosire. Dacã nu
existã un punct de îmbarcare situat în interiorul țãrii, se
considerã cã locul livrãrii de bunuri nu este în România;
c) pentru transporturile care tranziteazã România, fãrã a
avea nici punctul de plecare, nici punctul de sosire în
România, locul de plecare este considerat a fi primul
punct de îmbarcare a pasagerilor situat în interiorul țãrii, iar
locul de sosire este ultimul punct de debarcare a pasagerilor prevãzut în interiorul țãrii. Parcursul efectuat în interiorul
țãrii este cel efectuat între locul de plecare și locul de
sosire. Dacã nu existã punct de îmbarcare sau de
debarcare în interiorul țãrii, locul livrãrii de bunuri nu este
considerat a fi în România.
Codul fiscal:
Locul prestãrii de servicii
Art. 133. Ñ (1) Locul prestãrii de servicii este considerat a fi locul unde prestatorul își are stabilit sediul activitãții economice sau un sediu permanent de la care
serviciile sunt efectuate sau, în lipsa acestora, domiciliul
sau reședința sa obișnuitã.

Norme metodologice:
11. Art. 133 alin. (1) din Codul fiscal instituie o regulã
generalã potrivit cãreia pentru prestãrile de servicii legea
aplicabilã în materie de taxã pe valoarea adãugatã este
cea a țãrii în care prestatorul își are stabilit sediul activitãții
economice sau un sediu permanent de la care serviciile
sunt efectuate ori, în lipsa acestora, domiciliul sau
reședința sa obișnuitã. La alin. (2) al art. 133 din Codul
fiscal sunt prevãzute derogãrile de la regula generalã, respectiv se reglementeazã cã pentru anumite prestãri de servicii locul prestãrii, respectiv legea aplicabilã este alta decât
cea a țãrii în care prestatorul își are stabilit sediul activitãții
economice sau un sediu permanent de la care serviciile
sunt efectuate ori, în lipsa acestora, domiciliul sau
reședința sa obișnuitã.
Codul fiscal:
(2) Prin excepție de la alin. (1), pentru urmãtoarele
prestãri de servicii, locul prestãrii este considerat a fi:
a) locul unde bunul imobil este situat, pentru prestãrile
de servicii efectuate în legãturã directã cu un bun imobil,
inclusiv prestațiile agențiilor imobiliare și de expertizã, ca
și prestãrile privind pregãtirea sau coordonarea executãrii
lucrãrilor imobiliare, cum ar fi, de exemplu, prestațiile
furnizate de arhitecți și serviciile de supervizare;
Norme metodologice:
12. Pentru operațiunile prevãzute la art. 133 alin. (2)
lit. a) din Codul fiscal, locul prestãrii este situat în țara în
care este situat bunul imobil. Prestatorul trebuie sã aplice
legea privind taxa pe valoarea adãugatã din țara în care
este situat bunul imobil. Rezultã cã pentru operațiuni taxabile de aceastã naturã desfãșurate în România de orice
prestator, indiferent dacã este român sau o persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate, locul prestãrii este considerat
a fi în România. Atunci când persoane impozabile române
desfãșoarã astfel de operațiuni în strãinãtate, operațiunile
respective nu au locul prestãrii în România, prestatorul
exercitându-și dreptul de deducere potrivit art. 145 alin. (4)
lit. b) din Codul fiscal. Prin persoanã impozabilã românã se
înțelege orice prestator care își are stabilit în România
sediul activitãții economice sau un sediu permanent de la
care serviciile sunt efectuate ori, în lipsa acestora, domiciliul sau reședința sa obișnuitã ori care și-a desemnat
reprezentant fiscal în România.
Codul fiscal:
b) locul unde se efectueazã transportul, în funcție de
distanțele parcurse, în cazul transportului de bunuri și de
persoane;
Norme metodologice:
13. (1) Pentru serviciile de transport de bunuri și de
persoane, locul prestãrii este locul unde se efectueazã
transportul în funcție de distanțele parcurse. În înțelesul
prezentelor norme metodologice, locul de plecare/locul de
sosire a unui transport nu coincid întotdeauna cu punctul
de plecare/punctul de sosire. Locul de plecare/locul de
sosire sunt noțiuni utilizate pentru a stabili parcursul efectuat în interiorul țãrii. Prin punct de plecare, în cazul transportului de bunuri, se înțelege punctul de unde începe
transportul, iar în cazul transportului de persoane, punctul
de îmbarcare a pasagerilor. Prin punct de sosire, în cazul
transportului de bunuri, se înțelege primul loc de destinație
a bunurilor, iar în cazul transportului de persoane, punctul
de debarcare a pasagerilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(2) Transporturile naționale de bunuri sunt transporturile
pentru care atât punctul de plecare, cât și punctul de
sosire se aflã în interiorul țãrii. Transporturile naționale de
persoane sunt transporturile pentru care atât punctul de
plecare, cât și punctul de sosire se aflã în interiorul țãrii.
Locul prestãrii transporturilor naționale de bunuri și de persoane este în România.
(3) Transporturile internaționale de bunuri sunt transporturile care au fie punctul de plecare, fie punctul de sosire
în afara României, fie ambele puncte sunt situate în afara
României, dar transportul tranziteazã România. Locul
prestãrii serviciilor internaționale de transport este considerat a fi în România pentru partea din parcursul efectuat în
interiorul țãrii.
(4) Pentru transportul internațional de bunuri, partea din
parcursul efectuat în interiorul țãrii este parcursul efectuat
între locul de plecare și locul de sosire a transportului de
bunuri. Prin locul de plecare a transportului de bunuri se
înțelege punctul de plecare situat în interiorul țãrii sau,
dupã caz, punctul de trecere a frontierei și de intrare în
România, pentru transporturile care nu au punctul de plecare în România. Prin locul de sosire a transportului de
bunuri se înțelege primul loc de destinație a bunurilor în
România sau, dupã caz, punctul de trecere a frontierei la
ieșirea din România, pentru transporturile care nu au locul
de destinație a bunurilor în România.
(5) Pentru transportul internațional de persoane, partea
din parcursul efectuat în interiorul țãrii este parcursul efectuat între locul de plecare și locul de sosire a transportului
de persoane, determinatã dupã cum urmeazã:
a) pentru transporturile care au punctul de plecare în
România și punctul de sosire în strãinãtate, locul de plecare este primul punct de îmbarcare a pasagerilor, iar locul
de sosire este considerat a fi punctul de trecere a frontierei
dinspre România în strãinãtate, pentru pasagerii care
urmeazã a fi debarcați în afara țãrii;
b) pentru transporturile care au punctul de plecare în
afara României și punctul de sosire în România, locul de
plecare este punctul de trecere a frontierei din strãinãtate
spre România, iar locul de sosire este ultimul punct de
debarcare a pasagerilor care au fost îmbarcați în afara
României;
c) pentru transporturile care tranziteazã România, fãrã a
avea nici punctul de plecare, nici punctul de sosire în
România, locul de plecare este considerat a fi locul de trecere a frontierei dinspre strãinãtate în România, iar locul
de sosire este considerat a fi punctul de trecere a frontierei
dinspre România în strãinãtate;
d) în cazurile prevãzute la lit. a)Ñc), pentru pasagerii
care s-au îmbarcat în interiorul țãrii și s-au debarcat în
interiorul țãrii, cãlãtorind cu un mijloc de transport în trafic
internațional, partea de transport dintre locul de îmbarcare
și locul de debarcare pentru acești pasageri se considerã a
fi transport național.
(6) Facturile de transport internațional se emit pentru
parcursul integral, fãrã a fi necesarã separarea contravalorii traseului național și a celui internațional. Orice scutire de
taxã pe valoarea adãugatã pentru servicii de transport,
prevãzutã de art. 143 și 144 din Codul fiscal, se acordã
pentru parcursul efectuat în interiorul țãrii, în timp ce distanța parcursã în afara țãrii se considerã cã nu are locul
prestãrii în România și nu se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã. Persoanele care efectueazã servicii de transport
internațional beneficiazã de dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și/sau servicii și pentru partea din transport care nu are locul
prestãrii în România, în baza art. 145 alin. (4) lit. b) din
Codul fiscal.

59

Codul fiscal:
c) sediul activitãții economice sau sediul permanent al
beneficiarului pentru care sunt prestate serviciile sau, în
absența acestora, domiciliul sau reședința obișnuitã a
beneficiarului în cazul urmãtoarelor servicii:
1. închirierea de bunuri mobile corporale;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea
bunurilor mobile corporale;
3. transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor
de autor, brevetelor, licențelor, mãrcilor comerciale și a
altor drepturi similare;
4. serviciile de publicitate și marketing;
5. serviciile de consultanțã, de inginerie, juridice și de
avocaturã, serviciile contabililor și experților contabili, ale
birourilor de studii și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date și furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare și de asigurãri, inclusiv reasigurãri, cu excepția închirierii de seifuri;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. telecomunicațiile. Sunt considerate servicii de telecomunicații serviciile având ca obiect transmiterea, emiterea și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete
sau informații de orice naturã prin cablu, radio, mijloace
optice sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea dreptului de utilizare a mijloacelor pentru astfel de
transmisii, emiteri sau recepții; serviciile de telecomunicații cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la
rețeaua mondialã de informații;
10. serviciile de radiodifuziune și de televiziune;
11. serviciile furnizate pe cale electronicã; sunt considerate servicii furnizate pe cale electronicã: furnizarea și
conceperea de site-uri informatice, mentenanța la distanțã
a programelor și echipamentelor, furnizarea de programe
informatice Ñ software Ñ și actualizarea acestora, furnizarea de imagini, de texte și de informații și punerea la dispoziție de baze de date, furnizarea de muzicã, de filme și
de jocuri, inclusiv jocuri de noroc, transmiterea și difuzarea de emisiuni și evenimente politice, culturale, artistice,
sportive, științifice, de divertisment și furnizarea de servicii de învãțãmânt la distanțã. Atunci când furnizorul de
servicii și clientul sãu comunicã prin curier electronic, serviciul furnizat nu reprezintã un serviciu electronic;
12. obligația de a se abține de la realizarea sau exercitarea, total sau parțial, a unei activitãți economice sau a
unui drept menționat în prezenta literã;
13. prestãrile de servicii efectuate de intermediari care
intervin în furnizarea prestãrilor prevãzute în prezenta
literã;
Norme metodologice:
14. Pentru operațiunile prevãzute la art. 133 alin. (2)
lit. c) din Codul fiscal, locul prestãrii este situat în țara în
care beneficiarul își are stabilit sediul activitãții economice
sau un sediu permanent ori, în lipsa unui astfel de sediu,
domiciliul sau reședința sa obișnuitã, pentru care serviciile
sunt prestate. Aceastã regulã constituie o excepție de la
prevederile art. 133 alin. (1) din Codul fiscal și este denumitã ”taxare inversã,,, deoarece obligația plãții taxei pe
valoarea adãugatã revine beneficiarului prestãrii de servicii
și nu prestatorului. Atunci când persoane impozabile stabilite în strãinãtate efectueazã astfel de prestãri cãtre beneficiari români, taxa pe valoarea adãugatã este datoratã de
beneficiari, dacã operațiunile în cauzã sunt taxabile. Taxa
pe valoarea adãugatã se achitã pe baza decontului special
de taxã pe valoarea adãugatã de cãtre persoanele care nu
sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Persoanele înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã evidențiazã taxa aferentã acestor operațiuni în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã. Când persoane române
presteazã servicii de natura celor prevãzute la art. 133
alin. (2) lit. c) din Codul fiscal pentru beneficiari persoane
stabilite în strãinãtate, locul prestãrii este considerat a fi în
strãinãtate, iar prestatorii români pot sã-și exercite dreptul
de deducere potrivit prevederilor art. 145 alin. (4) lit. b) din
Codul fiscal.
Codul fiscal:
d) locul unde sunt prestate serviciile, în cazul urmãtoarelor servicii:
1. culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de
divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și
cele ale organizatorilor de astfel de activitãți;
2. prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea, descãrcarea, manipularea, paza și/sau depozitarea
bunurilor și alte servicii similare;
3. expertize privind bunurile mobile corporale;
4. prestãrile efectuate asupra bunurilor mobile corporale.
Norme metodologice:
15. Pentru operațiunile prevãzute la art. 133 alin. (2)
lit. d) din Codul fiscal, locul prestãrii se aflã în țara în care
operațiunile respective sunt prestate efectiv, indiferent unde
este situat sediul activitãții economice sau sediul permanent
de la care sunt prestate serviciile ori, în lipsa acestora,
domiciliul sau reședința obișnuitã a prestatorului. Taxa pe
valoarea adãugatã este în sarcina prestatorului, dacã
operațiunile sunt taxabile și se datoreazã în țara în care
se situeazã locul prestãrii. Persoanele din România care
presteazã astfel de servicii în strãinãtate pot sã-și exercite
dreptul de deducere în conformitate cu prevederile art. 145
alin. (4) lit. b) din Codul fiscal.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VI
Faptul generator și exigibilitatea taxei
pe valoarea adãugatã
Faptul generator și exigibilitatea Ñ reguli generale
Art. 134. Ñ (1) Faptul generator al taxei reprezintã
faptul prin care sunt realizate condițiile legale, necesare
pentru exigibilitatea taxei.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã atunci
când autoritatea fiscalã devine îndreptãțitã, în baza legii, la
un moment dat, sã solicite taxa pe valoarea adãugatã de la
plãtitorii taxei, chiar dacã plata acesteia este stabilitã prin
lege la o altã datã.
(3) Faptul generator al taxei intervine și taxa devine exigibilã, la data livrãrii de bunuri sau la data prestãrii de servicii, cu excepțiile prevãzute în prezentul titlu.
(4) Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, altele
decât cele prevãzute la art. 128 alin. (3) lit. a) și art. 129
alin. (2) lit. a), care se efectueazã continuu, dând loc la
decontãri sau plãți succesive, cum sunt gazele naturale,
apa, serviciile telefonice, energia electricã și altele asemenea, se considerã cã sunt efectuate în momentul expirãrii
perioadelor la care se referã aceste decontãri sau plãți.
(5) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este anticipatã faptului generator și intervine:
a) la data la care este emisã o facturã fiscalã, înaintea
livrãrii de bunuri sau a prestãrii de servicii;

b) la data încasãrii avansului, în cazul în care se încaseazã avansuri înaintea livrãrii de bunuri sau a prestãrii de
servicii. Se excepteazã de la aceastã prevedere avansurile
încasate pentru plata importurilor și a drepturilor vamale
stabilite, potrivit legii, și orice avansuri încasate pentru
operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã sau care
nu sunt în sfera de aplicare a taxei. Prin avansuri se
înțelege încasarea parțialã sau integralã a contravalorii
bunurilor sau serviciilor, înaintea livrãrii, respectiv a
prestãrii.
(6) Prin derogare de la alin. (5), în cazul construirii unui
bun imobil, antreprenorul general poate opta pentru ca
exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã sã intervinã la
data livrãrii bunului imobil, în condiții stabilite prin norme.
Norme metodologice:
16. (1) Pentru lucrãrile imobiliare care se finalizeazã
într-un bun imobil, antreprenorii pot sã opteze pentru plata
taxei pe valoarea adãugatã la data la care ia naștere faptul generator al taxei, respectiv data livrãrii, pentru lucrãrile
imobiliare care îndeplinesc una dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt executate în cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenorului de a asigura procurarea,
instalarea sau încorporarea bunurilor mobile în lucrarea
respectivã;
b) valoarea bunurilor încorporate în lucrãrile imobiliare
depãșește 50% din prețul negociat între antreprenor și
beneficiar.
(2) Opțiunea se comunicã organului fiscal teritorial la
care antreprenorul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, printr-o declarație prin care acesta se
obligã sã colecteze, la data livrãrii, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor care se încadreazã în prevederile alin. (1). Declarația de opțiune se comunicã pentru fiecare lucrare imobiliarã.
(3) Dupã comunicarea opțiunii se interzice antreprenorilor facturarea taxei pe valoarea adãugatã înainte de data
livrãrii pentru lucrãrile imobiliare respective.
(4) Nerespectarea condițiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
atrage anularea opțiunii și obligarea la colectarea taxei pe
valoarea adãugatã aferente avansurilor încasate.
(5) Antreprenorul poate renunța oricând la aceastã
opțiune, situație în care are obligația de a colecta taxa pe
valoarea adãugatã aferentã avansurilor încasate.
(6) În situațiile prevãzute la alin. (4) și (5), taxa pe
valoarea adãugatã devine exigibilã la data încasãrii avansurilor.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VII
Baza de impozitare
Baza de impozitare pentru operațiuni în interiorul țãrii
Art. 137. Ñ (1) Baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã este constituitã din:
a) pentru livrãri de bunuri și prestãri de servicii, altele
decât cele prevãzute la lit. b) și c), din tot ceea ce constituie contrapartidã obținutã sau care urmeazã a fi obținutã
de furnizor ori prestator din partea cumpãrãtorului, beneficiarului sau a unui terț, inclusiv subvențiile direct legate
de prețul acestor operațiuni;
b) prețurile de achiziție sau, în lipsa acestora, prețul de
cost, determinat la momentul livrãrii, pentru operațiunile
prevãzute la art. 128 alin. (3) lit. e), alin. (4) și (5). Dacã
bunurile sunt mijloace fixe, prețul de achiziție sau prețul
de cost se ajusteazã, astfel cum se prevede în norme;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
c) suma cheltuielilor efectuate de persoana impozabilã
pentru executarea prestãrilor de servicii pentru
operațiunile prevãzute la art. 129 alin. (3).
(2) Se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã:
a) impozitele, taxele, dacã prin lege nu se prevede altfel, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) cheltuielile accesorii, cum ar fi: comisioanele, cheltuielile de ambalare, transport și asigurare, decontate
cumpãrãtorului sau clientului.
Norme metodologice:
17. (1) Potrivit art. 137 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
subvențiile primite de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, legate direct de prețul bunurilor livrate și/sau al serviciilor prestate, se includ în baza de impozitare a taxei pe
valoarea adãugatã. Se considerã cã subvențiile sunt legate
direct de preț dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) prețul livrãrii/tariful prestãrii pe unitatea de mãsurã al
bunurilor și/sau al serviciilor este impus prin lege sau prin
decizii ale consiliilor locale, inclusiv sau exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã;
b) subvenția acordatã este concret determinabilã în
prețul bunurilor și/sau al serviciilor, respectiv este stabilitã
pe unitatea de mãsurã a bunurilor livrate și/sau a serviciilor
prestate, în sume absolute sau procentual.
(2) În situația în care prețul de referințã care trebuie
facturat cãtre beneficiar este stabilit incluzând și subvenția
acordatã, iar subvenția se acordã pe prețul pe unitatea de
mãsurã, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, furnizorul
colecteazã taxa pe valoarea adãugatã aferentã prețului de
referințã, iar beneficiarul suportã taxa pe valoarea adãugatã
aferentã acestui preț, astfel:
a) Dacã subvenția nu acoperã integral prețul de referințã, facturarea se face dupã modelul prezentat în
urmãtorul exemplu:
Ñ prețul de referințã
300 unitãți x 19% =
(baza de impozitare)
57 unitãți T.V.A.
Ñ subvenția acordatã
100 unitãți
(33,33% din prețul de referințã)
Preț subvenționat (300Ñ100) 200 unitãți + 57 (T.V.A.
asupra prețului de referințã) = 257 unitãți Ñ de încasat de
la beneficiar.
b) Dacã prețul de referințã este subvenționat 100%,
cumpãrãtorul suportã numai taxa pe valoarea adãugatã
aferentã acestuia. Facturarea bunurilor sau a serviciilor se
face dupã modelul prezentat mai jos:
Ñ prețul de referințã
300 unitãți x 19% =
(baza de impozitare)
57 unitãți T.V.A.
Ñ subvenția acordatã (100%)
300 unitãți
Preț de referințã subvenționat 0 + 57 (T.V.A. asupra
prețului de referințã) = 57 unitãți Ñ de încasat de la
beneficiar.
(3) În situația în care prețul de referințã care trebuie
facturat beneficiarului este stabilit exclusiv subvenția acordatã, iar subvenția se acordã pe unitatea de mãsurã, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, furnizorul colecteazã taxa
pe valoarea adãugatã aferentã prețului de referințã și asupra subvenției încasate, iar beneficiarul suportã numai taxa
pe valoarea adãugatã aferentã prețului de referințã.
Facturarea se face dupã modelul prezentat mai jos:
Ñ prețul impus care trebuie
facturat beneficiarilor,
inclusiv T.V.A.
130 unitãți
Ñ din care T.V.A. colectatã
(130 x 15,966%)
21 unitãți

61

Prețul de 130 de unitãți (109 + 21 T.V.A.) se factureazã și se încaseazã de la beneficiar. Furnizorul primește
o subvenție de 100 de unitãți și în mod distinct T.V.A. aferentã subvenției de 19 unitãți. La data încasãrii subvenției,
furnizorul colecteazã taxa pe valoarea adãugatã aferentã
subvenției (19 unitãți).
(4) Nu intrã în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã subvențiile sau alocațiile primite de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, care nu sunt legate direct
de prețul de vânzare al bunurilor livrate sau al serviciilor
prestate, cum sunt: ajutoarele de stat acordate companiilor,
societãților naționale și societãților comerciale din industria
minierã, sprijinul acordat producãtorilor agricoli pentru terenurile agricole cultivate, subvențiile acordate producãtorilor
agricoli din sectorul animalier pentru creșterea producției de
carne și a efectivelor de animale, subvențiile pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã pentru irigații, subvențiile pentru acoperirea cheltuielilor de transport public
local, subvențiile acordate pentru efectuarea de investiții
proprii și orice alte subvenții care nu îndeplinesc cerințele
menționate la alin. (1).
18. Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
contractate în valutã, a cãror decontare se face în lei la
cursul de schimb valutar din ziua plãții, baza de impozitare
se corecteazã cu diferența de preț rezultatã ca urmare a
modificãrii cursului pieței valutare în vigoare la data
încasãrii fațã de cel utilizat la data livrãrii/prestãrii.
Furnizorul/prestatorul este obligat sã emitã factura fiscalã
pentru diferențe de preț în plus sau în minus. Pentru facturile de avansuri regularizarea se efectueazã astfel: la
data livrãrii/prestãrii facturile de avans se storneazã integral
și se emite factura fiscalã pentru contravaloarea integralã
a bunurilor livrate și/sau serviciilor prestate, în care baza
de impozitare se determinã prin însumarea sumelor evidențiate în facturile de avans la cursul de schimb valutar
din data încasãrii fiecãrui avans, evidențiind și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã, astfel încât suma facturatã
beneficiarului sã nu fie majoratã artificial, respectiv redusã,
datoritã creșterii/descreșterii cursului de schimb de la data
livrãrii/prestãrii fațã de cel de la data încasãrii de avansuri.
În cazul în care existã diferențe în valutã între contravaloarea integralã a bunurilor livrate și/sau serviciilor prestate
și suma avansurilor încasate, aceasta va fi convertitã în lei
la cursul de schimb valutar din data emiterii facturii, calculându-se și taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
19. Baza de impozitare și taxa pe valoarea adãugatã
corespunzãtoare se determinã integral la livrarea bunurilor
și/sau prestarea serviciilor. În cazul livrãrilor de bunuri cu
plata în rate, taxa pe valoarea adãugatã aferentã ratelor se
înregistreazã în contul 4428 ”T.V.A. neexigibilã,,, urmând
ca, pe mãsurã ce aceasta devine exigibilã, sã fie înregistratã în creditul contului 4427 ”T.V.A. colectatã,, prin debitul
contului 4428 ”T.V.A. neexigibilã,,. Pentru livrãri cu plata în
rate contractate în valutã cu decontare în lei, se aplicã și
prevederile pct. 18.
20. Baza de impozitare pentru echipamentul de lucru
și/sau de protecție acordat salariaților este constituitã din
contravaloarea care este suportatã de salariați. Dacã echipamentul de lucru și/sau de protecție nu este suportat de
salariați, operațiunea nu constituie livrare de bunuri.
21. (1) Baza de impozitare pentru mijloacele fixe constatate lipsã, care se cuprind în sfera taxei pe valoarea
adãugatã, conform art. 128 alin. (3) lit. e) din Codul fiscal,
este constituitã dupã cum urmeazã:
a) dacã lipsurile nu sunt imputabile, baza de impozitare
este valoarea rãmasã la care aceste bunuri sunt înregistrate în contabilitate, calculatã în funcție de amortizarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

contabilã. Dacã mijloacele fixe sunt complet amortizate,
baza de impozitare este zero;
b) dacã lipsurile sunt imputabile, baza de impozitare
este suma imputatã, dar nu mai puțin decât valoarea
rãmasã a mijlocului fix. Pentru mijloacele fixe complet
amortizate, baza de impozitare este suma imputatã.
(2) În situațiile prevãzute la art. 128 alin. (4) și (5) din
Codul fiscal, baza de impozitare pentru mijloace fixe este
cea stabilitã la alin. (1) lit. a).
Codul fiscal:
(3) Nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã urmãtoarele:
a) rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte
reduceri de preț acordate de furnizori direct clienților;
b) sumele reprezentând daune-interese stabilite prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, penalizãrile și orice
alte sume solicitate pentru neîndeplinirea totalã sau
parțialã a obligațiilor contractuale, dacã sunt percepute
peste prețurile și/sau tarifele negociate. Nu se exclud din
baza de impozitare orice sume care, în fapt, reprezintã
contravaloarea bunurilor livrate sau serviciilor prestate;
c) dobânzile percepute pentru: plãți cu întârziere, livrãri
cu plata în rate, operațiuni de leasing;
d) valoarea ambalajelor care circulã între furnizorii de
marfã și clienți, prin schimb, fãrã facturare;
e) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul
clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
f) taxa de reclamã și publicitate și taxa hotelierã care
sunt percepute de cãtre autoritãțile publice locale prin
intermediul prestatorilor.
Norme metodologice:
22. (1) Rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte
reduceri de preț care nu se cuprind în baza de impozitare
trebuie sã fie reflectate în facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, sã fie în beneficiul clientului și sã nu
constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu sau o contrapartidã pentru o prestație oarecare.
(2) Sumele achitate de furnizor/prestator în contul clientului se deconteazã acestuia pe baza unei facturi fiscale pe
care se înscrie mențiunea ”facturã de decontare Ñ pentru
plãți în numele clientului,,, însoțitã de copii de pe facturile
achitate în numele clientului. În factura fiscalã de decontare se evidențiazã facturile fiscale sau alte documente
legal aprobate care au fost achitate, baza de impozitare și
taxa pe valoarea adãugatã aferentã. Furnizorul/prestatorul
nu exercitã dreptul de deducere pentru sumele achitate în
numele clientului și nu colecteazã taxa pe valoarea
adãugatã din factura fiscalã de decontare. De asemenea,
nu înregistreazã aceste sume în conturile de cheltuieli, respectiv de venituri, sumele respective contabilizându-se prin
contul 462 ”Creditori diverși,,, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã. Clientul are dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã înscrise în factura fiscalã de decontare,
însoțitã de copiile de pe documentele fiscale în baza
cãrora a fost întocmitã.
(3) Ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și
clienți prin schimb, fãrã facturare, nu se includ în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã, chiar dacã beneficiarii nu dețin cantitãțile de ambalaje necesare efectuãrii
schimbului și achitã o garanție bãneascã în schimbul
ambalajelor primite. Pentru vânzãrile efectuate prin unitãți
care au obligația utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, suma garanției bãnești încasate pentru ambalaje se
evidențiazã distinct pe bonurile fiscale, fãrã taxa pe valoarea adãugatã. Restituirea garanțiilor bãnești nu se reflectã
în documente fiscale.

(4) Persoanele care au primit ambalaje în schimbul unei
garanții bãnești au obligația sã comunice periodic furnizorului de ambalaje, dar nu mai târziu de termenul legal pentru
efectuarea inventarierii anuale, cantitãțile de ambalaje
scoase din evidențã ca urmare a distrugerii, uzurii, lipsurilor
sau altor cauze de aceeași naturã. În termen de 5 zile
lucrãtoare de la data comunicãrii, furnizorii de ambalaje
sunt obligați sã factureze cu taxã pe valoarea adãugatã
cantitãțile de ambalaje respective. Dacã garanțiile sunt primite de la persoane fizice de cãtre proprietarul ambalajelor,
pe baza evidenței vechimii garanțiilor primite și nerestituite,
se va colecta taxa pe valoarea adãugatã pentru ambalajele pentru care s-au încasat garanții mai vechi de 1 an
calendaristic.
Codul fiscal:
Ajustarea bazei de impozitare
Art. 138. Ñ Baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã se ajusteazã în urmãtoarele situații:
a) dacã au fost emise facturi fiscale și, ulterior,
operațiunea este anulatã total sau parțial, înainte de livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor;
b) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, calitatea sau prețurile bunurilor livrate sau a serviciilor
prestate;
c) în situația în care reducerile de preț, prevãzute la
art. 137 alin. (3) lit. a), sunt acordate dupã livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor, precum și în cazul majorãrii
prețului ulterior livrãrii sau prestãrii;
d) contravaloarea bunurilor livrate sau serviciilor prestate nu se poate încasa din cauza falimentului beneficiarului; ajustarea este permisã începând cu data de la care
se declarã falimentul;
e) în cazul în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele în
care s-a expediat marfa, pentru ambalajele care circulã
prin facturare.
Norme metodologice:
23. (1) Ajustarea bazei de impozitare prevãzutã de
art. 138 din Codul fiscal este efectuatã de furnizori/prestatori și se realizeazã potrivit prevederilor art. 160 alin. (2)
din Codul fiscal. Beneficiarii au obligația sã ajusteze dreptul
de deducere exercitat inițial potrivit prevederilor pct. 50
alin. (6), numai pentru operațiunile de la art. 138 lit. a), b),
c) și e) din Codul fiscal.
(2) În sensul art. 138 lit. b) din Codul fiscal, retururile
de bunuri au același tratament ca și refuzurile parțiale sau
totale privind cantitatea, calitatea sau prețurile bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VIII
Cotele de taxã pe valoarea adãugatã
Cota standard și cota redusã
Art. 140. Ñ (1) Cota standard a taxei pe valoarea
adãugatã este de 19% și se aplicã asupra bazei de impozitare pentru orice operațiune impozabilã care nu este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã sau care nu este supusã
cotei reduse a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Cota redusã a taxei pe valoarea adãugatã este de 9%
și se aplicã asupra bazei de impozitare, pentru urmãtoarele prestãri de servicii și/sau livrãri de bunuri:
a) dreptul de intrare la castele, muzee, case memoriale,
monumente istorice, monumente de arhitecturã și arheologice, grãdini zoologice și botanice, târguri, expoziții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
b) livrarea de manuale școlare, cãrți, ziare și reviste, cu
excepția celor destinate exclusiv publicitãții;
c) livrãrile de proteze de orice fel și accesoriile acestora, cu excepția protezelor dentare;
d) livrãrile de produse ortopedice;
e) medicamente de uz uman și veterinar;
f) cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similarã, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping.
(3) Cota de taxã pe valoarea adãugatã aplicabilã este
cea în vigoare la data la care intervine faptul generator al
taxei pe valoarea adãugatã, cu excepția operațiunilor
prevãzute la art. 134 alin. (5) și art. 135 alin. (2)Ñ(5), pentru care se aplicã cota în vigoare la data exigibilitãții taxei.
(4) În cazul schimbãrilor de cote, pentru operațiunile
prevãzute la art. 134 alin. (5), se va proceda la regularizare
pentru a se aplica cotele în vigoare la data livrãrii de
bunuri sau prestãrii de servicii, cu excepția operațiunilor
prevãzute la art. 135 alin. (4), pentru care regularizarea se
efectueazã aplicând cota în vigoare la data exigibilitãții
taxei.
(5) Cota aplicabilã pentru un import de bunuri este cea
aplicatã în interiorul țãrii pentru livrarea aceluiași bun.
Norme metodologice:
24. (1) Taxa pe valoarea adãugatã se determinã prin
aplicarea cotei standard sau a cotei reduse asupra bazei
de impozitare determinate potrivit legii.
(2) Se aplicã procedeul sutei mãrite pentru determinarea
sumei taxei pe valoarea adãugatã, respectiv 19 x 100/119 în
cazul cotei standard și 9 x 100/109 în cazul cotei reduse,
atunci când prețul de vânzare include și taxa pe valoarea
adãugatã. De regulã prețul include taxa pe valoarea
adãugatã la livrarea de bunuri și/sau prestarea de servicii
direct cãtre populație în situația în care nu este necesarã
emiterea unei facturi fiscale conform art. 155 alin. (9) din
Codul fiscal, precum și în orice situație în care prin natura
operațiunii sau conform prevederilor contractuale prețul
include și taxa pe valoarea adãugatã.
25. Cota redusã de 9% prevãzutã la art. 140 alin. (2)
lit. b) din Codul fiscal se aplicã pentru livrarea de manuale
școlare, cãrți, ziare și reviste, inclusiv pentru cele înregistrate pe suport electromagnetic sau alte tipuri de suporturi,
indiferent dacã livrarea se face direct sau prin intermediari.
Cãrțile, indiferent pe ce suport sunt livrate, trebuie sã aibã
codul ISBN. Nu se aplicã cota redusã a taxei pe valoarea
adãugatã pentru livrarea de cãrți, ziare și reviste, care sunt
destinate exclusiv publicitãții.
26. Conform art. 140 alin. (2) lit. c) din Codul fiscal, se
aplicã cota de 9% a taxei pe valoarea adãugatã pentru
protezele medicale și accesoriile acestora, exclusiv protezele dentare care sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã. Proteza medicalã reprezintã orice dispozitiv
medical care este destinat sã fie introdus și sã rãmânã
implantat în corpul uman sau într-un orificiu al acestuia,
parțial ori total, prin intervenție medicalã sau chirurgicalã,
alte dispozitive medicale utilizate pentru înlocuirea unei
pãrți a corpului uman, precum și orice alte dispozitive care
se poartã sau se duc în mânã, necesare compensãrii unei
deficiențe ori infirmitãți. Accesoriul unei proteze este un
articol care este prevãzut în mod special de cãtre producãtor pentru a fi utilizat împreunã cu proteza medicalã.
27. Conform art. 140 alin. (2) lit. d) din Codul fiscal, se
aplicã cota de 9% a taxei pe valoarea adãugatã pentru
produsele ortopedice cum sunt: fotolii rulante și/sau alte
vehicule similare pentru invalizi, pãrți și/sau accesorii de
fotolii rulante sau de vehicule similare pentru invalizi,

63

articole și/sau aparate de ortopedie, inclusiv centuri și/sau
bandaje medico-chirurgicale și cârje, atele, gutiere și alte
articole pentru fracturi, articole și aparate de protezã
ortopedice.
28. (1) Conform art. 140 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal,
se aplicã cota de 9% a taxei pe valoarea adãugatã pentru
cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu
funcție similarã, inclusiv închirierea terenurilor amenajate
pentru camping. În situația în care costul micului dejun este
inclus în prețul de cazare, cota redusã se aplicã asupra
prețului de cazare fãrã a se defalca separat micul dejun.
(2) În cazul pachetelor turistice sau al unor componente
ale acestora, comercializate prin agenții de turism, cota
redusã pentru servicii de cazare sau de închiriere a terenurilor amenajate pentru camping poate fi aplicatã numai
în situația în care agențiile de turism practicã un regim normal de taxã pe valoarea adãugatã, respectiv nu au aplicat
regulile speciale prevãzute la pct. 68, iar contravaloarea
acestor servicii este specificatã separat în factura fiscalã.
(3) Regula de la alin. (2) nu poate fi aplicatã în cazul
în care cazarea cuprinsã în pachetul turistic este efectuatã
de hoteluri sau alte unitãți cu funcție similarã din
strãinãtate.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IX
Operațiuni scutite
Scutiri pentru operațiunile din interiorul țãrii
Art. 141. Ñ (1) Urmãtoarele operațiuni de interes general sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) spitalizarea, îngrijirile medicale, inclusiv veterinare,
și operațiunile strâns legate de acestea, desfãșurate de
unitãți autorizate pentru astfel de activitãți, indiferent de
forma de organizare, precum spitale, sanatorii, centre de
sãnãtate rurale sau urbane, dispensare, cabinete și laboratoare medicale, centre de îngrijire medicalã și de diagnostic, baze de tratament și recuperare, stații de salvare și alte
unitãți autorizate sã desfãșoare astfel de activitãți, cantinele organizate pe lângã aceste unitãți, serviciile funerare
prestate de unitãțile sanitare;
Norme metodologice:
29. (1) În sensul art. 141 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, operațiunile care sunt strâns legate de spitalizare,
îngrijirile medicale, inclusiv cele veterinare, includ medicamentele, bandajele, protezele și accesorii ale acestora, produsele ortopedice și alte bunuri similare care sunt furnizate
pacienților la momentul tratamentului, precum și hrana și
cazarea acestora în unitãțile care asigurã spitalizarea și
îngrijirile medicale.
(2) Scutirea prevãzutã la art. 141 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal nu se aplicã pentru furnizarea de medicamente, bandaje, proteze medicale și accesorii ale acestora,
produse ortopedice și alte bunuri similare, efectuatã de
cãtre persoane care nu oferã tratament medical, spitalizare
sau tratament veterinar, precum farmaciile.
Codul fiscal:
d) transportul bolnavilor și al persoanelor accidentate,
în vehicule special amenajate în acest scop;
Norme metodologice:
30. Este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 141 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal, activitatea de
transport al bolnavilor și rãniților cu vehicule special

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

amenajate în acest sens, efectuatã de stațiile de salvare
sau de alte unitãți autorizate de Ministerul Sãnãtãții pentru
desfãșurarea acestei activitãți.
Codul fiscal:
g) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri strâns
legate de asistența și/sau protecția socialã, efectuate de
instituțiile publice sau de alte entitãți recunoscute ca
având caracter social; serviciile de cazare, masã și tratament, prestate de persoane impozabile care își desfãșoarã
activitatea în stațiuni balneoclimaterice, dacã au încheiat
contracte cu Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și contravaloarea acestora este decontatã pe bazã de bilete de tratament;
Norme metodologice:
31. În sensul art. 141 alin. (1) lit. g) din Codul fiscal,
entitãțile recunoscute ca având caracter social sunt enitãți
precum: cãminele de bãtrâni și de pensionari, centrele de
integrare prin terapie ocupaționalã, centrele de plasament
autorizate sã desfãșoare activitãți de asistențã socialã.
Codul fiscal:
h) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri strâns
legate de protecția copiilor și a tinerilor, efectuate de
instituțiile publice sau alte entitãți recunoscute ca având
caracter social;
Norme metodologice:
32. Potrivit art. 141 alin. (1) lit. h) din Codul fiscal, sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã prestãrile de servicii
și/sau livrãrile de bunuri care sunt strâns legate de protecția copiilor și a tinerilor, efectuate de instituțiile publice
sau de alte entitãți recunoscute ca având caracter social,
cum sunt: centre-pilot pentru tineri cu handicap, case de
copii, centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu
handicap, alte organisme care au ca obiect de activitate
asigurarea supravegherii, întreținerii, educãrii sau petrecerii
timpului liber al tinerilor.
Codul fiscal:
i) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri furnizate membrilor în interesul lor colectiv, în schimbul unei
cotizații fixate conform statutului, de organizații fãrã scop
patrimonial ce au obiective de naturã politicã, sindicalã,
religioasã, patrioticã, filozoficã, filantropicã, patronalã,
profesionalã sau civicã, precum și obiective de reprezentare a intereselor membrilor lor, în condițiile în care
aceastã scutire nu provoacã distorsiuni de concurențã;
Norme metodologice:
33. (1) Cuantumul cotizațiilor la care se face referire în
art. 141 alin. (1) lit. i) din Codul fiscal este stabilit de organul de conducere abilitat, conform statutului propriu al
organizațiilor fãrã scop patrimonial.
(2) Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București și camerele de comerț și industrie
teritoriale sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã pentru
activitãțile desfãșurate în favoarea membrilor în contul
cotizațiilor încasate în baza art. 6 din Decretul-lege
nr. 139/1990 privind camerele de comerț și industrie din
România.
Codul fiscal:
j) prestãrile de servicii strâns legate de practicarea
sportului sau a educației fizice, efectuate de organizații

fãrã scop patrimonial pentru persoanele care practicã
sportul sau educația fizicã;
Norme metodologice:
34. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 141 alin. (1) lit. j) din Codul fiscal, prestãrile de servicii ce au strânsã legãturã cu practicarea sportului sau a
educației fizice, efectuate în beneficiul persoanelor care
practicã sportul sau educația fizicã, de cãtre organizații fãrã
scop patrimonial, precum: cluburile sportive, bazele sportive
de antrenament, hotelurile și cantinele pentru uzul exclusiv
al sportivilor. Nu sunt scutite încasãrile pentru publicitate,
precum și încasãrile din cedarea drepturilor de transmitere
la radio și la televiziune a manifestãrilor sportive.
Codul fiscal:
l) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri efectuate de persoane ale cãror operațiuni sunt scutite, potrivit
lit. a) și lit. f)Ñk), cu ocazia manifestãrilor destinate sã le
aducã sprijin financiar și organizate în profitul lor exclusiv,
cu condiția ca aceste scutiri sã nu producã distorsiuni
concurențiale;
Norme metodologice:
35. Potrivit art. 141 alin. (1) lit. l) din Codul fiscal, sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã activitãți cum sunt:
reprezentații teatrale, coregrafice sau cinematografice,
expoziții, concerte, conferințe, cu condiția ca veniturile
obținute din aceste activitãți sã serveascã numai la acoperirea cheltuielilor persoanelor care le-au organizat.
Codul fiscal:
m) realizarea, difuzarea și/sau retransmisia programelor de radio și/sau de televiziune, cu excepția celor de
publicitate, efectuate de unitãțile care produc și/sau difuzeazã programele audiovizuale, precum și de unitãțile care
au ca obiect de activitate difuzarea prin cablu a programelor audiovizuale;
Norme metodologice:
36. Lucrãrile efectuate pentru recepționarea programelor
audiovizuale nu sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Codul fiscal:
n) vânzarea de licențe de filme sau de programe, drepturi de difuzare, abonamente la agențiile internaționale de
știri și alte drepturi de difuzare similare, destinate
activitãții de radio și televiziune, cu excepția celor de
publicitate;
Norme metodologice:
37. Reproducerea filmelor și/sau a benzilor video dupã
original, serviciile de prelucrare a filmelor nelegate de difuzarea la televiziune nu sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã.
Codul fiscal:
(2) Alte operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare pentru
realizarea programelor, subprogramelor și proiectelor,
precum și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, în programele-nucleu și în
planurile sectoriale, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

65

activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare finanțate în
parteneriat internațional, regional și bilateral;

servicii efectuate de cãtre unitãțile din sistemul de penitenciare, folosindu-se munca deținuților.

Norme metodologice:
38. La acordarea ajutorului de stat pentru operațiunile
prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal, cumulat cu cel acordat în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, se vor avea în
vedere prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare, precum și ale Regulamentului privind ajutorul de
stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și
mijlocii.

Codul fiscal:
g) lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere la monumentele care comemoreazã combatanți, eroi, victime ale rãzboiului și ale Revoluției din
Decembrie 1989;

Codul fiscal:
c) prestãrile urmãtoarelor servicii financiare și bancare:
1. acordarea și negocierea de credite și administrarea
creditului de cãtre persoana care îl acordã;
2. acordarea, negocierea și preluarea garanțiilor de credit sau a garanțiilor colaterale pentru credite, precum și
administrarea garanțiilor de credit de cãtre persoana care
acordã creditul;
3. orice operațiune legatã de depozite și conturi financiare, inclusiv orice operațiuni cu ordine de platã, transferuri de bani, instrumente de debit, carduri de credit sau
de debit, cecuri sau alte instrumente de platã, precum și
operațiuni de factoring;
4. emisiunea, transferul și/sau orice alte operațiuni cu
monedã naționalã sau strãinã, cu excepția monedelor sau
a bancnotelor care sunt obiecte de colecție;
5. emisiunea, transferul și/sau orice alte operațiuni cu
titluri de participare, titluri de creanțe, cu excepția executãrii acestora, obligațiuni, certificate, cambii, alte instrumente financiare sau alte valori mobiliare;
6. gestiunea fondurilor comune de plasament și/sau a
fondurilor comune de garantare a creanțelor efectuate de
orice entitãți constituite în acest scop;

Codul fiscal:
k) arendarea, concesionarea și închirierea de bunuri
imobile, cu urmãtoarele excepții:
1. operațiunile de cazare care sunt efectuate în cadrul
sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similarã,
inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
2. serviciile de parcare a vehiculelor;
3. închirierea utilajelor și a mașinilor fixate în bunurile
imobile;
4. închirierea seifurilor.
(3) Orice persoanã impozabilã poate opta pentru taxarea operațiunilor prevãzute la alin. (2) lit. k), în condițiile
stabilite prin norme.
............................................................................................
Dreptul de deducere
Art. 145 [...]
(10) În situațiile prevãzute la art. 138, precum și în alte
cazuri specificate prin norme, taxa pe valoarea adãugatã
dedusã poate fi ajustatã. Procedura de ajustare se stabilește prin norme.

Norme metodologice:
39. (1) Scutirile de taxa pe valoarea adãugatã
prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. c) pct. 1 din Codul fiscal
includ și împrumuturile acordate de asociați/acționari
societãților comerciale în vederea asigurãrii resurselor financiare ale societãții, orice alte împrumuturi bãnești acordate
de persoane fizice sau juridice.
(2) Scutirile de taxa pe valoarea adãugatã prevãzute la
art. 141 alin. (2) lit. c) pct. 5 din Codul fiscal cuprind și
transferul și/sau orice alte operațiuni cu pãrți sociale și
acțiuni necotate la bursã.
Codul fiscal:
f) livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii efectuate
de unitãțile din sistemul de penitenciare, utilizând munca
deținuților;
Norme metodologice:
40. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal, livrãrile de bunuri
efectuate de unitãțile din sistemul de penitenciare, în
situația în care aceste bunuri sunt realizate în cadrul acestor unitãți, folosindu-se munca deținuților. Sunt, de asemenea, scutite de taxa pe valoarea adãugatã prestãrile de

Norme metodologice:
41. Lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere la monumentele care comemoreazã combatanți,
eroi, victime ale rãzboiului și ale Revoluției din Decembrie
1989 cuprind atât prestarea de serviciu, cât și bunurile utilizate în scopul realizãrii acestor operațiuni, menționate în
situațiile de lucrãri de cãtre prestator.

Norme metodologice:
42. (1) Pentru operațiunile de leasing cu bunuri imobile
nu se aplicã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã
prevãzutã de art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal.
(2) În sensul art. 141 alin. (2) lit. k) pct. 3 din Codul
fiscal, mașinile și utilajele fixate în bunuri imobile sunt cele
care pot fi detașate fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena
deteriorarea imobilelor înseși.
(3) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã pot opta pentru aplicarea regimului de taxare pentru orice operațiune prevãzutã la
art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal. Opțiunea de aplicare a regimului de taxare se notificã organelor fiscale teritoriale pe formularul prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice și se aplicã de la data înscrisã în
notificare. În situația în care numai o parte dintr-un imobil
este utilizatã pentru realizarea operațiunilor prevãzute la
art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal și se opteazã
pentru taxarea acestora, în notificarea transmisã organului
fiscal se va înscrie în procente partea din imobil destinatã
acestor operațiuni.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
impozite și taxe, dar neînregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, precum și cele nou-înființate, dacã
opteazã pentru regimul de taxare a operațiunilor prevãzute
la art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal, trebuie sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

solicite în prealabil înregistrarea ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã. Dupã dobândirea calitãții de plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã vor notifica în scris organele
fiscale competente asupra bunurilor imobile sau pãrților de
bunuri imobile, pentru care opteazã pentru regimul de
taxare urmând procedura descrisã la alin. (3) și (5).
(5) Persoanele care au optat pentru regimul de taxare
pentru orice operațiune prevãzutã la art. 141 alin. (2) lit. k)
din Codul fiscal nu mai pot aplica regimul de scutire pentru
operațiunile respective timp de 5 ani. Dupã aceastã perioadã persoanele impozabile pot anula opțiunea. Formularul
pentru notificarea anulãrii opțiunii, prevãzut în anexa nr. 2,
se depune la organul fiscal la care persoanele impozabile
sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (5), persoanele
care la data de 1 martie 2003 au optat tacit asupra taxãrii
operațiunilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. o) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, pot renunța oricând la aceastã opțiune în vederea
aplicãrii regimului de scutire. Formularul pentru notificarea
anulãrii opțiunii, prevãzut în anexa nr. 2, se depune la
organul fiscal la care persoanele impozabile sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe. Dacã ulterior opteazã
pentru taxare, trebuie sã aplice prevederile alin. (5).
(7) Persoanele impozabile care aplicã scutirea de taxã
pe valoarea adãugatã pentru oricare dintre operațiunile
prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal au
obligația sã ajusteze taxa pe valoarea adãugatã dedusã
pentru bunurile imobile achiziționate, construite sau modernizate în ultimii 5 ani, proporțional cu partea din fiecare
bun imobil care va fi utilizatã pentru realizarea operațiunilor
scutite și proporțional cu numãrul de luni în care bunul va
fi utilizat în regim de scutire. Ajustarea este operatã într-o
perioadã de 5 ani în cadrul cãrora bunurile imobile au fost
dobândite, începând cu data de la care fiecare bun imobil
a fost dobândit. Pentru bunurile imobile care sunt modernizate ajustarea taxei deduse aferente acestor lucrãri este
operatã, de asemenea, într-o perioadã de 5 ani de la data
finalizãrii fiecãrei lucrãri de modernizare. Pentru ajustare,
suma taxei pe valoarea adãugatã pentru fiecare an reprezintã o cincime din taxa pe valoarea adãugatã dedusã aferentã achiziției, construirii sau modernizãrii bunurilor imobile.
Pentru determinarea ajustãrii lunare se împarte fiecare cincime la 12. Suma care nu poate fi dedusã se calculeazã
astfel: din perioada de 5 ani se scade numãrul de luni în
care bunul imobil a fost utilizat în regim de taxare, rezultatul se înmulțește cu ajustarea lunarã. Fracțiunile de lunã se
considerã lunã întreagã. Taxa pe valoarea adãugatã nedeductibilã obținutã prin ajustare se înregistreazã din punct
de vedere contabil pe cheltuieli, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și se preia corespunzãtor în decontul de taxã
pe valoarea adãugatã pentru luna în care persoana impozabilã începe aplicarea regimului de scutire.
(8) Exemple de ajustare a dreptului de deducere
prevãzute la alin. (7):
1. O persoanã impozabilã dobândește la data de
15 iunie 2001, prin achiziție sau investiții, un bun imobil
având o valoare de 30 miliarde lei. Activitatea persoanei
impozabile cuprinde atât operațiuni taxabile din punct de
vedere al taxei pe valoarea adãugatã, cât și operațiuni
scutite de taxa pe valoarea adãugatã fãrã drept de deducere.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestui imobil a fost
de 5,7 miliarde lei, din care s-au dedus 4,56 miliarde lei
conform pro-rata definitivã de 80% din anul 2001. La
sfârșitul anului 2002 taxa dedusã s-a recalculat conform

art. 61 alin. (9) din Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 598/2002, cu modificãrile
ulterioare, în funcție de pro-rata definitivã de 70% pentru
anul 2002, rezultând din recalculare suma de 570 milioane lei
care s-a înregistrat pe cheltuieli. În anul 2002 au fost
efectuate lucrãri de modernizare care au mãrit valoarea
bunului imobil cu 10 miliarde lei, pentru care taxa pe
valoarea adãugatã aferentã este de 1,71 miliarde lei, din
care s-a dedus suma de 1,2 miliarde lei, conform pro-rata
definitivã de 70% din anul 2002. Lucrãrile de modernizare
au fost finalizate în data de 9 iunie 2002. De la data de
1 martie 2003, persoana impozabilã închiriazã imobilul astfel: 30% din bunul imobil în regim de scutire, iar pentru
70% din bunul imobil opteazã pentru aplicarea regimului de
taxare. Ajustarea dreptului de deducere se efectueazã astfel:
A. Ajustarea pentru taxa pe valoarea adãugatã aferentã
dobândirii bunului imobil
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã
aferentã bunului imobil
5.700 milioane lei
Ñ Taxa dedusã inițial
4.560 milioane lei
Ñ Diferența de taxã rezultatã
din recalculare la sfârșitul
anului 2002
570 milioane lei
Ñ Taxa dedusã efectiv pentru
bunul imobil (4.560Ñ570)
3.990 milioane lei
Ñ Taxa dedusã aferentã pãrții
din bunul imobil care este închiriatã
în regim de scutire
3.990 milioane lei x 30% = 1.197 milioane lei
Ñ Ajustarea pentru perioada 15 iunie 2001 Ñ 1 martie 2003
1.197 milioane lei : 5 ani = 239,4 milioane lei
239,4 milioane lei : 12 luni = 19,95 milioane lei
7 luni din 2001 + 12 luni din 2002 + 2 luni din 2003 = 21 de luni
21 de luni x 19,95 milioane lei = 418,95 milioane lei
1.197 milioane lei Ð 418,95 milioane lei = 778,05 milioane lei.
B. Ajustarea aferentã lucrãrii de modernizare din anul
2002
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã dedusã
pentru modernizare
1.200 milioane lei
Ñ Taxa dedusã pentru modernizare
aferentã pãrții din bunul imobil care
este închiriatã în regim de scutire
1.200 milioane lei x 30% = 360 milioane lei
Ñ Ajustarea pentru perioada 9 iunie 2002 Ñ 1 martie 2003
360 milioane lei : 5 ani = 72 milioane lei
72 milioane lei : 12 luni = 6 milioane lei
7 luni din 2002 + 2 luni din 2003 = 9 luni
9 luni x 6 milioane lei = 54 milioane lei
360 milioane lei Ð 54 milioane lei = 306 milioane lei.
Sumele de 778,05 milioane lei + 306 milioane lei, rezultate din ajustãrile efectuate la lit. A și B, reprezintã diferența de taxã care va fi înregistratã pe cheltuieli, în jurnalul
pentru cumpãrãri din luna martie, în roșu, și corespunzãtor
va fi preluatã în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru perioada fiscalã respectivã.
2. Același exemplu, în situația în care persoana impozabilã nu a avut și operațiuni scutite de taxa pe valoarea
adãugatã în anul 2001:
A. Ajustarea pentru T.V.A. aferentã dobândirii bunului imobil
Ñ Taxa dedusã inițial
5.700 milioane lei
Ñ Taxa dedusã aferentã pãrții din
bunul imobil care este închiriatã în
regim de scutire
5.700 milioane lei x 30% = 1.710 milioane lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ Ajustarea pentru perioada 15 iunie 2001 Ñ 1 martie 2003
1.710 milioane lei : 5 ani = 342 milioane lei
342 milioane lei : 12 luni = 28,5 milioane lei
7 luni din 2001 + 12 luni din 2002 + 2 luni din 2003 =
21 de luni
21 de luni x 28,5 milioane lei = 598,5 milioane lei
1.710 milioane lei Ð 598,5 milioane lei = 1.111,5 milioane lei.
B. Ajustarea aferentã lucrãrii de modernizare din anul 2002
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã dedusã
pentru modernizare
1.710 milioane lei
Ñ Taxa dedusã pentru modernizare
aferentã pãrții din bunul imobil care
este închiriatã în regim de scutire
1.710 milioane lei x 30% = 513 milioane lei
Ñ Ajustarea pentru perioada 9 iunie 2002 Ñ 1 martie 2003
513 milioane lei : 5 ani = 102,6 milioane lei
102,6 milioane lei : 12 luni = 8,55 milioane lei
7 luni din 2002 + 2 luni din 2003 = 9 luni
9 luni x 8,55 milioane lei = 76,95 milioane lei
513 milioane lei Ð 76,95 milioane lei = 436,05 milioane lei
Sumele de 1.111,5 milioane lei + 436,05 milioane lei,
rezultate din ajustãrile efectuate la lit. A și B, reprezintã
diferența de taxã care va fi înregistratã pe cheltuieli, în jurnalul pentru cumpãrãri din luna martie, cu semnul minus, și
corespunzãtor va fi preluatã în decontul privind taxa pe
valoarea adãugatã pentru perioada fiscalã respectivã.
(9) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã care trec de la regimul de scutire la cel de taxare pentru operațiunile prevãzute la
art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal pot deduce din taxa
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor imobile achiziționate,
construite sau modernizate în ultimii 5 ani, o sumã proporționalã cu partea din fiecare bun imobil care va fi utilizatã pentru aceste operațiuni și proporțional cu numãrul de
luni în care bunul va fi utilizat în regim de taxare.
Ajustarea se realizeazã într-o perioadã de 5 ani în cadrul
cãrora bunurile imobile au fost dobândite, începând cu data
de la care fiecare bun imobil a fost dobândit. Pentru bunurile imobile care sunt modernizate, ajustarea taxei aferente
acestor lucrãri este operatã, de asemenea, într-o perioadã
de 5 ani de la data finalizãrii fiecãrei lucrãri de modernizare. Pentru ajustare se va ține cont de suma taxei pe
valoarea adãugatã pentru fiecare an, care reprezintã o cincime din taxa pe valoarea adãugatã aferentã achiziției,
construirii sau modernizãrii bunurilor imobile. Pentru determinarea ajustãrii lunare se împarte fiecare cincime la 12.
Stabilirea sumei care poate fi dedusã se calculeazã astfel:
din perioada de 5 ani se scade numãrul de luni în care
bunul imobil a fost utilizat în regim de scutire, iar rezultatul
se înmulțește cu ajustarea lunarã. Fracțiunile de lunã se
considerã lunã întreagã. Taxa pe valoarea adãugatã
dedusã se înregistreazã din punct de vedere contabil prin
diminuarea cheltuielilor, precum și în jurnalul pentru
cumpãrãri și se preia corespunzãtor în decontul de taxã pe
valoarea adãugatã pentru perioada fiscalã în care persoana
impozabilã începe aplicarea regimului de taxare.
(10) Exemple de ajustare a dreptului de deducere
prevãzute la alin. (9):
1. Pe exemplul de la alin. (8) pct. 1, persoana impozabilã opteazã pentru regimul de taxare a operațiunii de
închiriere de la data de 1 octombrie 2004.
A. Ajustarea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunului
Bunul a fost utilizat 21 de luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire (10 luni din anul 2003 + 9 luni
din anul 2004). Din cei 5 ani, perioadã de ajustare, bunul

67

va mai fi utilizat 20 de luni în regim de taxare. Persoana
impozabilã are dreptul sã deducã taxa pe valoarea
adãugatã pentru 20 de luni, respectiv 19,95 milioane lei x
20 de luni = 399 milioane lei.
B. Ajustarea taxei pe valoarea adãugatã aferente
modernizãrii
Modernizarea a fost efectuatã în luna iunie 2002. Bunul
modernizat a fost utilizat 9 luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire. Din cei 5 ani, perioadã de
ajustare, bunul modernizat va mai fi utilizat 32 de luni în
regim de taxare. Persoana impozabilã are dreptul sã
deducã taxa pe valoarea adãugatã pentru 32 de luni, respectiv 6 milioane lei x 32 de luni = 192 milioane lei.
Sumele de 399 milioane lei + 192 milioane lei se înregistreazã din punct de vedere contabil prin diminuarea
cheltuielilor, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și se
preiau corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã.
2. Pe exemplul de la alin. (8) pct. 2, persoana impozabilã opteazã pentru taxarea operațiunii de închiriere de la
data de 1 octombrie 2004.
A. Ajustarea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunului
Bunul a fost utilizat 21 de luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire (10 luni din anul 2003 + 9 luni
din anul 2004). Din cei 5 ani, perioadã de recalculare,
bunul va mai fi utilizat 20 de luni în regim de taxare.
Persoana impozabilã are dreptul sã deducã taxa pe valoarea
adãugatã pentru 20 de luni, respectiv 28,5 milioane lei x
20 de luni = 570 milioane lei.
B. Ajustarea taxei pe valoarea adãugatã aferente
modernizãrii
Modernizarea a fost efectuatã în luna iunie 2002. Bunul
modernizat a fost utilizat 9 luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire. Din cei 5 ani, perioadã de
ajustare, bunul modernizat va mai fi utilizat 32 de luni în
regim de taxare. Persoana impozabilã are dreptul sã
deducã taxa pe valoarea adãugatã pentru 32 de luni, respectiv 8,55 milioane lei x 32 de luni = 273,6 milioane lei.
Sumele de 570 milioane lei + 273,6 milioane lei se
înregistreazã din punct de vedere contabil prin diminuarea
cheltuielilor, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și se
preiau corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã.
Codul fiscal:
Scutiri pentru operațiunile din interiorul țãrii
Art. 141 [...]
(2) Alte operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
[...]
l) livrãrile de bunuri care au fost afectate unei activitãți
scutite în baza prezentului articol, dacã taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor respective nu a fost dedusã,
precum și livrãrile de bunuri a cãror achiziție a fãcut
obiectul excluderii dreptului de deducere, conform art. 145
alin. (7) lit. b).
Norme metodologice:
43. Se încadreazã în prevederile art. 141 alin. (2) lit. l)
din Codul fiscal livrãrile de bunuri care au fost achiziționate
dupã data de 1 iulie 1993, dacã acestea au fost destinate
realizãrii de operațiuni scutite, pentru care nu s-a exercitat
dreptul de deducere, precum și livrãrile de bunuri a cãror
achiziție a fãcut obiectul excluderii dreptului de deducere
conform art. 145 alin. (7) lit. b) din Codul fiscal. Nu se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

încadreazã în aceastã categorie bunurile pentru care s-a
dedus taxa pe valoarea adãugatã conform pro-rata.
44. Scutirile de taxã pe valoarea adãugatã prevãzute de
art. 141 din Codul fiscal sunt obligatorii, cu excepția
operațiunilor prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul
fiscal pentru care art. 141 alin. (3) din Codul fiscal prevede
dreptul de opțiune pentru aplicarea regimului de taxare.
Scutirile de taxã pe valoarea adãugatã se aplicã livrãrilor
de bunuri și/sau prestãrilor de servicii realizate de orice
persoanã impozabilã. Dacã o persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a facturat
în mod eronat cu taxa pe valoarea adãugatã livrãri de
bunuri și/sau prestãri de servicii scutite de taxa pe valoarea adãugatã cãtre beneficiari care au sediul activitãții economice sau un sediu permanent ori, în lipsa acestuia,
domiciliul sau reședința obișnuitã în România, este obligatã
sã storneze facturile emise. Beneficiarii unor astfel de
operațiuni nu au dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã, aplicatã în mod eronat pentru o operațiune scutitã; aceștia trebuie sã solicite furnizorului/prestatorului stornarea facturii cu taxa pe valoarea adãugatã și emiterea
unei noi facturi fãrã taxa pe valoarea adãugatã.

legal al importatorului sau de persoana împuternicitã de
acesta, prin care se confirmã cã bunurile sunt destinate
scopurilor menționate la art. 142 lit. h) din Codul fiscal, nu
vor face obiectul unor comercializãri ulterioare cel puțin
5 ani de la data importului și vor fi folosite numai în scopurile pentru care au fost importate. Declarațiile nereale
atrag rãspunderea potrivit legii. Declarația pe propria
rãspundere se întocmește în trei exemplare originale, dintre
care un exemplar se depune la biroul vamal la care se
face declarația vamalã de import, un exemplar se depune
la organul fiscal teritorial, iar al treilea exemplar se
pãstreazã la documentele financiar-contabile ale beneficiarului. La schimbarea destinației bunurilor, înainte de expirarea termenului de 5 ani, importatorii sunt obligați sã
îndeplineascã formalitãțile legale privind importul mãrfurilor
și sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã importului.
(2) Bunurile destinate apãrãrii sãnãtãții pentru care se
acordã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã în baza
art. 142 lit. h) din Codul fiscal sunt orice alte bunuri decât
cele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003.

Codul fiscal:
Scutiri la import
Art. 142. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
[É]
d) importul de bunuri de cãtre misiunile diplomatice și
birourile consulare, precum și de cãtre cetãțenii strãini cu
statut diplomatic sau consular în România, în condiții de
reciprocitate, potrivit procedurii stabilite prin norme;

Codul fiscal:
i) importul de bunuri finanțate din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, organisme
internaționale și/sau organizații nonprofit din strãinãtate și
din țarã, în condițiile stabilite prin norme;

Norme metodologice:
45. Scutirea se acordã de cãtre birourile vamale de
control și vãmuire, pe baza avizului Ministerului Afacerilor
Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate
legate de importul bunurilor.
Codul fiscal:
e) importul de bunuri efectuat de reprezentanțele organismelor internaționale și interguvernamentale acreditate
în România, precum și de cãtre cetãțenii strãini angajați ai
acestor organizații, în limitele și în conformitate cu
condițiile precizate în convențiile de înființare a acestor
organizații, potrivit procedurii stabilite prin norme;
Norme metodologice:
46. Scutirea se acordã de cãtre birourile vamale de
control și vãmuire, pe baza avizului Ministerului Afacerilor
Externe privind respectarea limitelor și condițiilor precizate
în convențiile de înființare a acestor organizații.
Codul fiscal:
h) importul de bunuri primite în mod gratuit cu titlu de
ajutoare sau donații destinate unor scopuri cu caracter
religios, de apãrare a sãnãtãții, de apãrare a țãrii sau siguranței naționale, artistic, sportiv, de protecție și ameliorare
a mediului, de protecție și conservare a monumentelor
istorice și de arhitecturã, în condițiile stabilite prin norme;
Norme metodologice:
47. (1) Scutirea se aplicã de cãtre birourile vamale de
control și vãmuire, pe baza documentelor din care rezultã
cã bunurile au fost primite fãrã obligații de platã și a unei
declarații pe propria rãspundere semnate de reprezentantul

Norme metodologice:
48. (1) Prin împrumuturi nerambursabile, în sensul
art. 142 lit. i) din Codul fiscal, se înțelege împrumuturile
bãnești acordate de guverne strãine, de organisme
internaționale și/sau de organizații nonprofit din strãinãtate
și din țarã unor beneficiari din România și care sunt consemnate în acorduri, protocoale și/sau înțelegeri, memorandumuri, încheiate cu guverne strãine, organisme
internaționale sau organizații nonprofit din strãinãtate și din
țarã.
(2) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi
nerambursabile, acordate de organisme internaționale sau
de guverne strãine, se acordã de cãtre birourile vamale de
control și vãmuire, pe baza documentelor care atestã cã
acestea sunt finanțate din împrumuturi nerambursabile.
(3) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi
nerambursabile, acordate de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, se acordã de cãtre birourile
vamale de control și vãmuire, pe baza documentelor care
atestã cã acestea sunt finanțate din împrumuturi nerambursabile și sunt destinate realizãrii unor scopuri cu caracter
umanitar, social, filantropic, religios, de apãrare a sãnãtãții,
cultural, artistic, educativ, științific, sportiv, de protecție și
ameliorare a mediului, de protecție și conservare a monumentelor istorice și de arhitecturã. Documentele prin care
se atestã sursa de finanțare și destinația bunurilor importate sunt acorduri, protocoale și/sau înțelegeri, memorandumuri, încheiate cu organizații nonprofit și de caritate din
strãinãtate și din țarã.
(4) Organele de control fiscal și ale Gãrzii financiare
urmãresc dacã se respectã destinația datã bunurilor respective și, în cazul în care se constatã schimbarea acesteia în termen de 5 ani de la data intrãrii în țarã a
bunurilor, vor sesiza organele vamale pentru luarea mãsurilor ce decurg din aplicarea legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Codul fiscal:

69

Norme metodologice:

j) importul urmãtoarelor bunuri: bunurile de origine
românã, bunurile strãine care, potrivit legii, devin proprietatea statului, bunurile reparate în strãinãtate sau bunurile
care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ,
returnate partenerilor externi în perioada de garanție,
bunurile care se înapoiazã în țarã ca urmare a unei expedieri eronate, echipamentele pentru protecția mediului,
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Norme metodologice:
49. (1) În sensul art. 142 lit. j) din Codul fiscal, bunurile
strãine care, potrivit legii, devin proprietatea statului sunt:
a) bunurile care sunt abandonate printr-o declarație
scrisã datã autoritãților vamale;
b) bunurile pentru care la expirarea termenului de
pãstrare, acordat de autoritatea vamalã, titularii nu au
reglementat situația vamalã a acestora;
c) bunurile confiscate de autoritãțile competente potrivit legii.
(2) Ajutoarele de stat pentru protecția mediului acordate
în baza hotãrârilor Guvernului vor fi notificate Consiliului
Concurenței în vederea autorizãrii și vor respecta prevederile Regulamentului privind ajutorul de stat pentru protecția
mediului.
Codul fiscal:
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor
Dreptul de deducere
Art. 145 [...]
(6) În condițiile stabilite prin norme, se acordã dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pentru achizițiile
de bunuri și/sau servicii destinate realizãrii operațiunilor
prevãzute la alin. (3)Ñ(5), efectuate de persoane impozabile înainte de înregistrarea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care nu aplicã regimul special de scutire
prevãzut la art. 152. [...]
(10) În situațiile prevãzute la art. 138, precum și în alte
cazuri specificate prin norme, taxa pe valoarea adãugatã
dedusã poate fi ajustatã. Procedura de ajustare se stabilește prin norme.
...........................................................................................
Deducerea taxei pentru persoanele impozabile cu regim
mixt
Art. 147 [...]
(5) Bunurile și serviciile pentru care nu se cunoaște
destinația în momentul achiziției, respectiv dacã vor fi utilizate pentru realizarea de operațiuni care dau drept de
deducere sau operațiuni care nu dau drept de deducere ori
pentru care nu se poate determina proporția în care sunt
sau vor fi utilizate pentru operațiuni care dau drept de
deducere și operațiuni care nu dau drept de deducere, se
evidențiazã într-un jurnal pentru cumpãrãri întocmit separat. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestor achiziții se
deduce pe bazã de pro-rata. Prin excepție, în cazul
achizițiilor destinate realizãrii de investiții, care se prevãd
cã vor fi utilizate atât pentru realizarea de operațiuni care
dau drept de deducere, cât și pentru operațiuni care nu
dau drept de deducere, este permisã deducerea integralã
a taxei pe valoarea adãugatã pe parcursul procesului
investițional, urmând ca taxa dedusã sã fie ajustatã în conformitate cu procedura stabilitã prin norme.

50. (1) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã pot sã exercite dreptul de
deducere pentru bunuri și/sau servicii achiziționate cu cel
mult 90 de zile anterior datei de înregistrare ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã în urmãtoarele cazuri:
a) în situația în care este o persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate și trebuie sã-și desemneze un sediu permanent în România sau un reprezentant fiscal;
b) în caz de reorganizare, când o entitate juridicã se
divide și în urma divizãrii iau naștere mai multe persoane
impozabile;
c) în cazul unitãților nou-înființate, pânã la data obținerii
codului de identificare fiscalã de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) În cazul unor modificãri legislative, în sensul trecerii
de la operațiuni care nu dau drept de deducere la
operațiuni care dau drept de deducere, persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
pot sã-și ajusteze dreptul de deducere pentru taxa aferentã
bunurilor de natura stocurilor constatate pe bazã de inventariere la data modificãrii intervenite, precum și pentru
bunuri de natura mijloacelor fixe care au fost achiziționate
cu cel mult 90 de zile anterior modificãrii intervenite.
Ajustarea în acest caz reprezintã exercitarea dreptului de
deducere.
(3) Pentru exercitarea dreptului de deducere prevãzut la
alin. (1) și (2) trebuie îndeplinite urmãtoarele cerințe:
a) bunurile respective urmeazã a fi utilizate pentru
operațiuni care dau drept de deducere;
b) persoana impozabilã trebuie sã deținã o facturã fiscalã sau un alt document legal aprobat, prin care sã justifice suma taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor
achiziționate.
(4) Persoanele impozabile care se înregistreazã ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã datoritã unor modificãri legislative, în sensul trecerii de la operațiuni care nu
dau drept de deducere la operațiuni care dau drept de
deducere, pot sã-și exercite dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã conform art. 145 alin. (11) și (12) din
Codul fiscal, la data înregistrãrii ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã.
(5) În cazul unor modificãri legislative, în sensul trecerii
de la operațiuni care dau drept de deducere la operațiuni
care nu dau drept de deducere, orice persoanã impozabilã
înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã-și ajusteze dreptul de deducere exercitat inițial pentru taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor de natura
stocurilor constatate pe bazã de inventariere la data modificãrii intervenite, precum și pentru bunuri de natura mijloacelor fixe care au fost achiziționate cu cel mult 90 de zile
anterior modificãrii intervenite, care sunt destinate realizãrii
de operațiuni care nu dau drept de deducere. Ajustarea
reprezintã în aceastã situație anularea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã deduse inițial.
(6) Pentru situațiile prevãzute la art. 138 lit. a), b), c)
și e) din Codul fiscal beneficiarii sunt obligați sã-și ajusteze
dreptul de deducere. În aceste situații ajustarea reprezintã
anularea totalã sau parțialã a taxei pe valoarea adãugatã
deduse inițial sau, în cazul prevãzut la art. 138 lit. c) din
Codul fiscal, când prețurile se majoreazã ulterior livrãrii sau
prestãrii, ajustarea reprezintã exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente majorãrii de preț.
(7) Taxa pe valoarea adãugatã dedusã pentru un obiectiv de investiții, înainte de punerea în funcțiune a acestuia,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

se ajusteazã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor celui
de punere în funcțiune a investiției, astfel:
a) dacã bunul obținut prin investiție este utilizat exclusiv
pentru operațiuni care nu dau drept de deducere, taxa pe
valoarea adãugatã dedusã inițial se anuleazã integral. În
cazul bunurilor imobile închiriate, concesionate sau arendate, pentru care persoana impozabilã aplicã regimul de
scutire pentru o parte din bunul imobil, ajustarea dreptului
de deducere pentru partea respectivã se efectueazã conform prevederilor pct. 42 alin. (7);
b) dacã bunul obținut prin investiție este utilizat atât
pentru operațiuni care dau drept de deducere, cât și pentru
operațiuni care nu dau drept de deducere, taxa pe valoarea adãugatã dedusã inițial se recalculeazã pe bazã de
pro-rata definitivã determinatã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor celui de punere în funcțiune a investiției.
Codul fiscal:
(8) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã, orice persoanã impozabilã trebuie sã
justifice dreptul de deducere, în funcție de felul
operațiunii, cu unul din urmãtoarele documente:
a) pentru taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau achitatã, aferentã bunurilor care i-au fost livrate sau urmeazã
sã îi fie livrate, și pentru prestãrile de servicii care i-au fost
prestate ori urmeazã sã îi fie prestate de o altã persoanã
impozabilã, cu facturã fiscalã, care cuprinde informațiile
prevãzute la art. 155 alin. (8), și este emisã pe numele persoanei de cãtre o persoanã impozabilã înregistratã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã. Beneficiarii serviciilor prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1)
lit. b), care sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, justificã taxa dedusã, cu factura fiscalã, întocmitã potrivit art. 155 alin. (4);
b) pentru importuri de bunuri, cu declarația vamalã de
import sau un act constatator emis de autoritãțile vamale;
pentru importurile care mai beneficiazã de amânarea plãții
taxei în vamã, conform alin. (2), se va prezenta și documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea
adãugatã.
(9) Prin normele de aplicare a prezentului titlu, se
prevãd situațiile în care se poate folosi un alt document
decât cele prevãzute la alin. (8), pentru a justifica dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã.
Norme metodologice:
51. (1) Justificarea deducerii taxei pe valoarea adãugatã
se face numai pe baza exemplarului original al documentelor prevãzute la art. 145 alin. (8) din Codul fiscal. În cazuri
excepționale de pierdere, sustragere sau distrugere a
exemplarului original al documentului de justificare, deducerea poate fi justificatã cu documentul reconstituit potrivit
legii.
(2) Deducerea taxei pe valoarea adãugatã trebuie justificatã cu documentele prevãzute la art. 145 alin. (8) din
Codul fiscal și/sau cu alte documente specifice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora, cu modificãrile ulterioare, sau prin
ordine ale ministrului finanțelor publice emise în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997, cu modificãrile ulterioare.
Pentru carburanții auto achiziționați taxa pe valoarea
adãugatã poate fi justificatã cu bonurile fiscale emise conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, republicatã, dacã sunt ștampilate
și au înscrise denumirea cumpãrãtorului și numãrul de
înmatriculare a autovehiculului. Pentru achizițiile de bunuri
supuse accizelor, pentru care prin lege se prevede utilizarea

facturii fiscale speciale, documentul legal de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã este exemplarul original al facturii fiscale speciale utilizate pentru circulația acestor produse. Facturile fiscale sau alte documente legale emise pe
numele salariaților unei persoane impozabile aflați în
deplasare în interesul serviciului, pentru transport sau cazarea în hoteluri sau alte unitãți similare, sunt documente
legale de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, însoțite
de decontul de deplasare.
Codul fiscal:
Perioada fiscalã
Art. 146. Ñ (1) Perioada fiscalã pentru taxa pe valoarea
adãugatã este luna calendaristicã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru persoanele impozabile care nu au depãșit în cursul anului
precedent o cifrã de afaceri din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere de 100.000 euro inclusiv, la
cursul de schimb valutar din ultima zi lucrãtoare a anului
precedent, perioada fiscalã este trimestrul calendaristic.
...........................................................................................
Determinarea taxei de platã sau a sumei negative de taxã
Art. 148. Ñ (1) În situația în care taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate de
o persoanã impozabilã, care este dedusã într-o perioadã
fiscalã, este mai mare decât taxa pe valoarea adãugatã
colectatã, aferentã operațiunilor taxabile, rezultã un excedent în perioada de raportare, denumit în continuare sumã
negativã a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) În situația în care taxa pe valoarea adãugatã aferentã
operațiunilor taxabile, exigibilã într-o perioadã fiscalã,
denumitã taxã colectatã, este mai mare decât taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor
achiziționate, dedusã în acea perioadã fiscalã, rezultã o
diferențã denumitã taxã pe valoarea adãugatã de platã
pentru perioada fiscalã de raportare.
Norme metodologice:
52. (1) În perioada fiscalã de raportare se deduce taxa
pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de bunuri/servicii
care devine exigibilã în acea perioadã fiscalã. Taxa pe
valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de bunuri/servicii,
exigibilã în perioada fiscalã de raportare, pentru care nu
s-au primit documente de justificare a deducerii pânã la
data depunerii decontului de taxã pe valoarea adãugatã, se
include în deconturile întocmite pentru perioadele fiscale
urmãtoare. Nu este permisã deducerea taxei pe valoarea
adãugatã în perioada fiscalã de raportare dacã exigibilitatea
intervine într-o perioadã fiscalã viitoare.
(2) La persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, inclusiv cele cu regim mixt, în
cursul unei perioade fiscale taxa pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de bunuri/servicii se reflectã în contul 4426
”Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã,,, indiferent dacã
sunt destinate realizãrii de operațiuni care dau drept de
deducere, total sau parțial conform pro-rata, sau de
operațiuni care nu dau drept de deducere. Dupã întocmirea
decontului de taxã pe valoarea adãugatã diferențele nedeductibile rezultate ca urmare a aplicãrii pro-rata conform
art. 147 alin. (5) din Codul fiscal sau taxa pe valoarea
adãugatã devenitã nedeductibilã conform art. 147 alin. (4)
din Codul fiscal se înregistreazã pe cheltuielile perioadei
fiscale de raportare, astfel:
635 = 4426
”Cheltuieli cu impozite
”Taxa pe valoarea
și taxe datorate
adãugatã deductibilã,,
bugetului de stat,,
(3) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, inclusiv cele cu regim mixt,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
trebuie sã colecteze într-o perioadã fiscalã taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor taxabile care sunt exigibile în aceeași perioadã fiscalã. Taxa pe valoarea
adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de
servicii care este exigibilã în perioada fiscalã de raportare,
dar nu a fost evidențiatã în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã al perioadei fiscale de raportare, se înscrie în
deconturile perioadelor fiscale urmãtoare.
(4) În cazul persoanelor impozabile la care perioada fiscalã este trimestrul, jurnalele de vânzãri și cumpãrãri se
totalizeazã numai la sfârșitul fiecãrui trimestru. Conturile de
taxã pe valoarea adãugatã nu se închid la fiecare sfârșit
de lunã, ci numai la sfârșitul unui trimestru care reprezintã
perioada fiscalã în scopul aplicãrii taxei pe valoarea
adãugatã. Taxa de platã și suma negativã a taxei pe
valoarea adãugatã se determinã la finele perioadei fiscale,
respectiv al trimestrului.
Codul fiscal:
Regularizarea și rambursarea taxei
Art. 149 [...]
(5) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã pot solicita rambursarea soldului sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã din perioada fiscalã de raportare, prin bifarea casetei
corespunzãtoare din decontul de taxã pe valoarea
adãugatã din perioada fiscalã de raportare, decontul fiind
și cerere de rambursare, sau pot reporta soldul sumei
negative în decontul perioadei fiscale urmãtoare. Dacã o
persoanã impozabilã solicitã rambursarea soldului sumei
negative a taxei pe valoarea adãugatã, acesta nu se reporteazã în perioada fiscalã urmãtoare. Nu poate fi solicitatã
rambursarea soldului sumei negative a taxei pe valoarea
adãugatã din perioada fiscalã de raportare, mai mic de
50 milioane lei inclusiv, aceasta fiind reportatã obligatoriu
în decontul perioadei fiscale urmãtoare.
Norme metodologice:
53. (1) Soldul sumei negative a taxei pe valoarea
adãugatã solicitat de persoana impozabilã la rambursare,
prin decontul de taxã pe valoarea adãugatã, nu se reporteazã în perioada fiscalã urmãtoare. În situația în care persoana impozabilã renunțã la cererea de rambursare, poate
sã preia suma respectivã în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã ca sumã reportatã din perioada fiscalã precedentã pentru care nu s-a depus cerere de rambursare.
Renunțarea la cererea de rambursare trebuie sã fie comunicatã în scris organului fiscal teritorial pentru a fi operatã
în fișa de plãtitor.
(2) Sumele solicitate la rambursare se înregistreazã la
sfârșitul perioadei fiscale într-un analitic separat al contului
4424. Sumele înregistrate în acest analitic nu pot fi luate
în considerare pentru regularizãrile de taxã prevãzute de
art. 149 din Codul fiscal, cu excepția cazurilor când s-a
renunțat la cererea de rambursare cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) Cererile de rambursare/compensare a taxei pe
valoarea adãugatã, depuse o datã cu deconturile de taxã
pe valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie 2003,
nesoluționate pânã la aceastã datã, precum și cererile de
rambursare/compensare aferente lunii decembrie 2003, care
se depun o datã cu decontul lunii decembrie pânã la data
de 25 ianuarie 2004 inclusiv, vor fi soluționate conform
prevederilor legale privind taxa pe valoarea adãugatã în
vigoare în luna pentru care s-a întocmit decontul de taxã
pe valoarea adãugatã.

71

Codul fiscal:
CAPITOLUL XI
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
Reguli aplicabile în cazul persoanelor impozabile stabilite
în strãinãtate
Art. 151. Ñ (1) Dacã o persoanã impozabilã stabilitã în
strãinãtate realizeazã prestãri de servicii taxabile, pentru
care locul prestãrii este considerat a fi în România, altele
decât cele prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b), va proceda
astfel:
a) prestatorul își poate desemna un reprezentant fiscal
în România, care are obligația de a îndeplini, în numele
persoanei stabilite în strãinãtate, toate obligațiile
prevãzute în prezentul titlu, inclusiv obligația de a solicita
înregistrarea fiscalã în scopul plãții taxei pe valoarea
adãugatã, în numele persoanei stabilite în strãinãtate;
b) în cazul în care persoana stabilitã în strãinãtate nu își
desemneazã un reprezentant fiscal în România, beneficiarul serviciilor datoreazã taxa pe valoarea adãugatã, în
numele prestatorului.
(2) Prin persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate se
înțelege orice persoanã care realizeazã activitãți economice de natura celor prevãzute la art. 127 alin. (2) și care
nu are în România sediul activitãții economice, domiciliul
stabil sau un sediu permanent de la care serviciile sunt
prestate sau livrãrile sunt efectuate.
(3) În cazul livrãrilor de bunuri taxabile pentru care
locul livrãrii este considerat a fi în România, efectuate de
persoane stabilite în strãinãtate, acestea au obligația sã
desemneze un reprezentant fiscal în România.
(4) Persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, care
desfãșoarã operațiuni scutite cu drept de deducere în
România, au dreptul sã-și desemneze un reprezentant
fiscal pentru aceste operațiuni.
(5) Procedura desemnãrii reprezentantului fiscal pentru
taxa pe valoarea adãugatã se stabilește prin norme.
Norme metodologice:
54. (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe
bazã de cerere depusã de persoana impozabilã stabilitã în
strãinãtate la organul fiscal la care reprezentantul propus
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe. Cererea trebuie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care va cuprinde:
data, volumul și natura activitãții pe care o va desfãșura în
România;
b) copie de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei impozabile respective;
c) acceptul scris al persoanei propuse ca reprezentant
fiscal, prin care acesta se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce-i revin conform legii și în care acesta trebuie
sã precizeze natura operațiunilor și valoarea estimatã a
acestora.
(2) Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal
pentru ansamblul operațiunilor taxabile sau scutite cu drept
de deducere, desfãșurate în România de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate. Nu se admite coexistența mai
multor reprezentanți fiscali cu angajamente limitate. Pot fi
desemnate ca reprezentanți fiscali orice persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1) și (2) și, în termen de cel mult 30 de
zile de la data primirii cererii, comunicã decizia luatã atât
persoanei impozabile stabilite în strãinãtate, cât și persoanei propuse ca reprezentant fiscal de aceasta. În cazul
acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea deciziei de
aprobare se indicã și codul de identificare fiscalã atribuit
reprezentantului fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul
de identificare fiscalã atribuit pentru activitatea proprie a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

acestuia. În cazul respingerii cererii decizia se comunicã
ambelor pãrți, cu motivarea refuzului.
(4) Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost acceptat de
organul fiscal competent, este angajat din punct de vedere
al drepturilor și obligațiilor privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru toate operațiunile efectuate în România de
persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate, cu excepția
celor pentru care se aplicã taxarea inversã, atât timp cât
dureazã mandatul sãu. Operațiunile efectuate de reprezentantul fiscal în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate nu trebuie evidențiate în contabilitatea proprie a
persoanei desemnate ca reprezentant fiscal, acestea nefiind
operațiunile sale, ci ale persoanei pe care o reprezintã.
Obligațiile și drepturile persoanei stabilite în strãinãtate privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã aferente
operațiunilor efectuate în România sunt cele stabilite la
titlul VI al Codului fiscal pentru orice altã persoanã impozabilã românã și se exercitã prin reprezentantul fiscal, mai
puțin evidența contabilã, care nu este obligatorie.
Prevederile art. 152 din Codul fiscal nu sunt aplicabile
pentru persoanele impozabile stabilite în strãinãtate.
(5) Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul asumat printr-o cerere adresatã organului fiscal. În
cerere trebuie sã precizeze ultimul decont de taxã pe
valoarea adãugatã pe care îl va depune în aceastã calitate
și sã propunã o datã ulterioarã depunerii cererii, când va
lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea, este obligat sã
precizeze dacã renunțarea la mandat se datoreazã încetãrii
activitãții în România a persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate. În cazul în care persoana impozabilã stabilitã
în strãinãtate își continuã activitatea în România, cererea
poate fi acceptatã numai dacã persoana impozabilã stabilitã
în strãinãtate a întocmit toate formalitãțile necesare
desemnãrii unui alt reprezentant fiscal sau, dupã caz, și-a
înregistrat un sediu permanent în România.
(6) Persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate transmite
reprezentantului fiscal factura externã destinatã beneficiarului sãu, fãrã a indica în aceasta suma taxei pe valoarea
adãugatã, precum și douã copii de pe factura respectivã.
Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã pentru livrãrile de
bunuri și/sau prestãrile de servicii din factura externã și
transmite beneficiarului exemplarul original al facturii fiscale
împreunã cu factura externã.
(7) Completarea facturii fiscale derogã de la normele
legale privind circulația și modul de completare a facturilor
fiscale, fiind obligatorie menționarea urmãtoarelor informații:
a) numãrul, care este același cu numãrul facturii
externe, și data emiterii facturii;
b) la rubrica furnizor se completeazã numele și adresa
reprezentantului fiscal, codul de identificare fiscalã atribuit
pentru o persoanã stabilitã în strãinãtate și numele persoanei stabilite în strãinãtate pe care o reprezintã;
c) numele, adresa și codul de identificare fiscalã ale
beneficiarului, la rubrica cumpãrãtor;
d) denumirea bunurilor livrate și/sau a serviciilor
prestate;
e) valoarea bunurilor/serviciilor, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, obținutã prin convertirea în lei a valutei în
funcție de cursul de schimb în vigoare la data emiterii facturii fiscale;
f) cota de taxã pe valoarea adãugatã sau mențiunea
”scutit cu drept de deducere,,, ”scutit fãrã drept de deducere,, sau ”neinclus în baza de impozitare,,, dupã caz;
g) valoarea taxei pe valoarea adãugatã;
h) la total de platã se va înscrie numai suma taxei pe
valoarea adãugatã.
(8) Reprezentantul fiscal depune decont de taxã pe
valoarea adãugatã pentru operațiunile desfãșurate în
România de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate pe
care o reprezintã. În situația în care reprezentantul fiscal

este mandatat de mai multe persoane impozabile stabilite
în strãinãtate, trebuie sã depunã câte un decont pentru fiecare persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate pe care o
reprezintã. Nu este permis reprezentantului fiscal sã evidențieze în decontul de taxã pe valoarea adãugatã depus
pentru activitatea sa proprie pentru care este înregistrat ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã operațiunile
desfãșurate în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate, pentru care depune un decont de taxã pe
valoarea adãugatã separat.
(9) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri/servicii
efectuate în numele persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate, reprezentantul fiscal trebuie sã deținã documentele originale prevãzute de lege. Furnizorii/prestatorii sunt
obligați sã emitã pe lângã facturi fiscale care se predau
reprezentantului fiscal și facturi externe pentru cumpãrãrile
efectuate din România de persoana impozabilã stabilitã în
strãinãtate.
55. (1) Dacã activitatea pe care o desfãșoarã în
România persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate implicã
obligativitatea înregistrãrii unui sediu permanent, astfel cum
este definit la titlul I al Codului fiscal, aceasta nu mai
poate sã-și desemneze un reprezentant fiscal în România.
Sediul permanent se înregistreazã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã și îndeplinește toate obligațiile privind
taxa pe valoarea adãugatã care decurg din titlul VI al
Codului fiscal și din prezentele norme metodologice pentru
activitãțile atribuibile sediului permanent.
(2) Pentru activitãțile care nu sunt atribuibile sediului
permanent, desfãșurate în România de persoana impozabilã
stabilitã în strãinãtate, sediul permanent aplicã o procedurã
similarã celei stabilite pentru reprezentantul fiscal la pct. 54
alin. (6), (7) și (9). Se excepteazã pct. 54 alin. (7) lit. b),
unde se completeazã la rubrica furnizor numele și adresa
sediului permanent al persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate, precum și codul de identificare fiscalã atribuit
pentru sediul permanent. Pe facturile emise se va face
mențiunea ”activitãți care nu sunt atribuibile sediului permanent,,.
(3) Sediul permanent este angajat din punct de vedere
al drepturilor și obligațiilor privind taxa pe valoarea
adãugatã și pentru toate operațiunile efectuate în România
de persoana impozabilã stabilitã în strãinãtate care nu sunt
atribuibile sediului permanent. Decontul de taxã pe valoarea adãugatã cuprinde atât operațiunile atribuibile sediului
permanent, cât și cele care nu sunt atribuibile acestuia,
efectuate în România de persoana impozabilã stabilitã în
strãinãtate.
(4) În situația în care, ulterior desemnãrii unui reprezentant fiscal, persoanei impozabile stabilite în strãinãtate îi
revine obligația înregistrãrii unui sediu permanent, aceasta
trebuie sã renunțe la reprezentantul fiscal, drepturile și
obligațiile în ceea ce privește taxa pe valoarea adãugatã
fiind preluate de sediul permanent.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XII
Regimul special de scutire
Sfera de aplicare și regulile pentru regimul special de
scutire
Art. 152. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã persoanele impozabile a cãror cifrã de afaceri
anualã, declaratã sau realizatã, este inferioarã plafonului
de 2 miliarde lei, denumit în continuare plafon de scutire,
dar acestea pot opta pentru aplicarea regimului normal de
taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Persoanele impozabile nou-înființate pot beneficia de
aplicarea regimului special de scutire, dacã declarã cã vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
realiza anual o cifrã de afaceri estimatã de pânã la 2 miliarde lei inclusiv și nu opteazã pentru aplicarea regimului
normal de taxã pe valoarea adãugatã. Persoanele impozabile înregistrate fiscal, care ulterior realizeazã operațiuni
sub plafonul de scutire prevãzut la alin. (1), se considerã cã
sunt în regimul special de scutire, dacã nu opteazã pentru
aplicarea regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Persoanele impozabile, care depãșesc în cursul
unui an fiscal plafonul de scutire, sunt obligate sã solicite
înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în
regim normal, în termen de 10 zile de la data constatãrii
depãșirii. Pentru persoanele nou-înființate, anul fiscal
reprezintã perioada din anul calendaristic, reprezentatã
prin luni calendaristice scurse de la data înregistrãrii pânã
la finele anului. Fracțiunile de lunã vor fi considerate o
lunã calendaristicã întreagã. Persoanele care se aflã în
regim special de scutire trebuie sã ținã evidența livrãrilor
de bunuri și a prestãrilor de servicii, care intrã sub incidența prezentului articol, cu ajutorul jurnalului pentru
vânzãri. Data depãșirii plafonului este consideratã sfârșitul
lunii calendaristice în care a avut loc depãșirea de plafon.
Pânã la data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã în regim normal se va aplica regimul de scutire
de taxã pe valoarea adãugatã. În situația în care se constatã cã persoana în cauzã a solicitat cu întârziere atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în
regim normal, autoritatea fiscalã este îndreptãțitã sã solicite plata taxei pe valoarea adãugatã pe perioada scursã
între data la care persoana în cauzã avea obligația sã solicite înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
în regim normal și data de la care înregistrarea a devenit
efectivã, conform procedurii prevãzute prin norme.
(4) Dupã depãșirea plafonului de scutire, persoanele
impozabile nu mai pot solicita aplicarea regimului special,
chiar dacã ulterior realizeazã cifre de afaceri anuale inferioare plafonului de scutire prevãzut de lege.
(5) Scutirea prevãzutã de prezentul articol se aplicã
livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii efectuate de
persoanele impozabile prevãzute la alin. (1).
(6) Cifra de afaceri care servește drept referințã la aplicarea alin. (1) este constituitã din suma, fãrã taxa pe valoarea adãugatã, a livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii
taxabile, incluzând și operațiunile scutite cu drept de
deducere, potrivit art. 143 și 144.
(7) Persoanele impozabile scutite potrivit dispozițiilor
prezentului articol nu au dreptul de deducere conform
art. 145 și nici nu pot sã înscrie taxa pe facturile lor. În
cazul în care sunt beneficiari ai prestãrilor de servicii
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b),
persoanele impozabile sunt obligate sã îndeplineascã
obligațiile prevãzute la art. 155 alin. (4), art. 156 și 157.
Norme metodologice:
56. (1) Regimul special de scutire prevede o scutire de
taxã pe valoarea adãugatã care opereazã asupra întregii
activitãți a persoanei impozabile, indiferent cã operațiunile
desfãșurate sunt taxabile, scutite cu drept de deducere,
scutite fãrã drept de deducere sau operațiuni care nu sunt
în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã.
Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã nu pot aplica regimul special de scutire
prevãzut la art. 152 din Codul fiscal.
(2) Prin persoane impozabile înregistrate fiscal care ulterior realizeazã operațiuni sub plafonul de scutire, prevãzute la
art. 152 alin. (2) din Codul fiscal, se înțelege persoanele
impozabile care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, dar care sunt înregistrate fiscal și ulterior înregistrãrii fiscale efectueazã operațiuni taxabile și/sau
operațiuni scutite cu drept de deducere.

73

(3) În cazul persoanelor ale cãror operațiuni au fost
scutite fãrã drept de deducere prin lege și ulterior devin
taxabile și/sau scutite cu drept de deducere în același an
fiscal, la calculul plafonului de scutire vor fi luate numai
operațiunile efectuate de la data la care prin lege
operațiunile sunt taxabile și/sau scutite cu drept de deducere. În aplicarea acestui punct operațiunile scutite fãrã
drept de deducere sunt cele prevãzute de lege, exclusiv
cele realizate în regimul special de scutire.
(4) În cazul persoanelor impozabile care au depãșit plafonul de scutire, dar nu au solicitat înregistrarea ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã în regim normal, conform
prevederilor art. 152 alin. (3) din Codul fiscal, organele
fiscale vor proceda astfel:
a) în situația în care abaterea de la prevederile legale
se constatã înainte de înregistrarea persoanelor impozabile
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, organul fiscal va
solicita plata taxei pe valoarea adãugatã pe care persoana
impozabilã ar fi trebuit sã o colecteze pe perioada scursã
între data la care avea obligația sã solicite înregistrarea ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în regim normal și
data constatãrii abaterii. Pe perioada cuprinsã între data
constatãrii de cãtre organele fiscale a nerespectãrii
obligației de a solicita înregistrarea ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã și data înregistrãrii efective, persoana
impozabilã aplicã regimul special de scutire prevãzut de
art. 152 din Codul fiscal, însã are obligația de a plãti la
buget taxa pe care ar fi trebuit sã o colecteze pentru
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate în
aceastã perioadã;
b) în situația în care abaterea de la prevederile legale
se constatã ulterior înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã a persoanei impozabile, organele fiscale
vor solicita plata la buget a taxei pe valoarea adãugatã pe
care persoana impozabilã ar fi avut obligația sã o colecteze pe perioada scursã între data la care avea obligația
sã solicite înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã în regim normal și data la care înregistrarea a
devenit efectivã.
(5) În ambele situații prevãzute la alin. (4), la data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, persoana
impozabilã beneficiazã de dreptul de deducere aferent
bunurilor achiziționate, conform art. 145 alin. (11) și (12)
din Codul fiscal. Taxa pe valoarea adãugatã dedusã se
înscrie în primul decont de taxã pe valoarea adãugatã
depus la organul fiscal.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XIII
Obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã
Definirea asocierilor din punct de vedere al taxei pe
valoarea adãugatã
Art. 154. Ñ În înțelesul taxei pe valoarea adãugatã, o
asociere sau altã organizație care nu are personalitate juridicã se considerã a fi o persoanã impozabilã separatã,
pentru acele activitãți economice desfãșurate de asociați
sau parteneri în numele asociației sau organizației respective, cu excepția asociațiilor în participațiune.
Norme metodologice:
57. Orice asociat sau partener al unei asocieri sau
organizații fãrã personalitate juridicã este considerat persoanã impozabilã separatã pentru acele activitãți economice
care nu sunt desfãșurate în numele asocierii sau organizației respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
Facturile fiscale
Art. 155. Ñ (1) Orice persoanã impozabilã, înregistratã
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, are obligația sã
emitã facturã fiscalã pentru livrãrile de bunuri sau
prestãrile de servicii efectuate, cãtre fiecare beneficiar.
Persoanele impozabile, care nu sunt înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, nu au dreptul sã
emitã facturi fiscale și nici sã înscrie taxa pe valoarea
adãugatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate cãtre altã persoanã, în documentele emise.
Prin norme se stabilesc situațiile în care factura fiscalã
poate fi emisã și de altã persoanã decât cea care efectueazã livrarea de bunuri.
(2) Pentru livrãri de bunuri factura fiscalã se emite la
data livrãrii de bunuri, iar pentru prestãri de servicii cel
mai târziu pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care
prestarea a fost efectuatã.
Norme metodologice:
58. (1) Transferul proprietãții bunurilor în executarea
creanțelor, în situația în care bunurile au fost predate pe
bazã de înțelegere între debitor și creditor, se consemneazã în facturi fiscale de cãtre debitor, dacã operațiunea
constituie livrare de bunuri.
(2) În cazul bunurilor supuse executãrii silite, dacã
operațiunea constituie livrare de bunuri, obligația întocmirii
facturii fiscale revine persoanei abilitate prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor, care procedeazã dupã cum
urmeazã:
a) emite facturã fiscalã de executare silitã, în trei exemplare. Originalul facturii fiscale de executare silitã se transmite cumpãrãtorului, respectiv adjudecatarului, iar
exemplarul al doilea se transmite debitorului executat silit;
b) încaseazã de la cumpãrãtor contravaloarea bunurilor,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, pe care o vireazã la
bugetul de stat în termen de 5 zile lucrãtoare de la data la
care adjudecarea a devenit executorie. Dacã prin contract
se prevede cã plata bunurilor se face în rate, taxa pe
valoarea adãugatã se vireazã la bugetul de stat în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data stabilitã prin contract pentru
plata ratelor. O copie de pe documentul prin care s-a efectuat plata taxei pe valoarea adãugatã va fi transmisã debitorului executat silit;
c) taxa pe valoarea adãugatã din facturile fiscale de
executare silitã se înregistreazã de cãtre persoanele abilitate prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor supuse executãrii silite, în alte conturi contabile decât cele specifice
taxei pe valoarea adãugatã. În situația în care persoana
abilitatã prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor supuse
executãrii silite este înregistratã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, nu va evidenția în decontul de taxã pe
valoarea adãugatã operațiunile respective.
(3) În situația în care executarea silitã a fost efectuatã
potrivit prevederilor alin. (2), debitorul executat silit trebuie
sã înregistreze în evidența proprie operațiunea de livrare
de bunuri, pe baza facturii fiscale de executare silitã transmise de persoana abilitatã prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã colectatã
aferentã. În situația în care se prevede plata în rate a
bunurilor, taxa pe valoarea adãugatã se colecteazã la data
stabilitã prin contract pentru plata ratelor. Pe baza documentului de platã a taxei pe valoarea adãugatã transmis
de persoana abilitatã prin lege sã efectueze vânzarea
bunurilor, debitorul executat silit evidențiazã suma achitatã,
cu semnul minus, în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã la rândul de regularizãri din rubrica ”taxa pe
valoarea adãugatã colectatã,, a decontului.
(4) Cumpãrãtorii/adjudecatarii exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pe baza facturilor fiscale de executare silitã. În situația în care se prevede

plata în rate a bunurilor, taxa pe valoarea adãugatã se
deduce la data stabilitã pentru plata ratelor.
59. (1) Conform prevederilor art. 155 alin. (1) din Codul
fiscal, persoanele impozabile care nu sunt înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã nu au dreptul sã
emitã facturi fiscale și nici sã înscrie taxa pe valoarea
adãugatã pentru livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii
cãtre altã persoanã în documentele emise. Orice persoanã
care încalcã aceste prevederi trebuie sã vireze la bugetul
de stat taxa pe valoarea adãugatã încasatã de la beneficiar. Beneficiarul nu are drept de deducere a taxei achitate
unei persoane care nu este înregistratã ca plãtitor de taxã
pe valoarea adãugatã, dar poate solicita restituirea de la
bugetul de stat a sumei achitate ca taxã nedatoratã.
Pentru a beneficia de restituirea de la bugetul de stat a
taxei achitate furnizorului/prestatorului, beneficiarul trebuie
sã justifice cã taxa pe valoarea adãugatã a fost plãtitã la
bugetul de stat de cãtre furnizor/prestator.
(2) Pentru prestãrile de servicii, altele decât cele
prevãzute la art. 155 alin. (4), (5) și (6) din Codul fiscal,
prestatorii sunt obligați sã emitã facturi fiscale sau alte
documente legal aprobate cel mai târziu pânã la data de
15 a lunii urmãtoare celei în care prestarea a fost efectuatã. Pentru prestãrile de servicii decontate pe bazã de
situații de lucrãri, cum sunt cele de construcții-montaj, consultanțã, cercetare, expertize și altele asemãnãtoare, data
efectuãrii prestãrii de servicii se considerã a fi data la care
sunt întocmite situațiile de lucrãri și, dupã caz, data
acceptãrii de cãtre beneficiar a situațiilor de lucrãri.
(3) În cazul livrãrii de bunuri imobile, data livrãrii, respectiv data la care se emite factura fiscalã, este consideratã data la care toate formalitãțile impuse de lege sunt
îndeplinite pentru a se face transferul dreptului de proprietate de la vânzãtor la cumpãrãtor. Orice facturare efectuatã
înainte de îndeplinirea formalitãților impuse de lege pentru
a se face transferul dreptului de proprietate de la vânzãtor
la cumpãrãtor se considerã facturare de avansuri, urmând
a se regulariza prin stornarea facturilor de avans la data
emiterii facturii fiscale pentru contravaloarea integralã a
livrãrii de bunuri imobile.
Codul fiscal:
(4) Pentru prestãrile de servicii efectuate de prestatori
stabiliți în strãinãtate, pentru care beneficiarii au obligația
plãții taxei pe valoarea adãugatã, aceștia din urmã, dacã
sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
trebuie sã autofactureze operațiunile respective, prin emiterea unei facturi fiscale, la data primirii facturii prestatorului sau la data efectuãrii plãții cãtre prestator, în cazul în
care nu s-a primit factura prestatorului pânã la aceastã
datã. Operațiunile de leasing extern se autofactureazã de
cãtre beneficiarii din România, înregistrați ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, la data stabilitã prin contract
pentru plata ratelor de leasing și/sau la data plãții de sume
în avans. Persoanele care nu sunt înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã vor urma procedura
prevãzutã la art. 156 alin. (3). Regimul fiscal al facturilor
fiscale emise prin autofacturare se stabilește prin norme.
Norme metodologice:
60. (1) Numai persoanele înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã sunt obligate sã emitã facturi
fiscale prin autofacturare, potrivit prevederilor art. 155
alin. (4) din Codul fiscal. Facturile fiscale emise prin autofacturare au un regim fiscal special și nu genereazã venituri în contabilitatea persoanei emitente. Factura fiscalã se
emite numai dacã operațiunile în cauzã sunt taxabile și
numai în scopul taxei pe valoarea adãugatã. Completarea
acestor facturi derogã de la normele legale privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
circulația și modul de completare a facturilor fiscale, fiind
obligatorie menționarea urmãtoarelor informații:
a) numãrul facturii va fi același cu numãrul facturii prestatorului sau se atribuie un numãr propriu dacã este o
facturã emisã pentru plãți cãtre prestator, pentru care nu
s-a primit o facturã;
b) data emiterii facturii;
c) numele și adresa persoanei stabilite în strãinãtate, la
rubrica furnizor;
d) numele, adresa și codul de identificare fiscalã de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã ale beneficiarului, la
rubrica cumpãrãtor;
e) denumirea serviciilor prestate;
f) valoarea serviciilor, exclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, obținutã prin convertirea în lei a valutei în
funcție de cursul de schimb în vigoare la data prevãzutã
prin lege pentru emiterea facturii fiscale;
g) cota de taxã pe valoarea adãugatã;
h) valoarea taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Informațiile din factura fiscalã emisã prin autofacturare se înscriu și în jurnalele pentru cumpãrãri și în jurnalele pentru vânzãri și sunt preluate corespunzãtor în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã respectiv, atât ca
taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã.
(3) În cursul perioadei fiscale persoanele înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care sunt beneficiari
ai operațiunilor prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și
art. 151 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, reflectã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã acestor operațiuni pe baza facturilor emise prin autofacturare prin înregistrarea contabilã:
4426 = 4427
”Taxa pe valoarea
”Taxa pe valoarea
adãugatã deductibilã,,
adãugatã colectatã,,
(4) Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu regim
mixt aplicã și prevederile art. 147 din Codul fiscal, în
funcție de destinația pe care o dau prestãrilor, respectiv
dacã sunt utilizate numai pentru realizarea de operațiuni
care nu dau drept de deducere, conform art. 147 alin. (4)
din Codul fiscal Ñ nu deduc taxa pe valoarea adãugatã,
dacã sunt destinate pentru realizarea de operațiuni care
dau drept de deducere, conform art. 147 alin. (3) din
Codul fiscal Ñ deduc integral taxa pe valoarea adãugatã,
iar dacã sunt destinate realizãrii atât de operațiuni care nu
dau drept de deducere, cât și de operațiuni care dau drept
de deducere, conform art. 147 alin. (5) din Codul fiscal Ñ
deduc taxa pe valoarea adãugatã aplicând pro-rata. La
încheierea decontului de taxã pe valoarea adãugatã, taxa
nedeductibilã se înregistreazã în conturile de cheltuieli ale
perioadei fiscale curente, potrivit prevederilor pct. 52 alin. (2).
(5) În situația în care organele fiscale competente, cu
ocazia verificãrilor efectuate, constatã cã nu s-au îndeplinit
obligațiile prevãzute la alin. (1)Ñ(4), vor proceda astfel:
a) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
exclusiv realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, dispun aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3), în perioada fiscalã în care s-a finalizat controlul;
b) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
realizãrii de operațiuni care sunt supuse pro-rata, vor calcula diferența dintre taxa colectatã și taxa dedusã potrivit
pro-rata aplicabilã la data efectuãrii operațiunii. În cazul în
care controlul are loc în cursul anului fiscal în care
operațiunea a avut loc, pentru determinarea diferenței
menționate se va avea în vedere pro-rata provizorie aplicatã sau, dupã caz, pro-rata lunarã sau trimestrialã. Dacã
controlul are loc într-un alt an fiscal decât cel în care a
avut loc operațiunea, pentru determinarea diferenței
menționate se va avea în vedere pro-rata definitivã calculatã pentru anul în care a avut loc operațiunea sau, dupã
caz, pro-rata lunarã sau trimestrialã. Diferențele astfel

75

stabilite vor fi achitate în termenele prevãzute de normele
procedurale în vigoare;
c) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
realizãrii de operațiuni care nu dau drept de deducere, vor
stabili taxa datoratã bugetului de stat, care va fi achitatã
în termenele prevãzute de normele procedurale în vigoare;
d) pentru neplata în termenul stabilit de lege a sumelor
constatate la lit. b) și c) se datoreazã penalitãți de întârziere și/sau dobânzi, dupã caz, calculate conform normelor
procedurale în vigoare. Sumele respective nu se includ în
deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã.
Codul fiscal:
(7) Dacã plata pentru operațiuni taxabile este încasatã
înainte ca bunurile sã fie livrate sau înaintea finalizãrii
prestãrii serviciilor, factura fiscalã trebuie sã fie emisã în
termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la fiecare datã când
este încasat un avans, fãrã a depãși finele lunii în care a
avut loc încasarea.
Norme metodologice:
61. (1) Regularizarea facturilor fiscale emise pentru plãți
în avans se realizeazã prin stornarea facturii de avans la
data emiterii facturii fiscale pentru contravaloarea integralã
a livrãrii de bunuri și/sau prestãrii de servicii. Stornarea se
poate face separat sau pe aceeași facturã fiscalã pe care
se evidențiazã contravaloarea integralã a livrãrii de bunuri
și/sau prestãrii de servicii. Pentru livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii contractate în valutã a cãror decontare
se face în lei la cursul de schimb valutar de la data
încasãrii se aplicã prevederile pct. 18. Persoanele impozabile care realizeazã activitate de vânzare de bunuri pe
bazã de contracte de vânzare-cumpãrare cãtre persoane
fizice, cu plata eșalonatã sub formã de avansuri, livrarea
bunurilor efectuându-se dupã achitarea integralã a contravalorii mãrfurilor contractate, nu au obligația sã întocmeascã facturi fiscale pentru avansurile încasate decât la
livrarea bunurilor, iar pentru avansurile încasate taxa pe
valoarea adãugatã se colecteazã pe bazã de borderou de
vânzare (încasare).
(2) Pentru avansurile încasate pentru plata importurilor
și a drepturilor vamale de import persoanele impozabile nu
au obligația sã emitã facturi fiscale. Furnizorii pot emite
facturi fiscale fãrã taxa pe valoarea adãugatã pentru aceste
avansuri, la solicitarea beneficiarilor. Regularizarea se realizeazã prin stornarea facturii de avans la data emiterii facturii fiscale pentru contravaloarea integralã a livrãrii de
bunuri.
(3) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã care au în structurã subunitãți
tip sedii secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe sau
alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ, care nu
sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
vor întocmi un singur decont de taxã pe valoarea adãugatã
pentru întreaga activitate.
Codul fiscal:
(8) Factura fiscalã trebuie sã cuprindã obligatoriu
urmãtoarele informații:
a) seria și numãrul facturii;
b) data emiterii facturii;
c) numele, adresa și codul de înregistrare fiscalã al persoanei care emite factura;
d) numele, adresa și codul de înregistrare fiscalã, dupã
caz, al beneficiarului de bunuri sau servicii;
e) denumirea și cantitatea bunurilor livrate, denumirea
serviciilor prestate;
f) valoarea bunurilor sau serviciilor, exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

g) cota de taxã pe valoarea adãugatã sau mențiunea
scutit cu drept de deducere, scutit fãrã drept de deducere, neimpozabil sau neinclus în baza de impozitare,
dupã caz;
h) valoarea taxei pe valoarea adãugatã, pentru
operațiunile taxabile.
Norme metodologice:
62. (1) În situația în care se livreazã bunuri și/sau se
presteazã servicii cu regimuri și/sau cote diferite, acestea
se pot consemna într-o singurã facturã fiscalã,
menționându-se în dreptul fiecãrui bun/serviciu regimul, respectiv cota de taxã pe valoarea adãugatã. Mențiunea
”neimpozabil,, se evidențiazã pentru operațiuni care nu se
cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã,
efectuate de persoane înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã.
(2) Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii
prevãzute la art. 132 și art. 133 alin. (2) lit. a), c) și d)
din Codul fiscal, pentru care locul livrãrii, respectiv locul
prestãrii, nu este considerat a fi în România, efectuate de
persoanele impozabile din România înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã cãtre beneficiari persoane
impozabile stabilite în strãinãtate, nu este obligatorie emiterea de facturi fiscale. Acestea se înregistreazã în jurnalele
de livrãri pe baza facturilor externe emise.
Codul fiscal:
Evidența operațiunilor impozabile și depunerea decontului
Art. 156 [...]
(2) Persoanele înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã întocmeascã și sã depunã la organul fiscal competent, pentru fiecare perioadã fiscalã, pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare perioadei fiscale inclusiv,
decontul de taxã pe valoarea adãugatã, potrivit modelului
stabilit de Ministerul Finanțelor Publice. Operațiunile
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b)
vor fi evidențiate în decontul de taxã pe valoarea adãugatã
atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã. Pentru
plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã în regim mixt se
aplicã prevederile art. 147, pentru determinarea taxei de
dedus.
(3) Persoanele neînregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, care sunt beneficiari ai operațiunilor
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b),
trebuie sã întocmeascã un decont de taxã pe valoarea
adãugatã special, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor Publice, pe care îl depun la organul fiscal competent numai atunci când realizeazã astfel de operațiuni.
Decontul se depune pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
celei în care a fost primitã factura prestatorului sau a fost
efectuatã plata cãtre prestator, în cazul plãților fãrã facturã. Pentru operațiunile de leasing extern, decontul special se depune pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
stabilite prin contract pentru plata ratelor de leasing și/sau
celei în care au fost efectuate plãți în avans.
Norme metodologice:
63. (1) Pentru luna decembrie a anului 2003 persoanele
impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã depun deconturi de taxã pe valoarea adãugatã,
conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice
în aplicarea Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã.
(2) Persoanele care sunt beneficiari ai operațiunilor
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal și care nu sunt înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã nu întocmesc facturi

fiscale prin autofacturare, fiind obligate la plata efectivã a
taxei pe valoarea adãugatã aferente acestor operațiuni.
Plata se face prin decontul special de taxã pe valoarea
adãugatã la termenele prevãzute la art. 156 alin. (3) din
Codul fiscal. Cursul de schimb la care se convertește
valuta în lei pentru a fi reflectatã în decontul special este:
a) cel din data la care a fost primitã factura prestatorului;
b) cel din data la care s-a efectuat o platã în avans
cãtre prestator, fãrã facturã;
c) pentru operațiunile de leasing nu se aplicã prevederile lit. a) și b), cursul de schimb fiind obligatoriu cel din
data stabilitã prin contract pentru plata ratelor și/sau data
la care s-au efectuat plãți în avans, inclusiv plata în avans
a ratei de leasing.
Codul fiscal:
Plata taxei pe valoarea adãugatã la buget
Art. 157 [...]
(2) Taxa pe valoarea adãugatã pentru importuri de
bunuri, cu excepția celor scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, se plãtește la organul vamal, în conformitate cu
regulile în vigoare privind plata drepturilor de import.
(3) Prin derogare de la alin. (2), nu se face plata efectivã
la organele vamale de cãtre persoanele înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care au obținut certificatele de exonerare prevãzute la alin. (4), pentru
urmãtoarele:
a) importul de mașini industriale, utilaje tehnologice,
instalații, echipamente, aparate de mãsurã și control, automatizãri, destinate realizãrii de investiții, precum și importul de mașini agricole și mijloace de transport destinate
realizãrii de activitãți productive;
b) importul de materii prime și materiale consumabile
care nu se produc sau sunt deficitare în țarã, stabilite prin
norme, și sunt destinate utilizãrii în cadrul activitãții economice a persoanei care realizeazã importul.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, care efectueazã importuri de
natura celor prevãzute la alin. (3), trebuie sã solicite eliberarea unui certificat de exonerare de la plata în vamã a
taxei pe valoarea adãugatã, emis de cãtre organele fiscale
competente. Pot solicita eliberarea unui astfel de certificat
numai persoanele care nu au obligații bugetare restante,
reprezentând impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice alte venituri
bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau reeșalonate la
platã. Pe baza certificatelor prezentate de importatori,
organele vamale au obligația sã acorde liberul de vamã
pentru bunurile importate. Procedura de acordare a certificatelor de exonerare de la plata în vamã a taxei pe valoarea adãugatã se stabilește prin norme.
(5) Importatorii care au obținut certificatele de exonerare de la plata în vamã a taxei pe valoarea adãugatã evidențiazã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor
importate în decontul de taxã pe valoarea adãugatã, atât
ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã. Pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã în regim mixt se aplicã
prevederile art. 147, pentru determinarea taxei de dedus.
Norme metodologice:
64. (1) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se stabilesc procedura de acordare a certificatelor de exonerare
de la plata în vamã a taxei pe valoarea adãugatã și lista
materiilor prime și materialelor consumabile care nu se produc sau sunt deficitare în țarã.
(2) Importatorii care au obținut certificate de exonerare
de la plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã
evidențiazã taxa aferentã importului în jurnalele pentru
cumpãrãri și în jurnalele pentru vânzãri, pe baza declarației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
vamale de import sau, dupã caz, a actului constatator emis
de autoritatea vamalã, și este preluatã în decontul de taxã
pe valoarea adãugatã atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã
deductibilã.
(3) În cursul perioadei fiscale importatorii reflectã taxa
pe valoarea adãugatã aferentã acestor importuri prin
înregistrarea contabilã:
4426 = 4427
”Taxa pe valoarea
”Taxa pe valoarea
adãugatã deductibilã,,
adãugatã colectatã,,
(4) Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu regim
mixt aplicã și prevederile art. 147 din Codul fiscal, în
funcție de destinația pe care o dau bunurilor importate,
respectiv dacã sunt utilizate numai pentru realizarea de
operațiuni care nu dau drept de deducere, conform
art. 147 alin. (4) din Codul fiscal Ñ nu deduc taxa pe
valoarea adãugatã, dacã sunt destinate pentru realizarea
de operațiuni care dau drept de deducere, conform
art. 147 alin. (3) din Codul fiscal Ñ deduc integral taxa pe
valoarea adãugatã, iar dacã sunt destinate realizãrii atât de
operațiuni care nu dau drept de deducere, cât și de
operațiuni care dau drept de deducere, conform art. 147
alin. (5) din Codul fiscal Ñ deduc taxa pe valoarea
adãugatã aplicând pro-rata. La încheierea decontului de
taxã pe valoarea adãugatã, taxa nedeductibilã se înregistreazã în conturile de cheltuieli ale perioadei fiscale curente
potrivit prevederilor pct. 52 alin. (2).
(5) Pentru importatorii care nu îndeplinesc obligațiile
prevãzute la alin. (2)Ñ(4) organele fiscale competente vor
aplica urmãtoarele mãsuri:
a) dacã importurile respective sunt destinate exclusiv
realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, dispun
aplicarea prevederilor alin. (2) și (3) în perioada fiscalã în
care s-a finalizat controlul;
b) dacã importurile respective sunt destinate realizãrii de
operațiuni care sunt supuse pro-rata, vor calcula diferența
dintre taxa colectatã și taxa dedusã potrivit pro-rata aplicabilã la data efectuãrii operațiunii. În cazul în care controlul
are loc în cursul anului fiscal în care operațiunea a avut
loc, pentru determinarea diferenței menționate se va avea
în vedere pro-rata provizorie aplicatã sau, dupã caz, prorata lunarã ori trimestrialã. Dacã controlul are loc într-un alt
an fiscal decât cel în care a avut loc operațiunea, pentru
determinarea diferenței menționate se va avea în vedere
pro-rata definitivã calculatã pentru anul în care a avut loc
operațiunea sau, dupã caz, pro-rata lunarã ori trimestrialã.
Diferențele astfel stabilite vor fi achitate în termenele
prevãzute de normele procedurale în vigoare;
c) dacã importurile respective sunt destinate realizãrii de
operațiuni care nu dau drept de deducere, vor stabili taxa
datoratã bugetului de stat, care va fi achitatã în termenele
prevãzute de normele procedurale în vigoare;
d) pentru neplata în termenul stabilit de lege a sumelor
constatate la lit. b) și c) se datoreazã penalitãți de întârziere și/sau dobânzi, dupã caz, calculate conform normelor
procedurale în vigoare. Sumele respective nu se includ în
deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã.
Codul fiscal:
Responsabilitatea plãtitorilor și a organelor fiscale
Art. 158. Ñ (1) Orice persoanã obligatã la plata taxei pe
valoarea adãugatã poartã rãspunderea pentru calcularea
corectã și plata la termenul legal a taxei pe valoarea
adãugatã cãtre bugetul de stat și pentru depunerea la termenul legal a deconturilor de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzute la art. 156 alin. (2) și (3), la organul fiscal competent, conform prezentului titlu și cu legislația vamalã în
vigoare.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã se administreazã de
cãtre organele fiscale și de autoritãțile vamale, pe baza

77

competențelor lor, așa cum sunt precizate în prezentul
titlu, în normele procedurale în vigoare și în legislația
vamalã în vigoare.
Norme metodologice:
65. Orice diferențe de taxã pe valoarea adãugatã de
platã, constatate de organele de control, cu excepția celor
de la pct. 60 alin. (5) lit. a) și pct. 64 alin. (5) lit. a), nu
se includ în deconturile de taxã pe valoarea adãugatã.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XV
Dispoziții tranzitorii
Dispoziții tranzitorii
Art. 161. Ñ (1) Operațiunile efectuate dupã data intrãrii
în vigoare a prezentului titlu în baza unor contracte în
derulare vor fi supuse prevederilor prezentului titlu, cu
excepțiile prevãzute de prezentul articol. Ordonatorii de
credite, în cazul instituțiilor publice, au obligația sã asigure fondurile necesare plãții taxei pe valoarea adãugatã
în situația în care operațiunile respective nu mai sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã sau în cazul modificãrii
de cotã.
Norme metodologice:
66. (1) Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv, justificate cu documente de expediție și transport, situații de
lucrãri, procese-verbale de recepție sau cu alte documente
similare, din care sã rezulte cã livrarea și/sau prestarea au
fost efectuate pânã la data menționatã, vor fi facturate
potrivit regimului în vigoare la data efectuãrii operațiunilor
respective.
(2) În situația în care anterior datei de 1 ianuarie 2004
s-au încasat avansuri sau au fost întocmite facturi fiscale
înaintea livrãrii de bunuri sau prestãrii de servicii, se va
proceda la regularizare pentru a se aplica regimul în
vigoare la data efectuãrii livrãrii de bunuri sau prestãrii de
servicii, cu excepția livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii
care se efectueazã continuu, pentru care regularizarea se
va efectua în funcție de data la care intervine exigibilitatea
taxei potrivit art. 135 alin. (4) din Codul fiscal.
(3) Prețurile cu amãnuntul, care includ taxa pe valoarea
adãugatã colectatã neexigibilã de 19%, ale stocurilor de
medicamente de uz uman și veterinar din farmacii, existente la 31 decembrie 2003, se corecteazã cu diferența
dintre cota de 19%, în vigoare pânã la 31 decembrie
2003, și cota de 9%, în vigoare de la 1 ianuarie 2004,
aplicând procedeul sutei mãrite. Aceastã operațiune se
reflectã contabil prin înregistrarea: 371=4428 în roșu sau
cu semnul minus, cu suma aferentã reducerii taxei pe
valoarea adãugatã de la 19% la 9%. Modificarea de cotã
nu afecteazã deducerea taxei pe valoarea adãugatã aferente
achizițiilor de medicamente efectuate pânã la 31 decembrie
2003, care au fost livrate prin aplicarea cotei de 19% de
taxã pe valoarea adãugatã. Începând cu data de 1 ianuarie 2004 medicamentele de uz uman și veterinar se
livreazã cu cota de 9% de taxã pe valoarea adãugatã,
indiferent dacã sunt din stocurile producãtorilor, ale farmaciilor sau dacã provin din import.
(4) Contractele în derulare privind livrãri de bunuri sau
prestãri de servicii, inclusiv cele de achiziții publice, sunt
supuse cotelor și regimurilor de taxã pe valoarea adãugatã
în vigoare de la data de 1 ianuarie 2004, potrivit art. 161
alin. (1) din Codul fiscal. În cazul contractelor de achiziții
publice, la care prețurile negociate nu conțin taxa pe valoarea adãugatã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile ulterioare, se procedeazã astfel: pentru livrãri de bunuri sau prestãri de servicii care au fost scutite cu sau fãrã drept de deducere pânã
la data de 31 decembrie 2003, iar de la 1 ianuarie 2004 sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

supuse cotei standard sau cotei reduse de taxã pe valoarea adãugatã, facturarea se face prin adãugarea cotei de
taxã pe valoarea adãugatã corespunzãtoare la prețul stabilit
prin contractul de achiziții publice pentru livrãrile/prestãrile
efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2004, iar în
cazul livrãrilor de bunuri sau prestãrilor de servicii care
au fost supuse cotei de 19% de taxã pe valoarea
adãugatã pânã la data de 31 decembrie 2003, iar de la
data de 1 ianuarie 2004 sunt supuse cotei reduse de taxã
pe valoarea adãugatã, facturarea se face prin adãugarea
cotei reduse de taxã pe valoarea adãugatã la prețul stabilit
prin contractul de achiziții publice pentru livrãrile/prestãrile
efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2004. Pentru
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate pânã la
data de 31 decembrie 2003 inclusiv, se aplicã prevederile
alin. (1) și (2).
Codul fiscal:
(2) Certificatele pentru amânarea exigibilitãții taxei pe
valoarea adãugatã, eliberate în baza art. 17 din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, rãmân valabile pânã la data expirãrii perioadelor pentru care au fost acordate.
Norme metodologice:
67. (1) Procedura de amânare a exigibilitãții taxei pe
valoarea adãugatã pentru operațiunile derulate dupã data
de 1 ianuarie 2004 în baza certificatelor de amânare a exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã, eliberate în baza
art. 17 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã, care rãmân valabile pânã la data
expirãrii perioadelor pentru care au fost acordate, în conformitate cu prevederile art. 161 alin. (2) din Codul fiscal,
se realizeazã astfel:
a) beneficiarii au obligația sã achite în numele furnizorului taxa pe valoarea adãugatã direct la bugetul de stat,
la data punerii în funcțiune a investiției, dar nu mai târziu
de data înscrisã în certificatul de amânare a exigibilitãții
T.V.A. Taxa pe valoarea adãugatã achitatã devine deductibilã și se înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã
din luna respectivã. Cu suma achitatã se va diminua
corespunzãtor datoria fațã de furnizor. Beneficiarii certificatelor de amânare a exigibilitãții T.V.A. vor fi obligați sã
plãteascã dobânzi și penalitãți de întârziere în cuantumul
stabilit pentru neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat în
cazul neachitãrii la termen a taxei pe valoarea adãugatã;
b) furnizorii vor înregistra ca taxã neexigibilã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã livrãrilor cãtre beneficiarii care
au obținut certificate de amânare a exigibilitãții T.V.A., pentru care nu mai au obligația de platã la bugetul de stat. În
luna în care beneficiarii achitã taxa pe valoarea adãugatã
respectivã, taxa devine exigibilã, dar furnizorii își vor
reduce corespunzãtor suma taxei colectate și concomitent
vor reduce datoria beneficiarilor consemnatã în conturile de
clienți. Furnizorii nu vor fi obligați la plata de dobânzi și
penalitãți de întârziere pentru neplata în termen de cãtre
beneficiari a sumelor reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã a cãrei exigibilitate a fost amânatã.
(2) Furnizorii sunt obligați sã dea o declarație pe propria rãspundere, semnatã de persoana care angajeazã
legal unitatea, pe care o transmit beneficiarului, din care sã
rezulte cã bunurile furnizate au fost produse cu cel mult
un an înaintea vânzãrii și nu au fost niciodatã utilizate.
(3) Amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã se
justificã de cãtre furnizori pe baza copiei legalizate de pe
certificatul de amânare, obținutã de la beneficiari.
(4) Bunurile respective nu pot face obiectul comercializãrii pe perioada acordãrii facilitãții prevãzute de lege. În
situația nerespectãrii acestei prevederi, exigibilitatea taxei
pe valoarea adãugatã intervine la data efectuãrii livrãrii.
Pentru perioada de la data efectuãrii livrãrii pânã la data

plãții efective se datoreazã penalitãți de întârziere și/sau
dobânzi pentru neplata în termen a obligațiilor bugetare.
(5) În caz de divizare, fuziune, lichidare, dizolvare fãrã
lichidare, unitãțile care beneficiazã de amânarea exigibilitãții
taxei pe valoarea adãugatã au obligația de a achita taxa
pe valoarea adãugatã înainte de declanșarea acestor
operațiuni și de a anunța concomitent organul fiscal care a
emis certificatul de amânare a exigibilitãții taxei pe valoarea
adãugatã.
(6) Înregistrãrile contabile pentru transpunerea prevederilor referitoare la amânarea exigibilitãții sunt urmãtoarele:
A. La furnizori:
a) înregistrarea livrãrii de bunuri:
411 = %
707
4428
b) la data achitãrii taxei pe valoarea adãugatã de cãtre
beneficiari operațiunea se înscrie în jurnalul de vânzãri în
coloanele 8 și 9 sau 10 și 11, dupã caz, iar pe baza
copiei documentului de platã transmis de beneficiari se
înregistreazã taxa pe valoarea adãugatã devenitã exigibilã:
4428 = 4427
c) concomitent se înregistreazã reducerea taxei colectate pentru aceste operațiuni, care se evidențiazã la rândul
de regularizãri din Decontul de taxã pe valoarea adãugatã:
4427 = 411
B. La beneficiari:
a) înregistrarea achiziției de bunuri:
% = 404
212
4428
b) achitarea taxei pe valoarea adãugatã la bugetul de
stat, rezultatã din facturile furnizorilor pentru care s-a
obținut certificatul de amânare a exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã:
4426 = 512
Operațiunea se înscrie în jurnalul pentru cumpãrãri în
coloanele 7 și 8 sau 9 și 10, dupã caz;
c) stingerea datoriei fațã de furnizor pentru partea privind taxa pe valoarea adãugatã achitatã în numele sãu:
404 = 4428.
Codul fiscal:
(4) Prin norme se stabilesc reguli diferite pentru
operațiunile de intermediere în turism, vânzãrile de bunuri
second-hand, operațiunile realizate de casele de amanet.
Norme metodologice:
68. Reguli speciale pentru operațiunile de intermediere
în turism
(1) Agențiile de turism touroperatoare și detailiste, denumite în continuare agenții de turism, pot aplica regulile speciale în mãsura în care acționeazã în nume propriu în
folosul turistului și utilizeazã pentru realizarea pachetului de
servicii turistice sau a unor componente ale acestuia bunuri
și/sau servicii achiziționate de la alte persoane impozabile.
Pachetul de servicii turistice, pãrțile componente ale acestuia și turistul sunt noțiuni reglementate de legislația în
vigoare privind comercializarea pachetelor de servicii turistice.
(2) Toate operațiunile efectuate de agențiile de turism
pentru realizarea pachetului de servicii turistice sau a unor
componente ale acestuia, în condițiile precizate la alin. (1),
sunt considerate ca o prestare de servicii unicã a agenției
de turism. Aceastã prestație unicã se impune în țara în
care agenția de turism își are stabilit sediul activitãții economice sau un sediu permanent de la care sunt prestate
serviciile.
(3) Baza de impozitare a serviciului unic furnizat de
agenția de turism este constituitã din beneficiul realizat de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
agenție, diminuat cu suma taxei pe valoarea adãugatã
inclusã în beneficiul respectiv. Acest beneficiu este egal cu
diferența dintre prețul de vânzare solicitat de agenția de
turism și costul real al pachetului de servicii turistice sau al
unor componente ale acestuia. În înțelesul prezentului alineat se înțelege prin:
a) preț de vânzare Ñ tot ceea ce constituie contrapartida
obținutã sau care se va obține de cãtre agenția de turism
de la client sau de la un terț pentru pachetul de servicii
turistice sau, dupã caz, pentru componente ale acestuia,
inclusiv subvențiile legate direct de aceastã operațiune,
impozitele, taxele, cheltuielile accesorii, cum sunt comisioanele și asigurarea solicitatã de agenție clientului, dar exclusiv sumele prevãzute la art. 137 alin. (3) din Codul fiscal;
b) costul real al pachetului de servicii turistice sau, dupã
caz, al unor componente ale acestuia Ñ prețul, inclusiv taxa
pe valoarea adãugatã care nu se deduce, facturat de prestatorii unor servicii, precum servicii de transport, hoteliere,
de alimentație publicã, și alte cheltuieli, precum asigurarea
auto a mijlocului de transport, taxe pentru vizã, diurnã și
cazare pentru șofer, taxe de autostradã, taxe de parcare,
combustibil, cu excepția cheltuielilor generale care intrã în
costul pachetului de servicii turistice sau, dupã caz, al unor
componente ale acestuia.
(4) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã serviciului unic al agenției de turism se determinã prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra bazei de impozitare determinate conform alin. (3). Cota de taxã pe valoarea
adãugatã este cota standard de 19%. Pentru determinarea
sumei taxei pe valoarea adãugatã aferente pachetelor de
servicii turistice sau unor componente ale acestora, comercializate într-o perioadã fiscalã, se țin jurnale de vânzãri
sau, dupã caz, borderouri de vânzãri (încasãri), separate
de operațiunile pentru care se aplicã regim normal de taxã
pe valoarea adãugatã, în care se evidențiazã numai totalul
documentului de vânzare, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, precum și jurnale de cumpãrãri, separate, în
care se evidențiazã cumpãrãrile de bunuri/servicii care se
cuprind în costul real al pachetului de servicii turistice.
Baza de impozitare și suma taxei pe valoarea adãugatã
colectate pentru aceste operațiuni într-o perioadã fiscalã se
determinã pe baza unor situații de calcul și se evidențiazã
corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea adãugatã.
(5) Agențiile de turism nu au dreptul sã înscrie taxa pe
valoarea adãugatã, în mod distinct, în facturile fiscale sau
în alte documente legale care se predau turistului, pentru
operațiunile cãrora le sunt aplicate regulile speciale de
determinare a taxei pe valoarea adãugatã.
(6) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã pentru serviciul unic furnizat de agenția de turism intervine la data la
care toate elementele necesare determinãrii bazei de
impozitare prevãzute la alin. (3) sunt certe.
(7) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate în vederea realizãrii de operațiuni
supuse regulilor speciale nu este deductibilã de cãtre
agențiile de turism.
(8) Agențiile de turism pot opta pentru aplicarea regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã pentru
operațiunile prevãzute la alin. (1), cu excepția cazului în
care turistul este o persoanã fizicã, situație în care aplicarea regulilor speciale este obligatorie.
(9) Atunci când agențiile de turism efectueazã atât
operațiuni supuse regimului normal de taxã pe valoarea
adãugatã, cât și operațiuni supuse regulilor speciale, acestea trebuie sã conducã evidențe contabile separate.

79

69. (1) Prezentul punct trateazã regulile speciale pentru
vânzãrile de bunuri second-hand (de ocazie), care se
aplicã de cãtre persoanele impozabile revânzãtoare înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) În vederea aplicãrii acestor reguli speciale, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege prin bunuri secondhand (de ocazie) bunurile mobile corporale care au fost utilizate anterior achiziționãrii și urmeazã a fi reparate,
îmbunãtãțite sau vândute ca atare. În aceastã categorie se
include și cartea veche.
(3) Prin persoanã impozabilã revânzãtoare, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege o persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã,
care în cadrul activitãții sale economice cumpãrã din țarã
bunuri second-hand (de ocazie) în vederea revânzãrii acestora cãtre alte persoane.
(4) În prevederile alin. (3) se încadreazã persoanele
impozabile care au prevãzut în obiectul de activitate
comercializarea de bunuri second-hand (de ocazie).
(5) Baza de impozitare pentru livrarea de cãtre persoanele impozabile revânzãtoare a bunurilor second-hand se
determinã la livrarea bunurilor și este constituitã din suma
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare obținut,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și prețul de cumpãrare
al bunurilor, însã numai dacã persoana impozabilã
revânzãtoare a cumpãrat bunurile respective de la:
a) persoane care nu sunt înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã;
b) alte persoane impozabile revânzãtoare, în mãsura în
care livrarea de bunuri realizatã de acestea a fost supusã
prezentului regim special.
(6) Persoanele impozabile revânzãtoare care livreazã
bunuri second-hand nu au dreptul sã înscrie taxa pe valoarea adãugatã, în mod distinct, în facturile fiscale sau în
alte documente legale care se predau cumpãrãtorului, taxa
nefiind deductibilã de cãtre cumpãrãtor.
(7) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã livrãrii
de cãtre persoanele impozabile revânzãtoare de bunuri
second-hand, se determinã prin aplicarea procedeului sutei
mãrite asupra bazei de impozitare determinate conform
alin. (5). Cota de taxã pe valoarea adãugatã este cota
standard de 19%. Pentru determinarea sumei taxei pe
valoarea adãugatã aferente operațiunilor de livrare de
bunuri second-hand într-o perioadã fiscalã, se țin jurnale
de vânzãri sau, dupã caz, borderouri de vânzãri (încasãri),
separate de operațiunile pentru care se aplicã regim normal de taxã pe valoarea adãugatã, în care se evidențiazã
numai totalul documentului de vânzare, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã, precum și jurnale de cumpãrãri, separate, în care se evidențiazã cumpãrãrile de bunuri destinate
a fi vândute în regim second-hand. Baza de impozitare și
suma taxei pe valoarea adãugatã colectate pentru aceste
operațiuni într-o perioadã fiscalã se determinã pe baza
unor situații de calcul și se evidențiazã corespunzãtor în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã.
(8) Persoanele impozabile revânzãtoare pot opta pentru
regimul normal de taxã pe valoarea adãugatã.
(9) Persoanele impozabile care livreazã atât bunuri
supuse regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã, cât
și bunuri în regim second-hand trebuie sã ținã evidența
separat pentru fiecare activitate.
70. (1) Prezentul punct trateazã regulile speciale aplicabile bunurilor second-hand vândute în sistem de
consignație.
(2) În cazul bunurilor second-hand vândute în sistem de
consignație, baza de impozitare este constituitã din:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor second-hand
încredințate de plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã;
b) suma reprezentând marja obținutã din vânzarea de
bunuri second-hand aparținând neplãtitorilor de taxã pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

valoarea adãugatã sau a bunurilor scutite de taxã pe
valoarea adãugatã. Marja reprezintã diferența dintre prețul
la care bunul a fost comercializat și suma cuvenitã proprietarului bunului.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã se determinã
astfel:
a) în cazul prevãzut la alin. (2) lit. a), prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra bazei de impozitare, dacã
livrãrile de bunuri sunt taxabile. Cota de taxã pe valoarea
adãugatã este cota standard de 19% sau, dupã caz, cota
redusã de 9%. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
intervine în momentul vânzãrii bunurilor, plãtitorii de taxã
pe valoarea adãugatã care au încredințat bunurile respective fiind obligați sã emitã facturi fiscale cel mai târziu în
ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) în cazul prevãzut la alin. (2) lit. b), prin aplicarea
procedeului sutei mãrite asupra marjei reprezentând baza
de impozitare. Cota de taxã pe valoarea adãugatã este de
19%. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine în
momentul vânzãrii bunurilor.
(4) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, stabilitã conform
alin. (3) lit. b), nu se înscrie în mod distinct în facturile fiscale sau în alte documente legale care se predau
cumpãrãtorului, nefiind deductibilã de cãtre cumpãrãtor.
Pentru determinarea sumei taxei pe valoarea adãugatã aferente acestor operațiuni într-o perioadã fiscalã, se țin jurnale de vânzãri sau, dupã caz, borderouri de vânzãri
(încasãri), separate de operațiunile pentru care se aplicã
regim normal de taxã pe valoarea adãugatã, în care se
evidențiazã numai totalul documentului de vânzare, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã, precum și jurnale de
cumpãrãri, separate, în care se evidențiazã cumpãrãrile de
bunuri second-hand destinate a fi vândute în sistem de
consignație. Baza de impozitare și suma taxei pe valoarea
adãugatã colectate pentru aceste operațiuni într-o perioadã

fiscalã se determinã pe baza unor situații de calcul și se
evidențiazã corespunzãtor în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã.
(5) Persoanele impozabile care livreazã atât bunuri
supuse regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã, cât
și bunuri supuse regulilor speciale de vânzare în sistem de
consignație conform alin. (2) lit. b) trebuie sã ținã evidența
separat pentru fiecare activitate.
71. Pentru operațiunile realizate de casele de amanet,
se aplicã urmãtoarele reguli:
a) dobânzile sau comisioanele încasate de casele de
amanet pentru acordarea de împrumuturi sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã potrivit art. 141 alin. (2) lit. c)
din Codul fiscal, indiferent dacã bunurile mobile depuse de
cãtre debitor drept gaj sunt sau nu sunt returnate;
b) dacã împrumutul nu este restituit de cãtre debitor,
casele de amanet datoreazã taxa pe valoarea adãugatã
pentru valoarea obținutã din vânzarea bunurilor care devin
proprietatea casei de amanet. Dacã, potrivit contractului
încheiat cu debitorul, bunurile sunt vândute în sistem de
consignație, casele de amanet datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã numai pentru marja realizatã din vânzarea bunurilor, aplicând prevederile pct. 70.
72. Regimul normal de taxã pe valoarea adãugatã
reprezintã toate regulile de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã, instituite prin titlul VI al Codului fiscal și prin prezentele norme metodologice, cu excepția cazurilor
prevãzute la pct. 68Ñ71 și a regimului special de scutire
prevãzut de art. 152 din Codul fiscal, în care se derogã
de la regimul normal de taxã pe valoarea adãugatã și se
aplicã reguli speciale.
73. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice de aplicare a prevederilor titlului VI din
Codul fiscal.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VI din Codul fiscal

NOTIFICARE

privind opțiunea de taxare a operațiunilor prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal
1. Denumirea solicitantului ..............................................................................................................
2. Codul fiscal de plãtitor de TVA ..................................................................................................
3. Adresa ..........................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
4. Data de la care optați pentru taxare ........................................................................................
5. Bunurile imobile pentru care se aplicã opțiunea (adresa completã, denumirea bunului imobil,
dacã este cazul, procentul din bunul imobil, dacã este cazul)
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Confirm cã datele declarate sunt complete și corecte.
Numele și prenumele ........................................................, funcția ............................................
Semnãtura și ștampila
Vã rugãm sã citiți art. 141 alin. (2) lit. k) din Codul fiscal și pct. 37 din normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal.
Dacã nu sunteți înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, nu puteți completa acest
formular decât dupã dobândirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VI din Codul fiscal
NOTIFICARE

privind anularea opțiunii de taxare a operațiunilor prevãzute la art. 141 alin. (2) lit. k)
din Codul fiscal
1. Denumirea solicitantului ..............................................................................................................
2. Codul fiscal de plãtitor de TVA ..................................................................................................
3. Adresa ..........................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
4. Data de la care anulați opțiunea pentru taxare .......................................................................
5. Bunurile imobile pentru care anulați opțiunea (adresa completã, denumirea bunului imobil,
dacã este cazul, procentul din bunul imobil, dacã este cazul)
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Confirm cã datele declarate sunt complete și corecte.
Numele și prenumele ........................................................, funcția ............................................
Semnãtura și ștampila
Codul fiscal:

TITLUL VII
Accize
CAPITOLUL I
Accize armonizate
SECÞIUNEA 1

Dispoziții generale
Sfera de aplicare
Art. 162. Ñ Accizele armonizate sunt taxe speciale de
consum care se datoreazã bugetului de stat, pentru
urmãtoarele produse provenite din producția internã sau
din import:
a) bere;
b) vinuri;
c) bãuturi fermentate, altele decât bere și vinuri;
d) produse intermediare;
e) alcool etilic;
f) produse din tutun;
g) uleiuri minerale.
Norme metodologice:
1. (1) Accizele datorate bugetului de stat pentru produsele prevãzute la art. 162 din Codul fiscal sunt accize specifice exprimate în euro pe unitatea de mãsurã, cu excepția
țigaretelor la care acciza este combinatã dintr-o accizã specificã exprimatã în euro/1.000 de țigarete, la care se
adaugã o accizã ad valorem aplicatã asupra prețului maxim
de vânzare cu amãnuntul.
(2) Sumele datorate bugetului de stat drept accize se
calculeazã în lei dupã cum urmeazã:
a) pentru bere:
A = C x

K x R
100

x Q

unde:
A = cuantumul accizei
C = numãrul de grade Plato
K = acciza unitarã prevãzutã la art. 176 nr. crt. 1 din
Codul fiscal, în funcție de capacitatea de producție anualã
R = cursul de schimb leu/euro
Q = cantitatea (în litri)

Concentrația zaharometricã exprimatã în grade Plato, în
funcție de care se calculeazã și se vireazã la bugetul de
stat accizele, este cea înscrisã în specificația tehnicã elaboratã pe baza standardului în vigoare pentru fiecare sortiment, care trebuie sã fie aceeași cu cea înscrisã pe
etichetele de comercializare a sortimentelor de bere.
Abaterea admisã este de ±0,5 grade Plato;
b) pentru vinuri spumoase, bãuturi fermentate spumoase
și produse intermediare:
A =

K x R
100

x Q

unde:
A = cuantumul accizei
K = acciza unitarã prevãzutã la art. 176 nr. crt. 2.2, 3.2
și 4 din Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro
Q = cantitatea (în litri)
c) pentru alcool etilic:
A =

C
100

x

K x R
100

x Q

unde:
A = cuantumul accizei
C = concentrația alcoolicã exprimatã în procente de
volum
K = acciza specificã prevãzutã la art. 176 nr. crt. 5 din
Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro
Q = cantitatea (în litri)
d) pentru țigarete:
Total accizã datoratã = A1 + A2
în care:
A1 = acciza specificã
A2 = acciza ad valorem
A1 = K1 x R x Q1
A2 = K2 x PA x Q2
unde:
K1 = acciza specificã prevãzutã la art. 176 nr. crt. 6 din
Codul fiscal
K2 = acciza ad valorem prevãzutã la art. 176 nr. crt. 6
din Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro
PA = prețul maxim de vânzare cu amãnuntul
Q1 = cantitatea exprimatã în unitãți de 1.000 buc. țigarete
Q2 = numãrul de pachete de țigarete aferente lui Q1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

e) pentru țigãri și țigãri de foi:
A = Q x K x R
unde:
A = cuantumul accizei
Q = cantitatea exprimatã în unitãți de 1.000
K = acciza unitarã prevãzutã la art. 176 nr.
Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro
f) pentru tutun destinat fumatului:
A = Q x K x R
unde:
A = cuantumul accizei
Q = cantitatea în kg
K = acciza unitarã prevãzutã la art. 176 nr.
Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro
g) pentru uleiuri minerale:
A = Q x K x R
unde:
A = cuantumul accizei
Q = cantitatea exprimatã în tone sau litri
K = acciza unitarã prevãzutã la art. 176 nr.
din Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro.

buc. țigãri
crt. 7 din

crt. 8 din

crt. 9Ñ16

Codul fiscal:
Definiții
Art. 163. Ñ În înțelesul prezentului titlu, se vor folosi
urmãtoarele definiții: [É]
b) producția de produse accizabile reprezintã orice
operațiune prin care aceste produse sunt fabricate, procesate sau modificate sub orice formã;
Norme metodologice:
2. În activitatea de producție este inclusã și operațiunea
de îmbuteliere și ambalare a produselor accizabile în vederea eliberãrii pentru consum a acestora.
Codul fiscal:
Producerea și deținerea în regim suspensiv
Art. 168 [...]
(2) Este interzisã deținerea unui produs accizabil în
afara antrepozitului fiscal, dacã acciza pentru acel produs
nu a fost plãtitã.
Norme metodologice:
3. În afara antrepozitului fiscal pot fi deținute numai produsele accizabile pentru care accizele au fost evidențiate
distinct în documentele fiscale prevãzute de lege la
momentul exigibilitãții accizelor.
Codul fiscal:
Producerea și deținerea în regim suspensiv
Art. 168. Ñ (1) Este interzisã producerea de produse
accizabile în afara antrepozitului fiscal.
(2) Este interzisã deținerea unui produs accizabil în
afara antrepozitului fiscal, dacã acciza pentru acel produs
nu a fost plãtitã.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã pentru berea,
vinurile și bãuturile fermentate, altele decât bere și vinuri,
produse în gospodãriile individuale pentru consumul
propriu.
Norme metodologice:
4. (1) Gospodãriile individuale care produc bere, vinuri
și bãuturi fermentate, altele decât bere și vinuri, pot vinde
aceste produse numai pe baza autorizației de producãtor

individual emise de autoritatea fiscalã teritorialã și numai
cãtre un antrepozit fiscal de producție, în condițiile prevãzute
la pct. 14. În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
autoritate fiscalã teritorialã se înțelege, dupã caz, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori Direcția generalã de administrare a marilor
contribuabili.
(2) Pentru obținerea autorizației prevãzute la alin. (1)
trebuie sã se completeze o cerere, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1.
(3) Gospodãriile individuale care produc țuicã și rachiuri
din fructe pentru consum propriu au obligația sã se înregistreze la administrația finanțelor publice în raza cãreia își au
domiciliul. Înregistrarea se face pe baza declarației prezentate în anexa nr. 2.
(4) Gospodãriile individuale care produc țuicã și rachiuri
din fructe pot vinde aceste produse numai pe baza autorizației de producãtor individual emise de autoritatea fiscalã
teritorialã și numai cãtre un antrepozit fiscal de producție,
în condițiile prevãzute la pct. 14. Pentru obținerea autorizației trebuie sã se completeze o cerere, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 1.
(5) Gospodãriile individuale sunt acele gospodãrii care
nu efectueazã operațiuni în sistem de prestãri de servicii.
Sistemul de prestãri de servicii reprezintã activitatea de
producție de produse accizabile în care atât materia primã,
cât și produsul finit sunt ale beneficiarului prestației.
(6) Þuica și rachiurile din fructe pentru vânzare pot fi
obținute în sistem de prestãri de servicii numai la distilerii
autorizate ca antrepozit fiscal de producție, în condițiile
prevãzute la pct. 12.
Codul fiscal:
Uleiuri minerale
Art. 175 [...]
(3) Uleiurile minerale, altele decât cele de la alin. (2),
sunt supuse unei accize dacã sunt destinate a fi utilizate,
puse în vânzare sau utilizate drept combustibil sau carburant. Nivelul accizei va fi fixat în funcție de destinație, la
nivelul aplicabil combustibilului pentru încãlzit sau carburantului echivalent.
Norme metodologice:
5. (1) Pentru uleiurile minerale, altele decât cele de la
art. 175 alin. (2) din Codul fiscal, destinate a fi utilizate,
puse în vânzare sau utilizate drept combustibil, se datoreazã bugetului de stat o accizã la nivelul accizei datorate
pentru motorinã.
(2) Pentru orice ulei mineral din grupa gazului petrolier
lichefiat, destinat a fi utilizat, pus în vânzare sau utilizat
drept combustibil, se datoreazã bugetului de stat o accizã
la nivelul accizei datorate pentru gazul petrolier lichefiat.
Codul fiscal:
Calculul accizei pentru țigarete
Art. 177 [...]
(5) Prețul maxim de vânzare cu amãnuntul pentru orice
marcã de țigarete se stabilește de cãtre persoana care produce țigaretele în România sau care importã țigaretele și
este adus la cunoștințã publicã în conformitate cu
cerințele prevãzute de norme.
Norme metodologice:
6. (1) Prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul pentru
țigarete se stabilesc de cãtre antrepozitarul autorizat pentru
producție sau de cãtre importatorul de astfel de produse și
se notificã la autoritatea fiscalã centralã. În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin autoritate fiscalã centralã
se înțelege Ministerul Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(2) Înregistrarea de cãtre autoritatea fiscalã centralã a
prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul se face pe
baza declarației scrise a antrepozitarului autorizat pentru
producție sau a importatorului, modelul-tip al acesteia fiind
prezentat în anexa nr. 3.
(3) Declarația se va întocmi în douã exemplare, din
care un exemplar va rãmâne la autoritatea fiscalã centralã,
iar al doilea exemplar, cu numãrul de înregistrare atribuit
de cãtre aceasta, va rãmâne la persoana care a întocmit-o.
(4) Declarația, care va cuprinde în mod expres data de
la care se vor practica prețurile maxime, va fi depusã la
autoritatea fiscalã centralã cu minimum douã zile înainte de
data practicãrii acestor prețuri.
(5) Cu minimum 24 de ore înainte de data efectivã a
intrãrii în vigoare, lista cuprinzând prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul, cu numãrul de înregistrare atribuit
de autoritatea fiscalã centralã, va fi publicatã, prin grija
antrepozitarului autorizat pentru producție sau a importatorului, în douã cotidiene de mare tiraj.
(6) Ori de câte ori se intenționeazã modificãri ale
prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul, antrepozitarul
autorizat pentru producție sau importatorul are obligația sã
redeclare prețurile pentru toate sortimentele de țigarete,
indiferent dacã modificarea intervine la unul sau la mai
multe sortimente. Redeclararea se face pe baza aceluiași
model de declarație prevãzut la alin. (2) și cu respectarea
termenelor prevãzute la alin. (4) și (5).
(7) Dupã primirea declarațiilor privind prețurile maxime
de vânzare cu amãnuntul, autoritatea fiscalã centralã va
transmite copii de pe acestea autoritãții fiscale teritoriale,
direcțiilor cu atribuții de control din subordinea Ministerului
Finanțelor Publice, Autoritãții Naționale a Vãmilor și
Ministerului Administrației și Internelor.
Codul fiscal:
SECÞIUNEA a 4-a
Regimul de antrepozitare

Reguli generale
Art. 178 [...]
(4) Antrepozitul fiscal nu poate fi folosit pentru vânzarea
cu amãnuntul a produselor accizabile. [...]
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (4) antrepozitele
fiscale care livreazã uleiuri minerale cãtre avioane și nave
sau furnizeazã produse accizabile din magazinele dutyfree.
Norme metodologice:
7. (1) Antrepozitele fiscale pentru uleiurile minerale pot
livra în regim de scutire directã cãtre persoane fizice uleiuri
minerale utilizate drept combustibil pentru încãlzit în baza
autorizației de utilizator final, precum și gaze petroliere lichefiate distribuite în butelii tip aragaz pentru consum casnic.
(2) Magazinele autorizate potrivit legii sã comercializeze
produse în regim duty-free sunt asimilate cu antrepozitele
fiscale. Aceste magazine primesc produse accizabile în
regim suspensiv în baza autorizațiilor de duty-free și pentru
aceste produse nu se datoreazã accize.
Codul fiscal:
Cererea de autorizare ca antrepozit fiscal
Art. 179. Ñ (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa
numai pe baza autorizației valabile emise de autoritatea
fiscalã competentã.
(2) În vederea obținerii autorizației pentru ca un loc sã
funcționeze ca antrepozit fiscal, persoana care
intenționeazã sã fie antrepozitar autorizat pentru acel loc
trebuie sã depunã o cerere la autoritatea fiscalã competentã în modul și sub forma prevãzute în norme.

83

(3) Cererea trebuie sã conținã informații și sã fie
însoțitã de documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a
fi produse și/sau depozitate în decursul unui an;
c) identitatea și alte informații cu privire la persoana
care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea ca antrepozitar
autorizat;
d) capacitatea persoanei care urmeazã a fi antrepozitar
autorizat de a satisface cerințele prevãzute la art. 183.
(4) Persoana care intenționeazã sã fie antrepozitar
autorizat va prezenta, de asemenea, o copie a contractului
de administrare sau a actelor de proprietate ale sediului
unde locul este amplasat. În plus, atunci când solicitantul
nu este proprietarul locului, cererea trebuie sã fie însoțitã
de o declarație din partea proprietarului, prin care se confirmã permisiunea de acces pentru personalul cu atribuții
de control.
(5) Persoana care își manifestã în mod expres intenția
de a fi antrepozitar autorizat pentru mai multe antrepozite
fiscale poate depune la autoritatea fiscalã competentã o
singurã cerere. Cererea va fi însoțitã de documentele
prevãzute de prezentul titlu, aferente fiecãrei locații.
Norme metodologice:
8. (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa doar în baza
unei autorizații emise de autoritatea fiscalã centralã, prin
comisia instituitã în acest scop prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Pentru a obține o autorizație de antrepozit fiscal,
antrepozitarul autorizat propus trebuie sã depunã o cerere
la autoritatea fiscalã teritorialã.
(3) Cererea trebuie sã conținã informațiile și sã fie
însoțitã de documentele specificate în modelul prevãzut în
anexa nr. 4.
(4) În cazul producției de uleiuri minerale, antrepozitarul
autorizat propus trebuie sã depunã documentația conform
prevederilor prezentelor norme metodologice, dupã ce a
fost avizatã din punct de vedere tehnic de Ministerul
Economiei și Comerțului.
(5) Autoritatea fiscalã teritorialã verificã realitatea și
exactitatea informațiilor și a documentelor depuse de antrepozitarul autorizat propus. Se au în vedere în special îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 180 din Codul fiscal,
precum și capacitatea antrepozitarului autorizat propus de
a îndeplini condițiile prevãzute la art. 183 lit. b), c) și d)
din Codul fiscal.
(6) Antrepozitarul autorizat propus este obligat ca pe
durata acțiunii de verificare sã asigure condițiile necesare
bunei desfãșurãri a acesteia.
(7) În acțiunea de verificare autoritatea fiscalã poate
solicita sprijinul Autoritãții Naționale de Control și, dupã
caz, al Ministerului Administrației și Internelor, pentru furnizarea unor elemente de preinvestigare în ceea ce privește
îndeplinirea condițiilor de autorizare a fiecãrui solicitant.
(8) În termen de 30 de zile de la depunerea cererilor,
documentațiile vor fi înaintate autoritãții fiscale centrale,
însoțite de un referat care sã cuprindã punctul de vedere
asupra oportunitãții emiterii autorizației de antrepozitar autorizat și, dupã caz, aspectele sesizate privind neconcordanța
cu datele și informațiile prezentate de antrepozitarul autorizat propus. Aceste referate vor purta semnãtura și ștampila autoritãții fiscale teritoriale.
(9) Autoritatea fiscalã centralã poate sã solicite antrepozitarului autorizat propus orice informație și documente pe
care le considerã necesare, cu privire la:
a) amplasarea și natura antrepozitului fiscal propus;
b) tipurile și cantitãțile de produse accizabile ce
urmeazã a fi produse și/sau depozitate în antrepozitul fiscal
propus;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

c) identitatea antrepozitarului autorizat propus;
d) capacitatea antrepozitarului autorizat propus de a
asigura garanția financiarã.
Codul fiscal:
Condiții de autorizare
Art. 180. Ñ Autoritatea fiscalã competentã elibereazã
autorizația de antrepozit fiscal pentru un loc, numai dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) locul urmeazã a fi folosit pentru producerea, îmbutelierea, ambalarea, primirea, deținerea, depozitarea și/sau
expedierea produselor accizabile. În cazul unui loc ce va fi
autorizat numai ca antrepozit fiscal de depozitare, cantitatea de produse accizabile depozitatã trebuie sã fie mai
mare decât cantitatea pentru care suma accizelor
potențiale este de 50.000 euro. Conform prevederilor din
norme, aceastã cantitate poate fi diferențiatã, în funcție de
grupa de produse depozitatã;
Norme metodologice:
9. (1) Un loc poate fi autorizat ca antrepozit fiscal de
depozitare atunci când cantitãțile minime lunare de produse
accizabile ce urmeazã a fi depozitate în acest loc
depãșesc limitele prevãzute mai jos:
Ñ bere
75.000 litri;
Ñ vinuri spumoase
12.000 litri;
Ñ bãuturi fermentate, altele decât
bere și vinuri
12.000 litri.
(2) În cazul unui antrepozitar autorizat de depozitare,
atunci când pe durata unei perioade continue de 6 luni
cantitatea de produse accizabile depozitatã în antrepozitul
fiscal este mai micã decât cantitatea prevãzutã la alin. (1),
autorizația se revocã. Revocarea autorizației se face de
cãtre autoritatea fiscalã centralã.
Codul fiscal:
Autorizarea ca antrepozit fiscal
Art. 181. Ñ (1) Autoritatea fiscalã competentã va notifica în scris autorizarea ca antrepozit fiscal, în termen de
60 de zile de la data depunerii documentației complete de
autorizare.
Norme metodologice:
10. (1) Comisia instituitã la nivelul Ministerului Finanțelor
Publice emite decizii de aprobare sau de respingere a
cererii antrepozitarului autorizat propus, dupã analizarea
documentațiilor complete depuse de solicitant.
(2) La lucrãrile comisiei va fi invitat, dupã caz, câte un
reprezentant din partea Ministerului Administrației și
Internelor, a Ministerului Economiei și Comerțului și a
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și câte un reprezentant al patronatelor producãtorilor
de produse accizabile sau al depozitarilor de astfel de produse, legal înființate.
(3) Autorizația pentru un antrepozit fiscal are ca datã de
emitere data de 1 a lunii urmãtoare celei în care a fost
aprobatã de cãtre comisie cererea de autorizare.
Codul fiscal:
Obligațiile antrepozitarului autorizat
Art. 183. Ñ Orice antrepozitar autorizat are obligația de
a îndeplini urmãtoarele cerințe:
a) sã depunã la autoritatea fiscalã competentã, dacã se
considerã necesar, o garanție, în cazul producției, transformãrii și deținerii de produse accizabile, precum și o
garanție obligatorie pentru circulația acestor produse, în
condițiile stabilite prin norme;

Norme metodologice:
11. Garanția pentru circulația produselor accizabile se
constituie numai pentru produsele aflate în regim suspensiv.
Codul fiscal:
j) sã se conformeze cu alte cerințe impuse prin norme.
Norme metodologice:
12. (1) Antrepozitarii autorizați trebuie sã deținã un sistem computerizat de evidențã a produselor aflate în antrepozite, a celor intrate sau ieșite, a celor pierdute prin
deteriorare, spargere, furt, precum și a accizelor aferente
acestor categorii de produse. În cazul antrepozitelor fiscale
de producție pentru alcool etilic, sistemul trebuie sã asigure
și evidența materiilor prime introduse în fabricație, precum
și a semifabricatelor aflate pe linia de fabricație.
(2) În cazul antrepozitelor fiscale de producție de alcool
etilic ca materie primã și al celor de producție de bãuturi
alcoolice obținute exclusiv din prelucrarea acestui alcool,
antrepozitarii autorizați trebuie sã deținã în proprietate
clãdirile și sã deținã sau sã aibã drept de folosințã a terenului. Documentele care atestã deținerea în proprietate a
clãdirilor, precum și deținerea în proprietate sau în folosințã
a terenurilor sunt:
a) pentru clãdiri, extrasul de carte funciarã însoțit de
copia titlului de proprietate sau, dupã caz, a procesului-verbal de punere în funcțiune, atunci când acestea au fost
construite în regie proprie;
b) pentru terenuri, extrasul de carte funciarã însoțit de
copia titlului de proprietate sau a actului care atestã dreptul
de folosințã sub orice formã legalã.
(3) Nu intrã sub incidența prevederilor alin. (1) și (2)
unitãțile de cercetare-dezvoltare organizate potrivit reglementãrilor Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu
modificãrile ulterioare.
(4) De asemenea, în cazul antrepozitelor fiscale de producție pentru alcool etilic, antrepozitarii autorizați trebuie sã
deținã în proprietate instalațiile și echipamentele necesare
desfãșurãrii activitãții, inclusiv mijloace de mãsurare Ñ contoare Ñ avizate de Biroul Român de Metrologie Legalã,
necesare pentru determinarea cantitãții de alcool, precum
și mijloace de mãsurare legalã pentru determinarea concentrației alcoolice pentru fiecare produs, dupã caz.
(5) Cazanele deținute de gospodãriile individuale care
produc țuicã și rachiuri din fructe, în cazul producției destinate vânzãrii, trebuie sã fie litrate și dotate cu vase litrate
de organele abilitate de Biroul Român de Metrologie
Legalã, precum și cu mijloace de mãsurare legalã a concentrației alcoolice a produselor obținute.
Codul fiscal:
SECÞIUNEA a 5-a
Deplasarea și primirea produselor accizabile aflate
în regim suspensiv

Deplasarea produselor accizabile aflate în regim suspensiv
Art. 186. Ñ Pe durata deplasãrii unui produs accizabil,
acciza se suspendã, dacã sunt satisfãcute urmãtoarele
cerințe: [...]
d) containerul în care este deplasat produsul este
sigilat corespunzãtor, conform prevederilor din norme;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Norme metodologice:
13. (1) Containerele în care sunt deplasate produsele
accizabile în regim suspensiv trebuie sã poarte sigiliile
antrepozitului fiscal expeditor. În înțelesul prezentelor norme
metodologice, prin container se înțelege orice recipient sau
orice alt mijloc care servește la transportul în cantitãți
angro al produselor accizabile.
(2) În cazul deplasãrii în regim suspensiv a alcoolului
etilic între douã antrepozite fiscale sau între un antrepozit
fiscal și un birou vamal de ieșire din România, containerele
în care se deplaseazã produsele respective trebuie sã
poarte și sigiliile aplicate de supraveghetorul fiscal, desemnat potrivit titlului VIII din Codul fiscal.
(3) În cazul deplasãrii produselor accizabile între un
birou vamal de intrare în România și un antrepozit fiscal,
containerele în care se aflã produsele trebuie sã poarte și
sigiliile biroului vamal.
(4) Sigiliile prevãzute la alin. (2) și (3) sunt de unicã
folosințã și trebuie sã poarte însemnele celor care le
aplicã.
Codul fiscal:
Documentul administrativ de însoțire
Art. 187. Ñ (1) Deplasarea produselor accizabile în
regim suspensiv este permisã numai atunci când sunt
însoțite de documentul administrativ de însoțire. Modelul
documentului administrativ de însoțire va fi prevãzut în
norme.
(2) În cazul deplasãrii produselor accizabile între douã
antrepozite fiscale în regim suspensiv, acest document se
întocmește în 5 exemplare, utilizate dupã cum urmeazã:
a) primul exemplar rãmâne la antrepozitul fiscal expeditor;
b) exemplarele 2, 3 și 4 ale documentului însoțesc produsele accizabile pe parcursul mișcãrii pânã la antrepozitul fiscal primitor. La sosirea produselor în antrepozitul
fiscal primitor, acestea trebuie sã fie certificate de cãtre
autoritatea fiscalã competentã, în raza cãreia își
desfãșoarã activitatea antrepozitul fiscal primitor, cu
excepțiile prevãzute în norme. La sosirea produselor în
antrepozitul fiscal primitor, exemplarul 2 se pãstreazã de
cãtre acesta. Exemplarul 3 este transmis de cãtre antrepozitul fiscal primitor la antrepozitul fiscal expeditor.
Exemplarul 4 se transmite și rãmâne la autoritatea fiscalã
competentã, în raza cãreia își desfãșoarã activitatea antrepozitul fiscal primitor;
c) exemplarul 5 se transmite de cãtre antrepozitul fiscal
expeditor, la momentul expedierii produselor, autoritãții fiscale competente în raza cãreia își desfãșoarã activitatea.
Norme metodologice:
14. (1) Documentul administrativ de însoțire este un
instrument de verificare a originii, a ieșirii sau a admiterii
într-un antrepozit fiscal, a livrãrii și a transportului unui produs accizabil deplasat în regim suspensiv.
(2) Documentul administrativ de însoțire conține numele
emitentului, al destinatarului și al transportatorului, informații
de identificare și informații cantitative despre produsul accizabil care este deplasat, dupã modelul prevãzut în anexa
nr. 5.
(3) Documentul administrativ de însoțire se întocmește
de cãtre antrepozitul fiscal expeditor în 5 exemplare, din
care:
a) primul exemplar rãmâne la antrepozitul fiscal expeditor, iar exemplarul 5 se transmite de cãtre acesta, la
momentul expedierii produselor, cãtre autoritatea fiscalã
teritorialã în raza cãreia își desfãșoarã activitatea;
b) exemplarele 2, 3 și 4 însoțesc obligatoriu produsul
accizabil pe parcursul deplasãrii pânã la antrepozitul fiscal
primitor.

85

(4) La sosirea produsului în antrepozitul fiscal primitor,
acesta trebuie sã completeze toate cele 3 exemplare ale
documentului administrativ de însoțire la rubricile aferente
primitorului și, înainte de desigilarea și descãrcarea produsului, sã solicite autoritãții fiscale teritoriale în raza cãreia
își desfãșoarã activitatea desemnarea unui reprezentant al
acesteia, care în maximum 24 de ore trebuie sã efectueze
verificarea și certificarea datelor înscrise în documentul
administrativ de însoțire.
(5) Din cele 3 exemplare certificate de cãtre reprezentantul autoritãții fiscale teritoriale, exemplarul 3 se transmite
de antrepozitul fiscal primitor la antrepozitul fiscal expeditor, iar exemplarul 4 se transmite autoritãții fiscale teritoriale în raza cãreia primitorul își desfãșoarã activitatea.
Exemplarul 2 rãmâne la antrepozitul fiscal primitor.
(6) În cazul antrepozitarului autorizat pentru producția de
alcool etilic și pentru prelucrarea acestuia, toate cele
5 exemplare ale documentului administrativ de însoțire trebuie sã fie vizate de cãtre supraveghetorul fiscal desemnat
potrivit titlului VIII din Codul fiscal. În situația în care antrepozitele fiscale de producție pentru alcool etilic și de prelucrare a acestuia se aflã în localitãți diferite, trebuie sã se
procedeze ca la alin. (4) și (5).
(7) Prin excepție, atunci când antrepozitele fiscale de
producție de alcool etilic și de prelucrare a acestuia se aflã
în același loc, documentul administrativ de însoțire se
întocmește în 3 exemplare, din care primul exemplar se
pãstreazã la antrepozitul fiscal de producție, exemplarul 2
rãmâne la antrepozitul fiscal de prelucrare, iar exemplarul 3
se transmite la autoritatea fiscalã teritorialã în raza cãreia
își desfãșoarã activitatea. În aceastã situație, exemplarele
2 și 3 se completeazã de cãtre antrepozitul fiscal de prelucrare ca antrepozit fiscal primitor, iar certificarea se face
de cãtre supraveghetorul fiscal.
(8) În cazul gospodãriilor individuale care vând produse
accizabile cãtre un antrepozit fiscal de producție, deplasarea produselor în regim suspensiv trebuie sã fie însoțitã de
douã exemplare ale borderoului de achiziții, pe care antrepozitul fiscal de producție menționeazã în partea superioarã
”utilizat ca document administrativ de însoțire,,. Mențiunea
se face prin aplicarea unei ștampile care va conține acest
text. La sosirea produselor în antrepozitul fiscal de producție, acesta trebuie sã înscrie pe borderou cantitatea primitã și sã solicite autoritãții fiscale teritoriale în raza cãreia
își desfãșoarã activitatea desemnarea unui reprezentant
fiscal, care în maximum 24 de ore trebuie sã verifice și sã
certifice datele înscrise în cele douã exemplare ale borderoului de achiziții. Din cele douã exemplare certificate, unul
se expediazã gospodãriei individuale, iar al doilea exemplar
se pãstreazã de cãtre antrepozitul fiscal de producție.
Modelul borderoului de achiziții este cel prezentat în
Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a
modelelor acestora.
Codul fiscal:
Deplasarea unui produs accizabil între un antrepozit
fiscal și un birou vamal
Art. 191. Ñ În cazul deplasãrii unui produs accizabil
între un antrepozit fiscal și un birou vamal de ieșire din
România sau între un birou vamal de intrare în România și
un antrepozit fiscal, acciza se suspendã, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de norme. Aceste condiții sunt
în conformitate cu principiile prevãzute la art. 186Ñ190.
Norme metodologice:
15. (1) În situația deplasãrii unui produs accizabil între
un antrepozit fiscal și un birou vamal de ieșire din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

România în vederea exportului, documentul administrativ de
însoțire se întocmește în 5 exemplare. Pe durata deplasãrii
acciza se suspendã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) produsul este însoțit de exemplarele 2, 3 și 4 ale
documentului administrativ de însoțire;
b) ambalajul în care este deplasat produsul are la exterior marcaje care identificã cu claritate tipul și cantitatea
produsului aflat în interior;
c) containerul în care este deplasat produsul este sigilat
potrivit prevederilor pct. 13;
d) produsul este însoțit de dovada constituirii unei
garanții de cãtre antrepozitul fiscal pentru plata accizelor
aferente produsului deplasat.
(2) Primul exemplar al documentului administrativ de
însoțire rãmâne la antrepozitul fiscal expeditor, iar exemplarul 5 se transmite la autoritatea fiscalã teritorialã în raza
cãreia acesta își desfãșoarã activitatea.
(3) Dupã scoaterea definitivã a produselor de pe teritoriul României și întocmirea declarației vamale de export,
exemplarele 2, 3 și 4 se confirmã de biroul vamal de
ieșire din România. Exemplarul 2 rãmâne la biroul vamal,
exemplarele 3 și 4 se transmit de cãtre acesta antrepozitului fiscal expeditor și, respectiv, autoritãții fiscale teritoriale
în raza cãreia își desfãșoarã activitatea expeditorul.
(4) În situația deplasãrii unui produs accizabil între un
birou vamal de intrare în România și un antrepozit fiscal,
acciza se suspendã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) produsul accizabil este însoțit de 3 copii ale
declarației vamale pe care biroul vamal menționeazã în
partea superioarã ”utilizat ca document administrativ de
însoțire,,. Mențiunea se face prin aplicarea unei ștampile
care va conține acest text;
b) ambalajul în care este deplasat produsul are la
exterior marcaje care identificã cu claritate tipul și cantitatea
produsului aflat în interior;
c) containerul în care este deplasat produsul este sigilat
potrivit prevederilor pct. 13;
d) produsul este însoțit de dovada constituirii de cãtre
antrepozitul fiscal primitor a unei garanții pentru plata accizelor aferente produsului deplasat.
(5) Cele 3 copii ale declarației vamale însoțesc produsele accizabile pânã la antrepozitul fiscal primitor.
(6) Dupã certificarea acestor copii de cãtre antrepozitul
fiscal primitor, o copie se reține de cãtre acesta, o copie
este transmisã înapoi la biroul vamal de intrare, iar a treia
se transmite autoritãții fiscale teritoriale în raza cãreia își
desfãșoarã activitatea antrepozitul fiscal primitor.
Codul fiscal:
Momentul exigibilitãții accizelor
Art. 192 [...]
(3) În cazul pierderilor sau lipsurilor, acciza pentru un
produs accizabil devine exigibilã la data când se constatã
o pierdere sau o lipsã a produsului accizabil.
(4) Prevederea alin. (3) nu se aplicã și plata accizei nu
se datoreazã dacã pierderea sau lipsa intervine în perioada în care produsul accizabil se aflã într-un regim suspensiv și sunt îndeplinite oricare dintre urmãtoarele
condiții: [...]
b) produsul nu este disponibil pentru a fi folosit în
România datoritã evaporãrii sau altor cauze care reprezintã rezultatul natural al producerii, deținerii sau
deplasãrii produsului, dar numai în situația în care cantitatea de produs care nu este disponibilã pentru a fi folositã
în România nu depãșește limitele prevãzute în norme.

Norme metodologice:
16. În cazul pierderilor sau lipsurilor de produse accizabile, acestea se admit ca neimpozabile atunci când sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) pot fi dovedite prin procese-verbale privind înregistrarea pierderilor sau lipsurilor;
b) se încadreazã în limitele prevãzute în normele tehnice ale utilajelor și instalațiilor și/sau în actele normative
în vigoare; și
c) sunt evidențiate și înregistrate în contabilitate.
Codul fiscal:
(3) În cazul pierderilor sau lipsurilor, acciza pentru un
produs accizabil devine exigibilã la data când se constatã
o pierdere sau o lipsã a produsului accizabil. [...]
(5) În cazul unui produs accizabil, care are dreptul de a
fi scutit de accize, acciza devine exigibilã la data la care
produsul este utilizat în orice scop care nu este în conformitate cu scutirea.
(6) În cazul unui ulei mineral, pentru care acciza nu a
fost anterior exigibilã, acciza devine exigibilã la data la
care uleiul mineral este oferit spre vânzare sau la care este
utilizat drept combustibil sau carburant.
(7) În cazul unui produs accizabil, pentru care acciza nu
a fost anterior exigibilã și care este depozitat într-un antrepozit fiscal pentru care se revocã sau se anuleazã autorizația, acciza devine exigibilã la data revocãrii sau anulãrii
autorizației.
Norme metodologice:
17. (1) În toate situațiile prevãzute la art. 192 alin. (3),
(5), (6) și (7) din Codul fiscal, acciza se plãtește în termen
de 5 zile de la data la care a devenit exigibilã.
(2) În cazul unui ulei mineral pentru care acciza nu a
fost anterior exigibilã și care, prin schimbarea destinației
inițiale, este oferit spre vânzare sau utilizat drept combustibil
ori carburant, acciza devine exigibilã la data la care uleiul
mineral este oferit spre vânzare, obligația plãții accizei
revenind vânzãtorului, sau la data la care este utilizat drept
combustibil sau carburant, obligația plãții accizei revenind
utilizatorului.
Codul fiscal:
(8) Accizele se calculeazã în cota și rata de schimb în
vigoare, la momentul în care acciza devine exigibilã.
Norme metodologice:
18. Rata de schimb pentru calcularea accizelor este cea
stabilitã potrivit prevederilor art. 218 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
SECÞIUNEA a 6-a
Obligațiile plãtitorilor de accize

Documente fiscale
Art. 195. Ñ (1) Pentru produsele accizabile, altele decât
cele marcate, care sunt transportate sau deținute în afara
antrepozitului fiscal sau a unui antrepozit vamal, originea
trebuie sã fie doveditã folosindu-se un document care va
fi stabilit prin norme. Documentul nu poate fi mai vechi de
6 zile. Aceastã prevedere nu este aplicabilã pentru produsele accizabile transportate sau deținute de cãtre alte persoane decât comercianții, în mãsura în care aceste
produse sunt ambalate în pachete destinate vânzãrii cu
amãnuntul.
(2) Toate transporturile de produse accizabile sunt
însoțite de un document, astfel:
a) mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv
este însoțitã de documentul administrativ de însoțire;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
b) mișcarea produselor accizabile eliberate pentru consum este însoțitã de factura fiscalã ce va reflecta cuantumul accizei, modelul acesteia fiind precizat în norme;
c) transportul de produse accizabile, când acciza a fost
plãtitã, este însoțit de facturã sau aviz de însoțire.
Norme metodologice:
19. (1) Orice plãtitor de accizã care livreazã produse
accizabile cãtre o altã persoanã are obligația de a emite
cãtre aceastã persoanã o facturã. Acest document nu
poate fi mai vechi de 6 zile de la data efectuãrii livrãrii.
(2) Facturile se emit pe formulare standard sau pe formulare speciale.
(3) Facturile fiscale speciale se utilizeazã numai de
cãtre antrepozitarii autorizați sau importatorii autorizați de
alcool etilic, țigarete și uleiuri minerale, iar modelul acestora este cel prevãzut în anexele nr. 6, 7, 8, 9, 10 și 11.
În facturile fiscale speciale, la rubrica ”Cumpãrãtor,, se va
menționa antrepozitar autorizat, comerciant sau utilizator.
(4) Pentru livrãrile de produse accizabile efectuate din
antrepozitele fiscale, cu excepția livrãrilor în regim suspensiv, factura trebuie sã cuprindã valoarea accizei sau, dacã
nu se datoreazã accize în urma unei scutiri, mențiunea
”scutit de accize,,.
(5) Persoana care emite factura în care se înscrie
acciza are obligația de a pãstra un exemplar din fiecare
facturã și de a prezenta acest exemplar la cererea autoritãților fiscale.
(6) În cazul produselor accizabile marcate, transportul
acestora de la antrepozitul fiscal de producție cãtre alte
locuri proprii de depozitare ale antrepozitarului autorizat se
face pe baza avizului de însoțire, care va fi de tip special,
cu inscripționare pe diagonalã, numai în cazul bãuturilor
alcoolice pentru care se folosește factura fiscalã specialã.
În avizul de însoțire se înscrie și valoarea accizei aferente
cantitãților de produse accizabile transferate.
(7) Avizul de însoțire în care acciza se evidențiazã distinct se utilizeazã și în cazul altor produse accizabile pentru
care acciza devine exigibilã la momentul ieșirii din regimul
suspensiv, fãrã a interveni schimbul de proprietate. Pentru
transferul de uleiuri minerale, avizul de însoțire va avea
inscripționat pe lungimea în diagonalã cuvintele ”Uleiuri minerale,,. Prin ieșire din regim suspensiv se înțelege și cazurile în
care produsele accizabile sunt transferate cãtre un depozit
neautorizat ca antrepozit fiscal, aflat în aceeași locație fizicã
sau la aceeași adresã cu spațiul de producție.
(8) În situațiile prevãzute la alin. (6) și (7) nu este obligatorie înscrierea accizelor în facturile întocmite la livrarea
produselor, dar se vor menționa cuvintele ”accize plãtite,,.
(9) Mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv
este însoțitã întotdeauna de documentul administrativ de
însoțire. În cazul deplasãrii produselor accizabile de la un
birou vamal de intrare în România sau de la o gospodãrie
individualã cãtre un antrepozit fiscal, aceasta trebuie sã fie
însoțitã de declarația vamalã sau de borderoul de achiziții,
care au menționate în partea superioarã ”utilizat ca document administrativ de însoțire,,.
(10) Facturile fiscale speciale și documentul administrativ
de însoțire sunt documente cu regim special și se tipãresc
de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.

(11) Documentele fiscale prevãzute la alin. (10) se
achiziționeazã, contra cost, de la autoritatea fiscalã teritorialã în baza notei de comandã întocmite conform modelului prezentat în anexa nr. 12. Nota de comandã va fi
aprobatã numai dacã solicitantul justificã necesitatea
achiziționãrii acestor documente.
(12) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate
anterior, prin prezentarea evidenței achiziționãrii și utilizãrii
documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 13.
(13) Antrepozitarii autorizați și importatorii de țigarete pot
utiliza propriile sisteme informatice financiar-contabile pentru emiterea facturilor fiscale speciale.
Codul fiscal:
Garanții
Art. 198. Ñ (1) Dupã acceptarea condițiilor de autorizare a antrepozitului fiscal, antrepozitarul autorizat depune
la autoritatea fiscalã competentã o garanție, conform prevederilor din norme, care sã asigure plata accizelor care
pot deveni exigibile.
(2) Garanțiile pot fi: depozite în numerar, ipoteci,
garanții reale și personale.
(3) Modul de calcul, valoarea și durata garanției vor fi
prevãzute în norme.
(4) Valoarea garanției va fi analizatã periodic, pentru a
reflecta orice schimbãri în volumul afacerii, în activitatea
antrepozitarilor autorizați sau în nivelul de accize datorat.
Norme metodologice:
20. (1) Orice antrepozitar autorizat trebuie sã asigure o
garanție care sã acopere riscul neplãții accizelor pentru
produsele accizabile produse și/sau depozitate în fiecare
antrepozit fiscal al antrepozitarului autorizat.
(2) Garanția poate fi sub formã de: depozit în numerar,
ipoteci, garanții reale sau garanții personale.
(3) În cazul unui depozit în numerar se aplicã urmãtoarele reguli:
a) se constituie într-un depozit special deschis la Trezoreria Statului o sumã egalã cu nivelul garanției;
b) orice dobândã plãtitã de trezorerie în legãturã cu
depozitul aparține antrepozitarului autorizat.
(4) În cazul ipotecii se aplicã urmãtoarele reguli:
a) antrepozitarul autorizat trebuie sã aibã calitatea de
proprietar al bunului imobil în cauzã;
b) sã existe polița de asigurare a bunului imobil ipotecat
în favoarea Ministerului Finanțelor Publice, valabilã pe toatã
durata ipotecii;
c) proprietatea nu trebuie sã facã obiectul unei alte
ipoteci;
d) valoarea bunului imobil ipotecat trebuie sã fie mai
mare decât nivelul garanției necesare, cu minimum 20%.
(5) În cazul garanției reale se aplicã urmãtoarele reguli:
a) garantul trebuie sã fie o societate bancarã;
b) sã existe o scrisoare de garanție bancarã.
(6) În cazul garanției personale se aplicã regulile stabilite la alineatele precedente, în funcție de tipul garanției.
(7) Nivelul garanției pentru un antrepozit fiscal se determinã în lei pe baza cursului de schimb leu/euro, dupã cum
urmeazã:

Valoarea accizelor potențiale într-o lunã

Sub 100.000 euro
Între 100.000 și 200.000 euro
Între 200.000 și 500.000 euro
Între 500.000 și 1 milion euro
Între 1 milion și 5 milioane euro
Peste 5 milioane euro

Nivelul garanției

25%
20%
15%
10%
5%
2%

din
din
din
din
din
din

valoarea
valoarea
valoarea
valoarea
valoarea
valoarea

accizelor
accizelor
accizelor
accizelor
accizelor
accizelor

potențiale
potențiale
potențiale
potențiale
potențiale
potențiale

într-o
într-o
într-o
într-o
într-o
într-o

lunã
lunã
lunã
lunã
lunã
lunã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(8) Valoarea accizelor potențiale într-o lunã se determinã pe baza cantitãții medii lunare de produse accizabile
care au fost produse și/sau depozitate în locul respectiv în
ultimele 12 luni sau, dupã caz, pe baza cantitãții medii
lunare aferente lunilor lucrate consecutiv din ultimele
12 luni. În cazul antrepozitarilor care nu au desfãșurat activitate în ultimele 12 luni, valoarea accizelor potențiale într-o
lunã se determinã pe baza cantitãții medii lunare de produse accizabile, estimatã a se produce și/sau depozita în
locul respectiv în urmãtoarea perioadã de 12 luni.
(9) Nivelul garanției se reduce dupã cum urmeazã:
a) cu 50%, în cazul în care comisia instituitã în cadrul
autoritãții fiscale centrale stabilește cã în ultimul an antrepozitarul autorizat s-a conformat prevederilor legale privind
accizele; sau
b) cu 100%, în cazul în care comisia instituitã în cadrul
autoritãții fiscale centrale stabilește cã în ultimii 2 ani antrepozitarul autorizat s-a conformat prevederilor legale privind
accizele.
(10) Un antrepozitar autorizat se considerã cã s-a conformat prevederilor legale privind accizele, în urmãtoarele
situații:
a) a plãtit la bugetul de stat obligațiile din accize. În
aceastã situație se includ și antrepozitarii autorizați care au
beneficiat sau beneficiazã de înlesniri la plata obligațiilor
fiscale restante fațã de bugetul de stat, în conformitate cu
prevederile legale, cu respectarea condițiilor cuprinse în
convențiile încheiate cu autoritatea fiscalã;
b) a depus la timp declarațiile de accize;
c) ține evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile prime, lucrãrile în derulare și produsele accizabile
finite;
d) a corectat orice abatere de la obligațiile antrepozitarului autorizat.
(11) Prevederile alin. (9) se aplicã și în cazul agenților
economici care au deținut autorizație de producție și
comercializare în ultimii 2 ani și s-au conformat prevederilor
legale privind accizele.
(12) Nivelul garanției nu se reduce, în cazul în care
antrepozitarul autorizat:
a) are pe rol dosare pentru evaziune fiscalã, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie
mincinoasã, dare sau luare de mitã, aflate în diferite stadii
de soluționare la instanțele judecãtorești, fãrã a se fi pronunțat o hotãrâre definitivã;
b) nu a deținut autorizație pentru producția și comercializarea de produse accizabile în ultimii 2 ani, datoritã neachitãrii obligațiilor privind plata accizelor, sau a pierdut
dreptul la eșalonãri din motive imputabile.
(13) Garanția constituitã la momentul autorizãrii este
valabilã atâta timp cât nu este executatã de Ministerul
Finanțelor Publice.
(14) Garanția stabilitã pentru autorizare se depune la
autoritatea fiscalã centralã în termen de 60 de zile de la
data emiterii autorizației.
(15) Nivelul garanției se analizeazã semestrial în vederea actualizãrii în funcție de schimbãrile intervenite în volumul afacerii, în activitatea antrepozitarului autorizat sau în
nivelul accizei datorate. În acest sens, antrepozitarul autorizat trebuie sã depunã semestrial pânã la data de 10 a
lunii imediat urmãtoare, la autoritatea fiscalã centralã, o
declarație privind informațiile necesare analizei.
(16) În cazul deplasãrii produselor accizabile în regim
suspensiv, cuantumul garanției se stabilește pe baza cantitãții medii livrate într-o lunã ori pe baza cantitãții estimate
a fi livrate într-o lunã, în situația antrepozitarilor autorizați
care nu au desfãșurat activitate în domeniul produselor
accizabile.
(17) Orice antrepozitar autorizat poate sã asigure, la
cerere, o singurã garanție care sã acopere toate antrepozitele fiscale ale acelui antrepozitar autorizat, precum și
garanția aferentã deplasãrii produselor accizabile.

Codul fiscal:
SECÞIUNEA a 7-a
Scutiri la plata accizelor

Scutiri generale
Art. 199. Ñ (1) Produsele accizabile sunt scutite de
plata accizelor, atunci când sunt destinate pentru:
a) livrarea în contextul relațiilor consulare sau diplomatice;
b) organizațiile internaționale recunoscute ca atare de
cãtre autoritãțile publice ale României, în limitele și în
condițiile stabilite prin convențiile internaționale, care pun
bazele acestor organizații, sau prin acorduri încheiate la
nivel statal sau guvernamental;
c) forțele armate aparținând oricãrui stat-parte la
Tratatul Atlanticului de Nord, cu excepția Forțelor Armate
ale României;
d) rezerva de stat și rezerva de mobilizare, pe perioada
în care au acest regim.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor
prevãzute la alin. (1) vor fi reglementate prin norme.
Norme metodologice:
21. (1) Pentru produsele accizabile, cu excepția uleiurilor minerale folosite drept combustibili și carburanți, scutirea
de la plata accizelor se acordã direct, atunci când sunt
livrate de cãtre antrepozitul fiscal:
a) în cadrul relațiilor consulare sau diplomatice;
b) organizațiilor internaționale recunoscute ca atare de
cãtre autoritãțile publice ale României, în limitele și în
condițiile stabilite prin convențiile internaționale care pun
bazele acestor organizații sau prin acorduri încheiate la
nivel statal ori guvernamental;
c) forțelor armate aparținând oricãrui stat-parte la
Tratatul Atlanticului de Nord, cu excepția Forțelor Armate
ale României;
d) la rezerva de stat și rezerva de mobilizare.
(2) Pentru uleiuri minerale folosite drept combustibili și
carburanți, cu destinațiile prevãzute la alin. (1), cu excepția
celei prevãzute la lit. d), scutirea se acordã prin restituirea
accizelor plãtite la momentul achiziționãrii produselor accizabile, conform prevederilor legale în materie.
(3) Atât în situația prevãzutã la alin. (1), cât și în cea
menționatã la alin. (2), scutirea se acordã pe baza certificatului de scutire de plata accizelor, emis beneficiarului de
autoritatea fiscalã teritorialã.
(4) Modelul certificatului de scutire de plata accizelor
este prevãzut în anexa nr. 14.
(5) Acest certificat se elibereazã la cererea scrisã a
beneficiarului, în care se vor menționa statutul acestuia și
fundamentarea cantitãții ce urmeazã a fi achiziționatã în
regim de scutire de plata accizelor. Autoritatea fiscalã teritorialã poate sã solicite orice informație și documente pe
care le considerã necesare pentru eliberarea certificatului.
(6) Certificatul de scutire de plata accizelor se emite
beneficiarului în trei exemplare, cu urmãtoarele destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre beneficiar;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) al treilea exemplar se transmite și se pãstreazã de
cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(7) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de la
mai multe antrepozite fiscale, certificatul de scutire de plata
accizelor se emite pentru fiecare antrepozit fiscal expeditor
în parte.
(8) La momentul efectuãrii primei operațiuni, beneficiarul
transmite exemplarele 2 și 3 ale certificatului de scutire de
plata accizelor cãtre antrepozitul fiscal expeditor, care
pãstreazã al treilea exemplar, urmând ca exemplarul al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
doilea sã fie utilizat ca document administrativ de însoțire
pentru toate operațiunile ce se vor derula.
(9) De fiecare datã la sosirea produsului accizabil,
beneficiarul solicitã autoritãții fiscale teritoriale emitente a
certificatului ca în maximum 24 de ore sã certifice pe
exemplarul utilizat ca document administrativ de însoțire
cantitatea primitã de beneficiar. Pentru aceasta, autoritatea
fiscalã teritorialã emitentã poate desemna un reprezentant
al administrației finanțelor publice în raza cãreia este primit
produsul.
(10) Dupã certificarea fiecãrei operațiuni în certificatul de
scutire de plata accizelor, beneficiarul transmite o copie a
acestuia în termen de 6 zile cãtre antrepozitul fiscal
expeditor.
(11) Dacã în termen de 30 de zile de la expedierea
produsului antrepozitul fiscal expeditor nu primește copia
documentului certificat, acea operațiune se considerã eliberare pentru consum și din acel moment acciza devine exigibilã.
Codul fiscal:
Scutiri pentru alcool etilic și alte produse alcoolice
Art. 200. Ñ (1) Sunt scutite de plata accizelor alcoolul
etilic și alte produse alcoolice atunci când sunt:
a) denaturate conform prescripțiilor legale și utilizate
pentru producerea de produse care nu sunt destinate consumului uman;
b) utilizate pentru producerea oțetului;
c) utilizate pentru producerea de medicamente;
d) utilizate pentru producerea de arome alimentare,
pentru alimente sau bãuturi nealcoolice ce au o concentrație ce nu depãșește 1,2% în volum;
e) utilizate în scop medical în spitale și farmacii;
f) utilizate direct sau ca element al produselor semifabricate pentru producerea de alimente cu sau fãrã cremã,
cu condiția ca în fiecare caz concentrația de alcool sã nu
depãșeascã 8,5 litri de alcool pur la 100 kg de produs ce
intrã în compoziția ciocolatei și 5 litri de alcool pur la
100 kg de produs ce intrã în compoziția altor produse;
g) eșantioane pentru analizã sau teste de producție
necesare sau în scopuri științifice;
h) utilizate în procedee de fabricație, cu condiția ca produsul finit sã nu conținã alcool;
i) utilizate pentru producerea unui element care nu este
supus accizei;
j) utilizate în industria cosmeticã.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor
prevãzute la alin. (1), precum și produsele utilizate pentru
denaturarea alcoolului vor fi reglementate prin norme.
Norme metodologice:
22. (1) În toate situațiile prevãzute la art. 200 alin. (1)
din Codul fiscal, scutirea de la plata accizelor se acordã
numai beneficiarului, cu condiția ca aprovizionarea sã se fi
efectuat direct de la un antrepozit fiscal. În categoria beneficiarilor se încadreazã și depozitele farmaceutice autorizate
de cãtre autoritatea cu competențã în acest sens, în cazul
alcoolului livrat direct de acestea cãtre spitale și farmacii.
(2) Pentru produsele prevãzute la art. 200 alin. (1) lit. g)
din Codul fiscal scutirea se acordã direct. De asemenea,
scutirea se acordã direct și în cazul antrepozitarilor autorizați care funcționeazã în sistem integrat pentru toate
situațiile prevãzute la art. 200 alin. (1) din Codul fiscal.
(3) Pentru celelalte situații prevãzute la art. 200 alin. (1)
din Codul fiscal, scutirea se acordã:
a) prin compensare cu alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat;
b) prin restituirea accizelor plãtite la momentul
achiziționãrii produselor accizabile.

89

(4) În toate situațiile prevãzute la art. 200 alin. (1) din
Codul fiscal, scutirea se acordã pe baza:
a) autorizației de utilizator final. Aceasta se elibereazã
și în cazul antrepozitarilor autorizați care funcționeazã în
sistem integrat;
b) facturii fiscale de achiziție a alcoolului etilic, în care
acciza sã fie evidențiatã separat, cu excepția cazului
prevãzut la art. 200 alin. (1) lit. g) din Codul fiscal, în care
pe facturã se înscrie ”scutit de accize,,;
c) dovezii plãții accizelor cãtre antrepozitul fiscal expeditor, constând în documentul de platã confirmat de banca
la care utilizatorul are contul deschis.
(5) Autorizația de utilizator final se emite de cãtre autoritatea fiscalã teritorialã. Autorizația se emite în trei exemplare cu urmãtoarele destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre utilizatorul
final;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) al treilea exemplar se transmite și se pãstreazã de
cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(6) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat
în anexa nr. 15.
(7) Aceastã autorizație se elibereazã la cererea scrisã a
beneficiarului, la care se va anexa actul de constituire din
care sã rezulte cã societatea desfãșoarã o activitate care
necesitã consumul de alcool etilic și alte produse alcoolice,
precum și fundamentarea cantitãții ce urmeazã a fi
achiziționatã în regim de scutire de plata accizelor.
Autoritatea fiscalã poate sã solicite orice informație și documente pe care le considerã necesare pentru eliberarea
autorizației.
(8) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de la
mai multe antrepozite fiscale, autorizația de utilizator final
se emite pentru fiecare antrepozit fiscal expeditor în parte.
(9) La momentul efectuãrii primei operațiuni, beneficiarul
transmite exemplarele 2 și 3 ale autorizației de utilizator
final cãtre antrepozitul fiscal expeditor, care pãstreazã
exemplarul trei, urmând ca exemplarul al doilea sã fie utilizat ca document administrativ de însoțire pentru toate
operațiunile ce se vor derula.
(10) De fiecare datã la sosirea produsului accizabil,
beneficiarul solicitã autoritãții fiscale teritoriale emitente a
autorizației ca în maximum 24 de ore sã certifice pe
exemplarul utilizat ca document administrativ de însoțire
cantitatea primitã de beneficiar. Pentru aceasta, autoritatea
fiscalã teritorialã emitentã poate desemna un reprezentant
al administrației finanțelor publice în raza cãreia este primit
produsul.
(11) Dupã certificarea fiecãrei operațiuni în autorizația
de utilizator final, beneficiarul transmite o copie a acesteia
în termen de 6 zile cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(12) Dacã în termen de 30 de zile de la expedierea
produsului, antrepozitul fiscal expeditor nu primește copia
documentului certificat, acea operațiune se considerã eliberare pentru consum și din acel moment acciza devine exigibilã.
(13) Produsele admise a fi utilizate pentru denaturarea
alcoolului sunt:
a) pentru alcoolul etilic tehnic: violet de metil în concentrație de 0,6Ñ1,2 g la 1.000 litri, alcooli superiori în concentrație de 0,2Ñ0,5 kg/1.000 litri sau benzinã de extracție
în concentrație de 0,4Ñ1 kg/1.000 litri;
b) pentru alcoolul etilic utilizat în cosmeticã: fenolftaleinã
în concentrație de 10Ñ40 g/1.000 litri;
c) pentru alcoolul sanitar: salicilat de etil sau salicilat de
metil în concentrație de 0,2Ñ1 kg/1.000 litri și albastru de
metil în concentrație de 2Ñ5 g/1.000 litri.
(14) Depozitele farmaceutice livreazã alcoolul cãtre spitale și farmacii la prețuri fãrã accize.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
Scutiri pentru uleiuri minerale
Art. 201. Ñ (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) uleiurile minerale folosite în orice alt scop decât
drept combustibil sau carburant;
b) uleiurile minerale livrate în vederea utilizãrii drept
carburant pentru aeronave, altele decât aviația turisticã în
scop privat. Prin aviație turisticã în scop privat se înțelege
utilizarea unei aeronave, de cãtre proprietarul sau de cãtre
persoana fizicã sau juridicã care o deține cu titlu de închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și în special altele decât transportul de persoane sau
de mãrfuri sau prestãri de servicii cu titlu oneros ori
pentru nevoile autoritãților publice;
c) uleiurile minerale livrate în vederea utilizãrii drept
carburant pentru navigația maritimã internaționalã și pentru navigația pe cãile navigabile interioare, altele decât
navigațiile de agrement în scop privat. Prin navigație de
agrement în scop privat se înțelege utilizarea oricãrei
ambarcațiuni, de cãtre proprietarul sau de cãtre persoana
fizicã sau juridicã care o deține cu titlu de închiriere sau cu
un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și în special altele decât transportul de persoane sau de mãrfuri ori
prestãri de servicii cu titlu oneros sau pentru nevoile autoritãților publice;
d) uleiurile minerale utilizate în cadrul producției de
electricitate și în centralele electrocalogene;
e) uleiurile minerale utilizate în scopul testãrii aeronavelor și vapoarelor;
f) uleiurile minerale injectate în furnale sau în alte agregate industriale în scop de reducere chimicã, ca aditiv la
cocsul utilizat drept combustibil principal;
g) uleiurile minerale care intrã în România în rezervorul
standard al unui autovehicul cu motor, destinat utilizãrii
drept combustibil pentru acel autovehicul;
h) orice ulei mineral care este scos de la rezerva de stat
sau rezerva de mobilizare, fiind acordat gratuit în scop de
ajutor umanitar;
i) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producãtori sau importatori, utilizat drept combustibil pentru încãlzirea spitalelor, sanatoriilor, azilelor de
bãtrâni și a orfelinatelor;
j) orice ulei mineral utilizat de cãtre persoane fizice
drept combustibil pentru încãlzirea locuințelor;
k) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producãtori sau importatori, utilizat drept combustibil în scop tehnologic sau pentru producerea de agent
termic și apã caldã;
l) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți
economici producãtori sau importatori, utilizat în scop
industrial;
m) uleiurile minerale utilizate drept combustibil neconvențional (bio-diesel).
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor
prevãzute la alin. (1) vor fi reglementate prin norme.
Norme metodologice:
23. (1) În toate situațiile prevãzute la art. 201 alin. (1)
din Codul fiscal, scutirea se acordã beneficiarului, cu
condiția ca aprovizionarea sã se efectueze direct de la un
antrepozit fiscal, de la un importator sau de la un distribuitor agreat prevãzut la alin. (17).
(2) Pentru produsele prevãzute la art. 201 alin. (1)
lit. b)Ñj) și m) din Codul fiscal, scutirea se acordã direct.
De asemenea, scutirea se acordã direct și pentru uleiurile
minerale cu codul NC 2711 14 00 utilizate în scop
industrial.

(3) Pentru celelalte situații prevãzute la art. 201 alin. (1)
din Codul fiscal, scutirea se acordã:
a) prin compensare cu alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat;
b) prin restituirea accizelor plãtite la momentul
achiziționãrii produselor accizabile.
(4) În toate situațiile prevãzute la art. 201 alin. (1) din
Codul fiscal, cu excepția celei prevãzute la lit. g) a aceluiași articol, scutirea se acordã pe baza:
a) autorizației de utilizator final. Aceasta se elibereazã
și în cazul antrepozitarilor autorizați care utilizeazã uleiuri
minerale obținute din producția proprie;
b) facturii fiscale speciale de achiziție a uleiurilor minerale, în care acciza sã fie evidențiatã separat, cu excepția
cazurilor prevãzute la alin. (2), în care pe facturã se
înscrie ”scutit de accize,,;
c) dovezii plãții accizelor cãtre antrepozitul fiscal expeditor sau cãtre importator, dupã caz, constând în documentul
de platã confirmat de banca la care utilizatorul are contul
deschis.
(5) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de la
un distribuitor agreat, obligația deținerii autorizației de utilizator final revine distribuitorului.
(6) Autorizația de utilizator final se emite în toate cazurile, cu excepția persoanelor fizice, de cãtre autoritatea fiscalã teritorialã. Autorizația se emite în trei exemplare cu
urmãtoarele destinații:
a) primul exemplar se pãstreazã de cãtre utilizatorul
final;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document administrativ de însoțire;
c) exemplarul 3 se transmite antrepozitului fiscal expeditor, importatorului sau distribuitorului agreat. În acest caz
distribuitorul agreat transmite o copie a exemplarului 3 de
autorizație cãtre antrepozitarul fiscal de la care acesta se
aprovizioneazã.
(7) Modelul autorizației de utilizator final este prezentat
în anexa nr. 15.
(8) Aceastã autorizație se elibereazã la cererea scrisã a
beneficiarului, la care se va anexa actul de constituire din
care sã rezulte cã societatea desfãșoarã o activitate care
necesitã achiziționarea de uleiuri minerale, precum și fundamentarea cantitãții ce urmeazã a fi achiziționatã în regim
de scutire de plata accizelor. Autoritatea fiscalã poate sã
solicite orice informație și documente pe care le considerã
necesare pentru eliberarea autorizației.
(9) Autorizația de utilizator final va fi solicitatã și de
cãtre beneficiarii uleiurilor minerale neaccizabile rezultate
din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime care au
punctul de inflamabilitate sub 85¼C.
(10) În cazul în care beneficiarul se aprovizioneazã de
la mai multe antrepozite fiscale sau de la mai mulți importatori sau distribuitori agreați, autorizația de utilizator final
se emite pentru fiecare situație în parte.
(11) La momentul efectuãrii primei operațiuni, beneficiarul transmite exemplarele 2 și 3 ale autorizației de utilizator
final cãtre expeditorul produsului accizabil, care pãstreazã
exemplarul 3, urmând ca exemplarul 2 sã fie utilizat ca
document administrativ de însoțire pentru toate operațiunile
ce se vor derula.
(12) De fiecare datã la sosirea produsului accizabil,
beneficiarul solicitã autoritãții fiscale teritoriale emitente a
autorizației ca în maximum 24 de ore sã certifice pe
exemplarul utilizat ca document administrativ de însoțire
cantitatea primitã de cãtre beneficiar. Pentru aceasta, autoritatea fiscalã teritorialã emitentã poate desemna un reprezentant al administrației finanțelor publice în raza cãreia
este primit produsul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(13) Dupã certificarea fiecãrei operațiuni în autorizația
de utilizator final, beneficiarul transmite o copie a acesteia
în termen de 6 zile cãtre antrepozitul fiscal expeditor.
(14) Dacã în termen de 30 de zile de la expedierea
produsului, antrepozitul fiscal expeditor nu primește copia
documentului certificat, acea operațiune se considerã eliberare
pentru consum și din acel moment acciza devine exigibilã.
(15) Pentru persoanele fizice, autorizația de utilizator
final se emite la cererea scrisã a acestora de cãtre administrația finanțelor publice în raza cãreia acestea își au
domiciliul. În cerere va fi prezentatã și fundamentarea cantitãții ce urmeazã a fi achiziționatã în decursul unui an. În
acest caz, se elibereazã numai primul exemplar din modelul autorizației de utilizator final prezentat în anexa nr. 15,
fãrã a se mai aplica procedura prevãzutã la alin. (11)Ñ(14).
În autorizația de utilizator final eliberatã persoanei fizice,
în locul codului unic de înregistrare se va înscrie codul
numeric personal.
(16) Stațiile de distribuție ale antrepozitarilor autorizați
care sunt dotate cu pompe distincte pentru distribuirea
petrolului lampant vând cãtre persoanele fizice acest produs la prețuri cu amãnuntul care nu includ accize.
(17) Distribuitori agreați sunt:
a) pentru uleiuri minerale utilizate drept carburant pentru
aeronave Ñ deținãtorii de certificate de autorizare ca distribuitor expres pentru produse aeronautice civile și contracte
de prestãri de servicii cu societãți deținãtoare de certificate
de autorizare ca distribuitor expres pentru produse aeronautice civile. Certificatele de autorizare se elibereazã de
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,;
b) pentru uleiurile minerale utilizate drept carburant pentru navigația maritimã internaționalã și pe cãile navigabile
interioare Ñ deținãtorii de certificate eliberate de autoritatea
cu competențã în acest sens;
c) pentru gaz petrolier lichefiat Ñ persoanele autorizate
în calitate de unitãți de deservire Ñ conform prescripțiilor
tehnice în vigoare, aprobate de ministerul de resort Ñ și
care dețin în proprietate mijloace tehnice autorizate pentru
distribuirea de gaz petrolier lichefiat.
(18) În cazul importurilor de uleiuri minerale, regimul de
scutire se acordã în baza autorizației de utilizator final și,
dupã caz, a autorizațiilor prevãzute la alin. (17) pentru
distribuitorii agreați.
Codul fiscal:
SECÞIUNEA a 8-a
Marcarea produselor alcoolice și a produselor din tutun

Reguli generale
Art. 202. Ñ (1) Prevederile prezentei secțiuni se aplicã
urmãtoarelor produse accizabile:
a) produse intermediare și alcool etilic, cu excepțiile
prevãzute prin norme;
b) produse din tutun.
Norme metodologice:
24. Nu intrã sub incidența sistemului de marcare:
a) alcoolul etilic denaturat cu substanțe specifice destinației, alta decât consumul uman, astfel încât sã nu poatã
fi utilizat la obținerea de bãuturi alcoolice;
b) alcoolul etilic tehnic rezultat exclusiv ca produs
secundar din procesul de obținere a alcoolului etilic rafinat
și care datoritã compoziției sale nu poate fi utilizat în
industria alimentarã.
Codul fiscal:
Responsabilitatea marcãrii
Art. 203. Ñ (1) Responsabilitatea marcãrii produselor
accizabile revine antrepozitarilor autorizați sau importatorilor.

91

(2) Importatorul transmite producãtorului extern marcajele, sub forma și în maniera prevãzute în norme, în vederea aplicãrii efective a acestora pe produsele accizabile
contractate.
Norme metodologice:
25. (1) Autorizația de antrepozit fiscal de producție
atestã și dreptul de marcare a produselor supuse acestui
regim.
(2) Produsele supuse marcãrii pot fi importate de cãtre
persoanele care dețin autorizație de importator.
(3) Autorizația de importator se acordã de cãtre autoritatea fiscalã centralã în conformitate cu prevederile pct. 27.
(4) În vederea realizãrii importurilor de produse din tutun
și alcool etilic, timbrele, banderolele sau etichetele de marcare, dupã caz, procurate de importatori, se expediazã pe
adresa producãtorului extern, care urmeazã sã le aplice pe
marfã. Expedierea marcajelor se face în maximum 15 zile
de la executarea comenzii de cãtre unitatea autorizatã cu
tipãrirea.
(5) Dupã expirarea acestui termen, importatorii sunt
obligați sã returneze unitãții specializate, autorizate cu
tipãrirea, în vederea distrugerii, marcajele neutilizate prin
neexpedierea, în regim de export temporar, partenerilor
externi.
(6) Expedierea marcajelor cãtre producãtorii externi se
face numai ca bagaj neînsoțit, cu depunerea în vamã a
declarației vamale de export temporar. Declarația vamalã
de export temporar trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) documentul de transport internațional, din care sã
rezulte cã destinatarul este producãtorul mãrfurilor ce
urmeazã a fi importate;
b) o copie de pe contractul încheiat între importator și
producãtorul extern sau reprezentantul acestuia;
c) o copie de pe autorizația de importator;
d) dovada vãrsãrii la bugetul de stat a sumei ce reprezintã contravaloarea accizelor aferente cantitãții de produse
ce urmeazã a se importa, corespunzãtoare cantitãții marcajelor exportate.
(7) Cu ocazia importului, o datã cu declarația vamalã
de import, se depune o declarație vamalã de reimport,
pentru marcajele aplicate, în vederea încheierii regimului
acordat la scoaterea temporarã din țarã a acestora.
Codul fiscal:
Proceduri de marcare
Art. 204. Ñ (1) Marcarea produselor se efectueazã prin
timbre, banderole sau etichete.
Norme metodologice:
26. (1) Dimensiunile marcajelor sunt prezentate în
anexa nr. 16.
(2) Marcajele sunt hârtii de valoare cu regim special și
se tipãresc de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.
(3) Timbrele pentru marcarea țigaretelor și produselor
din tutun sunt inscripționate cu urmãtoarele elemente:
a) denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție
sau a importatorului autorizat și codul de marcare atribuit
acestora;
b) denumirea genericã a produsului, respectiv: țigarete,
țigãri, alte produse din tutun;
c) seria și codul de emisiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(4) Banderolele pentru marcarea produselor intermediare
și a alcoolului etilic vor avea inscripționate urmãtoarele elemente:
a) denumirea antrepozitarului autorizat pentru producție
sau a importatorului autorizat și codul de marcare atribuit
acestora;
b) denumirea genericã a produsului, respectiv: alcool,
bãuturi slab alcoolizate, bãuturi spirtoase, țuicã, rachiuri din
fructe, produse intermediare;
c) codul și seria de emisiune;
d) indicele de aplicare în formã de ”U,, sau ”L,,;
e) cantitatea nominalã exprimatã în litri de produs
conținut, precum și concentrația alcoolicã.
(5) Banderolele se aplicã pe sistemul de închidere a
buteliilor sau cutiilor de tetra pak, tetra brik și altele asemenea, în formã de ”U,, sau ”L,,. Sunt supuse marcãrii prin
banderole inclusiv buteliile și cutiile ce depãșesc capacitatea de 1 litru, dar nu mai mult de 10 litri.
(6) În situația în care dimensiunile marcajelor nu permit
includerea în întregime a denumirilor antrepozitarilor autorizați, se vor inscripționa prescurtãrile sau inițialele stabilite
de fiecare antrepozitar autorizat sau importator în parte,
de comun acord cu Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.
(7) Fiecãrui antrepozitar autorizat sau importator de produse supuse marcãrii i se atribuie un cod special care are
la bazã codul unic de înregistrare sau codul de accizã.
Acest cod special se va regãsi inscripționat pe marcajele
tipãrite ce vor fi aplicate pe produsele fabricate sau importate. În cazul în care indicativul județului, respectiv al țãrii
din care se face importul, nu conține douã, respectiv trei
caractere alfanumerice, acestea se vor completa cu cifra ¿
în fața indicativului existent. Același principiu se aplicã și
în cazul codurilor fiscale care vor fi completate cu cifra ¿
astfel încât numãrul total de caractere sã fie 10.
(8) În cazul importatorilor care nu au contracte încheiate direct cu producãtorul extern, ci cu un reprezentant al
acestuia, marcajele vor fi expediate producãtorului extern,
iar codul atribuit va conține indicativul țãrii din care se face
efectiv importul.
Codul fiscal:
Eliberarea marcajelor
Art. 205 [...]
(2) Eliberarea marcajelor se face cãtre:
a) persoanele care importã produsele accizabile
prevãzute la art. 202, în baza autorizației de importator.
Autorizația de importator se acordã de cãtre autoritatea
fiscalã competentã, în condițiile prevãzute în norme;
Norme metodologice:
27. (1) Persoana care intenționeazã sã obținã
autorizație de importator depune la autoritatea fiscalã centralã o cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 17,
însoțitã de urmãtoarele documente prezentate în fotocopii
certificate de autoritatea fiscalã teritorialã pentru conformitate cu originalul:
a) documentele legale de constituire ale persoanei, cu
toate modificãrile intervenite pânã la data solicitãrii autorizației;
b) cazierele judiciare ale administratorilor și directorilor
executivi, eliberate de instituțiile abilitate din România;
c) contractele încheiate direct între importator și producãtorul extern sau reprezentantul acestuia. În cazul în
care contractul este încheiat cu un reprezentant al producãtorului extern, se va prezenta o declarație a
producãtorului extern care sã ateste relația contractualã

dintre acesta și furnizorul extern al deținãtorului de autorizație de importator;
d) scrisoare de bonitate bancarã;
e) declarația solicitantului privind sediul social și orice
alte locuri în care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea de
import, precum și adresele acestora;
f) situația întocmitã de autoritatea fiscalã teritorialã din
care sã rezulte modul de îndeplinire a obligațiilor fiscale
fațã de bugetul de stat.
(2) În vederea eliberãrii autorizațiilor de importator, autoritatea fiscalã centralã solicitã avizul autoritãții vamale centrale.
(3) Autorizația de importator se elibereazã de cãtre
autoritatea fiscalã centralã în termen de 60 de zile de la
data depunerii documentației complete.
Codul fiscal:
(3) Solicitarea marcajelor se face prin depunerea unei
cereri la autoritatea fiscalã competentã, sub forma și în
maniera prevãzute în norme.
Norme metodologice:
28. (1) Pentru fiecare solicitare de marcaje, atât antrepozitarul autorizat, cât și importatorul autorizat depun nota
de comandã:
a) la autoritatea fiscalã centralã, în cazul produselor din
tutun;
b) la autoritatea fiscalã teritorialã, în cazul alcoolului
etilic și al produselor intermediare.
(2) Modelul notei de comandã este prezentat în anexa
nr. 18.
(3) Fiecare notã de comandã se aprobã Ñ total sau
parțial Ñ de cãtre autoritatea fiscalã competentã prevãzutã
la alin. (1), în funcție de:
a) justificarea notelor de comandã aprobate anterior;
b) livrãrile de produse accizabile marcate, efectuate în
ultimele 60 de zile fațã de data solicitãrii unei noi note de
comandã.
(4) Notele de comandã se întocmesc de cãtre solicitant
în 3 exemplare.
(5) Dupã aprobare cele 3 exemplare ale notelor de
comandã au urmãtoarele destinații: primul exemplar se
pãstreazã de cãtre solicitant, al doilea exemplar se transmite Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și
al treilea exemplar se pãstreazã de cãtre autoritatea fiscalã
competentã care aprobã notele de comandã.
(6) Antrepozitarii autorizați și importatorii autorizați de
produse supuse marcãrii sunt obligați sã prezinte lunar,
pânã la data de 15 a fiecãrei luni, autoritãții emitente a
autorizației situația privind utilizarea marcajelor, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 19. În vederea confirmãrii
realitãții datelor înscrise în documentele justificative privind
utilizarea marcajelor pentru import, aceste documente vor fi
certificate de cãtre Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
(7) Procentul maxim admis de marcaje distruse în procesul de producție și care nu pot fi recuperate pentru a fi
evidențiate este de 1,5% din numãrul marcajelor utilizate.
(8) Antrepozitarii autorizați și importatorii autorizați de
produse supuse marcãrii vor ține o evidențã distinctã a
marcajelor deteriorate și a celor distruse, conform modelului
prezentat în anexa nr. 20.
(9) Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul
fiecãrei zile pe un formular special, destinat pentru
aceasta, potrivit anexei nr. 21.
(10) Marcajele deteriorate nu vor fi utilizate, acestea
urmând regimul celor neutilizate.
(11) Marcajele deteriorate evidențiate în anexa nr. 21,
însoțite de un exemplar al anexei nr. 20, se depun de
cãtre fiecare antrepozitar autorizat sau importator autorizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
de produse supuse marcãrii, semestrial, pânã la data de
15 a lunii urmãtoare, la Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. în vederea distrugerii.
(12) Costul banderolelor deteriorate sau distruse nu se
restituie, iar cheltuielile legate de distrugerea lor se suportã
de cãtre antrepozitarul autorizat sau importatorul autorizat.
În cazul timbrelor distruse sau deteriorate, antrepozitarii și
importatorii autorizați au obligația ca în termen de 15 zile
de la prezentarea situației prevãzute la alin. (11) sã achite
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. contravaloarea acestora.
Codul fiscal:
(4) Eliberarea marcajelor se face de cãtre unitatea specializatã, autorizatã de autoritatea fiscalã competentã pentru tipãrirea acestora, în condițiile prevãzute în norme.
(5) Contravaloarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din tutun se asigurã de la bugetul de
stat, din valoarea accizelor aferente acestor produse, conform prevederilor din norme.
Norme metodologice:
29. (1) Eliberarea marcajelor se face de cãtre
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. în baza
notelor de comandã aprobate de cãtre autoritatea fiscalã
centralã sau teritorialã, dupã caz.
(2) În cazul importatorilor autorizați, eliberarea marcajelor se face sub supraveghere vamalã.
(3) Marcajele se realizeazã de cãtre Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. prin emisiuni identificate printr-un cod și o serie de emisiune aprobate de
autoritatea fiscalã centralã.
(4) Termenul de executare a comenzilor de cãtre
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. este de
15 zile lucrãtoare de la data primirii și înregistrãrii notelor
de comandã aprobate de autoritatea fiscalã competentã.
(5) Pânã la eliberarea marcajelor cãtre beneficiari, acestea se depoziteazã la Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. în condiții de deplinã securitate.
(6) Pentru țigarete și produse din tutun, Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. elibereazã antrepozitarilor autorizați ca producãtori și importatorilor autorizați timbrele necesare marcãrii acestor produse, în baza
notelor de comandã aprobate de cãtre autoritatea fiscalã
centralã.
(7) În cazul antrepozitarului autorizat ca producãtor de
țigarete și produse din tutun, cantitatea de timbre ce poate
fi eliberatã în decursul unei luni se stabilește de cãtre
autoritatea fiscalã centralã de comun acord cu Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și cu solicitantul.
Aceastã cantitate se determinã în funcție de stocul de timbre neutilizate existent la data solicitãrii și de numãrul de
timbre aferent livrãrilor efectuate în luna anterioarã.
Cantitatea maximã de timbre ce poate fi aprobatã pentru o
lunã nu poate depãși cantitatea de timbre aferentã livrãrilor
din luna anterioarã solicitãrii, la care se mai poate adãuga
10% din aceasta. În situații excepționale și bine justificate,
aceastã cantitate poate fi suplimentatã. La preluarea marcajelor de la Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A., solicitantul este obligat sã prezinte și dovada virãrii
în contul acestei companii a contravalorii timbrelor utilizate
aferente livrãrilor de produse din tutun efectuate în luna
anterioarã, fãrã de care nu pot ridica noua comandã.
(8) În cazul importurilor, fiecare notã de comandã de
timbre se aprobã numai dacã importatorul autorizat va prezenta dovada virãrii în contul bugetului de stat a unei
sume echivalente cu valoarea accizelor corespunzãtoare
cantitãților de țigarete și produse din tutun pentru care s-au
solicitat timbre, mai puțin contravaloarea timbrelor stabilitã

93

pe baza prețului fãrã taxa pe valoarea adãugatã. De asemenea, acesta va prezenta și dovada virãrii în contul
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. a
contravalorii timbrelor, stabilitã pe baza prețului plus taxa
pe valoarea adãugatã.
(9) În cazul producției interne, pânã la data de 25 a
fiecãrei luni, antrepozitarii autorizați ca producãtori de țigarete și produse din tutun vor vira în contul bugetului de
stat valoarea accizelor datoratã pentru luna anterioarã Ñ
la momentul ieșirii produselor din antrepozitul fiscal de producție Ñ, mai puțin contravaloarea timbrelor aferentã cantitãților de produse din tutun livrate, stabilitã pe baza
prețului fãrã taxa pe valoarea adãugatã. În același timp,
vor vira direct în contul Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. contravaloarea timbrelor respective stabilitã pe baza prețului cu taxa pe valoarea adãugatã. Lunar,
în declarația privind obligațiile de platã la bugetul general
consolidat, antrepozitarii autorizați vor înscrie valoarea accizelor diminuatã cu valoarea timbrelor stabilitã la preț fãrã
taxa pe valoarea adãugatã. Antrepozitarii autorizați au
obligația de a anexa la fiecare declarație copia dovezii privind virarea în contul Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. a contravalorii timbrelor, stabilitã pe baza
prețului cu taxa pe valoarea adãugatã.
(10) Pentru produsele supuse marcãrii, altele decât țigaretele și produsele din tutun, eliberarea marcajelor se face
numai dupã prezentarea de cãtre antrepozitarul sau importatorul autorizat a dovezii plãții contravalorii marcajelor și a
extrasului de cont care atestã virarea contravalorii marcajelor comandate, în contul Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.
Codul fiscal:
Confiscarea produselor din tutun
Art. 206 [...]
(2) Repartizarea fiecãrui lot de produse din tutun confiscate, preluarea acestora de cãtre antrepozitarii autorizați și importatori, precum și procedura de distrugere se
efectueazã conform normelor.
Norme metodologice:
30. (1) Repartizarea fiecãrui lot de produse din tutun
confiscate cãtre antrepozitarii autorizați ca producãtori se
face proporțional cu cota de piațã deținutã. Situația privind
cotele de piațã se comunicã de autoritatea fiscalã centralã,
trimestrial, autoritãții fiscale teritoriale, direcțiilor cu atribuții
de control din subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
Autoritãții Naționale a Vãmilor și Ministerului Administrației
și Internelor.
(2) Fiecare antrepozitar autorizat ca producãtor are
obligația sã asigure pe cheltuiala proprie preluarea în custodie, transportul și depozitarea cantitãților de produse din
lotul confiscat care i-a fost repartizat.
(3) Predarea cantitãților de produse din tutun confiscate
se face pe baza unui proces-verbal de predare-primire, ce
va fi semnat atât de reprezentanții organului care a procedat la confiscarea produselor, cât și de reprezentanții
antrepozitarului autorizat ca producãtor, care le preia.
(4) Distrugerea se va efectua prin arderea produselor
din tutun Ñ în baza aprobãrii date de autoritatea fiscalã
centralã la cererea antrepozitarului autorizat și în prezența
unei comisii de distrugere constituite special în acest scop.
Din aceastã comisie vor face parte un reprezentant al
organelor de poliție și un reprezentant al direcției cu
atribuții de control din cadrul autoritãții fiscale centrale.
Cheltuielile aferente distrugerii vor fi suportate de fiecare
antrepozitar autorizat care va proceda la distrugerea bunurilor confiscate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal:
CAPITOLUL II
Alte produse accizabile
Scutiri
Art. 210 [...]
(2) Agenții economici exportatori de cafea prãjitã,
obținutã din operațiuni proprii de prãjire a cafelei verzi
importate direct de aceștia, pot solicita autoritãților fiscale
competente, pe bazã de documente justificative, restituirea accizelor plãtite în vamã, aferente numai cantitãților de
cafea verde utilizatã ca materie primã pentru cafeaua
exportatã.
(3) Modalitatea de acordare a scutirilor prevãzute la
alin. (1) și (2) este stabilitã în norme.
Norme metodologice:
31. (1) În cazul exportatorilor de cafea prãjitã obținutã
din operațiuni proprii de prãjire a cafelei verzi importate
direct de cãtre aceștia, restituirea accizelor plãtite în vamã,
aferente cantitãților de cafea verde utilizatã ca materie
primã pentru cafeaua exportatã, se face pe baza prezentãrii de cãtre exportator autoritãții fiscale teritoriale în
raza cãreia își desfãșoarã activitatea a urmãtoarelor documente justificative:
a) declarația vamalã de import a cafelei verzi;
b) documentul care atestã plata accizelor în vamã, confirmat de banca la care plãtitorul are contul deschis;
c) declarația vamalã de export a cafelei prãjite.
(2) Restituirea accizelor se efectueazã:
a) prin compensare cu alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat;
b) prin restituire efectivã a accizelor plãtite în momentul
întocmirii formalitãților de vãmuire pentru cafeaua verde.
(3) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la alin. (1), nu se beneficiazã de regimul de
restituire.
Codul fiscal:
CAPITOLUL III
Impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã
Dispoziții generale
Art. 215 [...]
(5) Momentul exigibilitãții impozitului la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã intervine la data
efectuãrii livrãrii.
Norme metodologice:
32. Impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã se plãtește la bugetul de stat pânã la data de 25
inclusiv a lunii urmãtoare celei în care impozitul devine
exigibil.
Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
Obligațiile plãtitorilor
Art. 219 [...]
(3) Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accizelor și a
impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã, dupã caz, conform prevederilor din norme.

Norme metodologice:
33. (1) Evidențierea în contabilitate a accizelor și a
impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã se efectueazã prin aplicarea Planului de conturi
general și a Normelor metodologice de utilizare a conturilor
contabile aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile
simplificate, armonizate cu directivele europene, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, cu modificãrile ulterioare.
(2) Sumele datorate drept accize și impozit la țițeiul și
la gazele naturale din producția internã se vireazã de cãtre
plãtitori în urmãtoarele conturi de venituri ale bugetului de
stat deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã în a cãror razã teritorialã aceștia sunt înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe, și anume:
Ñ contul 20.14.01.01
”Accize încasate din vânzarea
uleiurilor minerale,,: accizele
datorate pentru uleiuri minerale
Ñ contul 20.14.01.02
”Accize încasate din vânzarea
de alcool, distilate și bãuturi
alcoolice,,: accizele datorate
pentru alcool, distilate, bãuturi
alcoolice, vinuri și bere
Ñ contul 20.14.01.03
”Accize încasate din vânzarea
produselor din tutun,,: accizele
datorate pentru produse din
tutun
Ñ contul 20.14.01.04
”Accize încasate din vânzarea
de cafea,,: accizele datorate
pentru cafea
Ñ contul 20.14.01.05
”Accize încasate din vânzarea
altor produse,,: accizele datorate pentru alte produse și
grupe de produse cuprinse la
cap. II ”Alte produse accizabile,,
de la titlul VII din Codul fiscal
Ñ contul 20.17.01.24
”Impozitul pe țițeiul din producția internã și gazele naturale,,: impozitul pentru țiței și
pentru gazele naturale din producția internã provenite din
zãcãminte de gaze naturale,
din zãcãminte de gaze cu condensat și din zãcãminte de țiței
(3) Accizele datorate pentru importuri de produse accizabile se achitã de cãtre plãtitori în urmãtoarele conturi
deschise la unitãțile trezoreriei statului pe numele birourilor
vamale prin care se deruleazã operațiunile de import:
Ñ contul 20.14.01.08
”Accize încasate în vamã din
importul uleiurilor minerale,,
Ñ contul 20.14.01.09
”Accize încasate în vamã din
importul de alcool, distilate și
bãuturi alcoolice,,
Ñ contul 20.14.01.10
”Accize încasate în vamã din
importul de produse din tutun,,
Ñ contul 20.14.01.11
”Accize încasate în vamã din
importul de cafea,,
Ñ contul 20.14.01.12
”Accize încasate în vamã din
importul altor produse,,
(4) Autoritãțile fiscale asigurã evidența nominalã pe
plãtitori a accizelor și impozitelor datorate și încasate potrivit normelor în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
34. Pentru produsele scoase din rezerva de stat sau
din rezerva de mobilizare, plata accizelor se face de cãtre
unitãțile deținãtoare ale acestor stocuri la livrarea produselor cãtre beneficiari.
35. (1) Produsele accizabile deținute de agenții economici care înregistreazã obligații bugetare restante pot fi
valorificate în cadrul procedurii de executare silitã de organele competente, potrivit legii.
(2) Persoanele care dobândesc bunuri accizabile prin
valorificare potrivit alin. (1) trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute de lege, dupã caz.
Codul fiscal:
Decontãrile între agenții economici
Art. 220 [...]
(2) Nu intrã sub incidența prevederilor alin. (1):
a) livrãrile de produse supuse accizelor cãtre agenții
economici care comercializeazã astfel de produse în sistem en dŽtail;
b) livrãrile de produse supuse accizelor, efectuate în
cadrul sistemului de compensare a obligațiilor fațã de
bugetul de stat, aprobate prin acte normative speciale.
Sumele reprezentând accizele nu pot face obiectul
compensãrilor, dacã actele normative speciale nu prevãd
altfel.
Norme metodologice:
36. În cadrul sistemului de compensare intrã și compensãrile admise de actele normative, efectuate între
agenții economici.
Codul fiscal:
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii
Derogãri
Art. 221 [...]
(2) Prin derogare de la art. 192 și 193, pânã la data de
1 ianuarie 2007, livrarea uleiurilor minerale din antrepozitele fiscale de producție se efectueazã numai în momentul
în care cumpãrãtorul prezintã documentul de platã care sã
ateste virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente
cantitãții ce urmeazã a fi facturatã. Cu ocazia depunerii
declarației lunare de accize se vor regulariza eventualele
diferențe dintre valoarea accizelor virate la bugetul de stat
de cãtre beneficiarii produselor și valoarea accizelor aferente cantitãților de uleiuri minerale efectiv livrate de
agenții economici producãtori, în decursul lunii precedente.
Norme metodologice:
37. (1) Livrarea uleiurilor minerale din antrepozitele
fiscale de producție se efectueazã numai în momentul în
care cumpãrãtorul prezintã documentul de platã care sã
ateste virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente
cantitãții ce urmeazã a fi facturatã.
(2) Ordinele de platã pentru trezoreria statului care
atestã virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente
cantitãții ce urmeazã a fi facturatã, prezentate de cãtre
cumpãrãtori antrepozitarilor autorizați, trebuie sã fie confirmate prin ștampila și semnãtura autorizatã a unitãții bancare care a debitat contul plãtitorului cu suma respectivã
și copie de pe extrasul de cont.

95

(3) Accizele aferente uleiurilor minerale livrate din antrepozitele fiscale de producție se achitã de cãtre cumpãrãtori
în contul bugetului de stat 20.14.01.01 ”Accize încasate
din vânzarea uleiurilor minerale,,, prevãzut la pct. 33
alin. (2), deschis la unitatea trezoreriei statului în raza
cãreia își are sediul antrepozitarul autorizat pentru
producție.
(4) În rubrica ”Reprezentând plãți,, din ordinul de platã
pentru trezoreria statului prin care se achitã accizele,
cumpãrãtorii menționeazã denumirea și codul unic de înregistrare al antrepozitarului autorizat Ñ furnizor de uleiuri
minerale.
(5) Livrarea de uleiuri minerale se face numai pe bazã
de comandã depusã de cumpãrãtor.
(6) Pe baza comenzii depuse de cumpãrãtor, antrepozitarii autorizați emit cumpãrãtorilor o facturã pro-forma
(cod 14-4-10/aA) în care vor fi menționate: denumirea
produsului, cantitatea, valoarea accizei datorate, precum și
informații cu privire la denumirea și codul unic de înregistrare al antrepozitarului autorizat, în numele cãruia se efectueazã plata accizelor, precum și cele privind unitatea
trezoreriei statului în raza cãreia acesta își are sediul.
(7) În cazul în care cantitãțile livrate se determinã prin
cântãrire, se solicitã comenzi exprimate în tone. Pentru
transformarea în litri la temperatura de +15¼C se vor utiliza
densitãțile aferente temperaturii de +15¼C.
(8) În cazul în care livrãrile se fac în vase calibrate
și/sau cantitãțile se determinã prin metoda volum-densitate,
se solicitã comenzi exprimate în litri, care sã corespundã
cu capacitatea din documentul de calibrare.
(9) Cantitatea din comandã, exprimatã în litri la temperatura efectivã, se va corecta cu densitatea la temperatura
de +15¼C, rezultând cantitatea exprimatã în litri la temperatura de +15¼C.
(10) Valoarea accizei datorate de cumpãrãtor conform
facturii pro-forma va fi cantitatea exprimatã în litri la temperatura de +15¼C, determinatã potrivit prevederilor
alin. (9), înmulțitã cu acciza pe litru.
(11) La livrarea efectivã se recalculeazã acciza conform
procedeului de mai sus, iar valoarea obținutã va fi evidențiatã distinct.
(12) Pentru celelalte tipuri de uleiuri minerale calculul
valorii accizei datorate se face pe baza densitãților înscrise
în registrul de densitãți în momentul întocmirii facturii proforma, recalculate la temperatura de +15¼C, dupã cum
urmeazã:
Ñ acciza (euro/tonã): 1.000 = acciza (euro/kg) x densitatea la +15¼C (kg/litru) = acciza (euro/litru);
Ñ cantitatea în kg: densitatea la +15¼C = cantitatea în
litri la +15¼C;
Ñ valoarea accizei = cantitatea în litri la +15¼C x
acciza (euro/litru).
(13) Eventualele diferențe între valoarea accizelor virate
la bugetul de stat de cãtre beneficiar, conform facturii proforma, și valoarea accizelor aferente cantitãților de uleiuri
minerale efectiv livrate de agenții economici producãtori și
procesatori, conform facturii fiscale, determinate de variația
de densitate, se vor regulariza cu ocazia depunerii
declarației lunare privind obligațiile de platã la bugetul de
stat.
(14) Unitãțile trezoreriei statului vor elibera zilnic, la solicitarea antrepozitarilor autorizați, copii ale extraselor contului de venituri al bugetului de stat 20.14.01.01 ”Accize
încasate din vânzarea uleiurilor minerale,, în care au fost
evidențiate accizele virate în numele acestora, fãrã de care
furnizorul nu poate efectua livrarea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(15) Evidențierea în contabilitate a accizelor se efectueazã prin aplicarea Planului de conturi general și a
Normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile
simplificate, armonizate cu directivele europene, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, cu modificãrile ulterioare.
38. (1) Toți agenții economici producãtori de produse
accizabile prevãzute la art. 162 din Codul fiscal, deținãtori
de autorizații eliberate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor, cu valabilitate pânã la data de 31 decembrie
2003, au obligația ca în termen de 10 zile de la publicarea
prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sã depunã la autoritatea fiscalã teritorialã listele de inventar ale produselor înregistrate în stoc la
data de 31 decembrie 2003.
(2) Listele de inventar se întocmesc în douã exemplare
care se certificã de autoritatea fiscalã teritorialã. Primul
exemplar astfel certificat se pãstreazã de cãtre agentul
economic, iar cel de-al doilea se pãstreazã de autoritatea
fiscalã teritorialã.
(3) Listele de inventar vor fi însoțite obligatoriu de
declarația agentului economic privind achizițiile de produse
accizabile din ultimele douã luni, utilizate ca materie primã.
(4) Declarația se întocmește în douã exemplare, din
care primul exemplar se pãstreazã de agentul economic,
iar al doilea exemplar se pãstreazã la autoritatea fiscalã
teritorialã împreunã cu listele de inventar.
(5) Agenții economici care la data de 31 decembrie
2003 au înregistrat stocuri de produse accizabile, realizate
pânã la aceastã datã, și care nu îndeplinesc condițiile pentru a deveni antrepozitari autorizați potrivit prevederilor titlului VII din Codul fiscal vor putea valorifica produsele din
stoc pânã la data de 30 iunie 2004 în baza unei aprobãri
speciale emise de autoritatea fiscalã emitentã a autorizației,
datã în baza Legii nr. 521/2002, cu plata accizelor dupã
caz. Cazul privind plata accizelor se stabilește de autoritatea fiscalã emitentã a aprobãrii speciale. Agenții economici
producãtori de alcool etilic și de distilate Ñ ca materii
prime Ñ, vor vinde aceste produse numai cãtre beneficiarii
autorizați în condițiile prevãzute la titlul VII din Codul fiscal.
Dupã data de 30 iunie 2004, cantitãțile rãmase în stoc nu
mai pot fi comercializate.
(6) Antrepozitarii autorizați ca producãtori de produse
din grupa alcool etilic, care dețin în stoc alcool etilic și distilate Ñ ca materii prime Ñ, achiziționate la prețuri cu
accize, nu mai plãtesc accize pentru produsele obținute
exclusiv din prelucrarea acestor materii prime și nici pentru
astfel de produse înregistrate în stoc la 31 decembrie
2003, cu condiția ca accizele aferente materiilor prime sã fi
fost plãtite furnizorului. Aceastã prevedere se va aplica
pânã la data de 30 iunie 2004, dupã aceastã datã urmând
a se aplica prevederile titlului VII din Codul fiscal.
(7) Pentru produsele accizabile aflate în stoc la data de
31 decembrie 2003 în alte locații decât antrepozitele fiscale
ale antrepozitarului autorizat pentru care acciza nu a fost
plãtitã, acciza devine exigibilã la momentul livrãrii produselor.
39. (1) Documentele fiscale aflate în stoc la data de
31 decembrie 2003 se pot utiliza și dupã aceastã datã.

(2) Toți agenții economici care au avut obligația utilizãrii
documentelor fiscale speciale prevãzute în actele normative
privind regimul accizelor, care s-au aplicat pânã la intrarea
în vigoare a Codului fiscal, în termen de 10 zile de la data
publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul
Oficial al României, Partea I, vor depune la autoritatea fiscalã teritorialã o declarație privind stocul de astfel de documente, înregistrat la data de 31 decembrie 2003.
Declarația se întocmește în douã exemplare, din care primul se pãstreazã de agenții economici.
40. (1) Pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie
2003, agenții economici producãtori de țigarete și produse
din tutun vor deduce din valoarea accizelor datorate la
data de 25 ianuarie 2004 contravaloarea timbrelor determinatã pe baza prețului fãrã taxa pe valoarea adãugatã,
aferente livrãrilor de astfel de produse efectuate în aceastã
perioadã. În același timp, agenții economici vor vira în contul Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. contravaloarea timbrelor respective stabilitã pe baza prețului cu
taxa pe valoarea adãugatã.
(2) Agenții economici producãtori interni de țigarete și
produse din tutun, care nu au primit autorizație de antrepozitar autorizat începând cu data de 1 ianuarie 2004, au
obligația ca în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sã predea spre distrugere Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. timbrele neutilizate
existente în stoc la data de 31 decembrie 2003. Acești
agenți economici au, de asemenea, obligația sã vireze contravaloarea acestor timbre în contul Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. Sumele ce urmeazã a fi virate
în contul Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. se stabilesc printr-un act de control încheiat de organul fiscal teritorial în raza cãruia își desfãșoarã activitatea
agentul economic în cauzã, la solicitarea autoritãții fiscale
centrale.
(3) Agenții economici producãtori interni de produse
accizabile supuse marcãrii, altele decât țigaretele și produsele din tutun, care nu au primit autorizație de antrepozitar
autorizat începând cu data de 1 ianuarie 2004, sau
agenții economici producãtori de produse care începând cu
aceastã datã nu mai intrã sub incidența marcãrii au
obligația ca în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sã predea spre distrugere Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. marcajele neutilizate.
41. (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, antrepozitarii
autorizați pentru producție și importatorii de uleiuri minerale
sunt obligați sã transmitã Ministerului Economiei și
Comerțului lista cuprinzând semifabricatele și produsele
finite din nomenclatorul lor de fabricație sau de import,
încadrarea pe poziții tarifare, domeniul de utilizare și acciza
propusã pentru acestea. Listele vor fi însoțite de fișele
tehnice ale fiecãrui produs finit.
(2) Dupã verificarea listelor, Ministerul Economiei și
Comerțului, în termen de 10 zile de la primirea acestora,
le va transmite în vederea avizãrii Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Comisia centralã de autorizare a antrepozitelor
fiscale.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) vor fi aplicate oricãrui nou
produs intrat în nomenclatorul de fabricație sau de import
al antrepozitarului autorizat pentru producție sau importatorului de uleiuri minerale.
42. Anexele nr. 1Ñ21 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din
Codul fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

97

ANEXA Nr, 1*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 2*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

99

ANEXA Nr, 3*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 4*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

101

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

103

ANEXA Nr, 5*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

Ñ fațã Ñ

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

105
Ñ fațã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

107
Ñ fațã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

109
Ñ fațã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

111

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 6*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

113

ANEXA Nr, 7*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 8*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

115

ANEXA Nr, 9*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 9 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 10*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 10 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

117

ANEXA Nr, 11*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 11 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 12*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 12 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

119

ANEXA Nr, 13*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 13 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 14*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 14 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ fațã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

123

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 15*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 15 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ fațã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Ñ verso Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

127

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 16*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 16 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

129

ANEXA Nr, 17*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 17 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 18*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 18 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

131

ANEXA Nr, 19*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 19 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 20*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 20 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

133

ANEXA Nr, 21*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VII din Codul fiscal

TITLUL VIII
Mãsuri speciale privind supravegherea
producției, importului și circulației
unor produse accizabile

sub 96,0% în volum, pentru fabricarea bãuturilor alcoolice,
este interzisã.
Norme metodologice:
2. În noțiunea de ”distilate,,, în accepțiunea acestei prevederi, intrã numai distilatele din cereale.

Codul fiscal:
CAPITOLUL I
Sistemul de supraveghere a producției de alcool etilic
Sfera de aplicare
Art. 222. Ñ Sistemul de supraveghere se aplicã tuturor
antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic
nedenaturat și distilate.
Norme metodologice:
1. Sistemul de supraveghere se aplicã tuturor antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic nedenaturat
și de distilate, utilizate ca materii prime.
Codul fiscal:
CAPITOLUL II
Sistemul de supraveghere a circulației alcoolului etilic
și a distilatelor în vrac din producția internã
sau din import
Condiții de livrare
Art. 232 [...]
(5) Comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã
a alcoolului etilic și a distilatelor cu concentrația alcoolicã

Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Sistemul de supraveghere a importurilor de alcool,
de distilate și de bãuturi spirtoase, în vrac
Procedura de supraveghere
Art. 236 [...]
(9) Operațiunea de prelevare se încheie prin întocmirea
unui proces-verbal de prelevare, conform modelului prezentat în norme. [...]
(15) Cantitãțile de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase în vrac, provenite din import, vor fi sigilate de cãtre
organul vamal de frontierã și în situația în care marfa este
tranzitatã cãtre o vamã de interior în vederea efectuãrii
operațiunii vamale de import. Marfa astfel sigilatã,
împreunã cu documentul de însoțire a mãrfii, eliberat de
autoritatea vamalã de frontierã, în care se menționeazã
cantitatea de alcool, de distilate sau de bãuturi spirtoase
importatã, în modul și sub forma prevãzutã în norme, are
liber de circulație pânã la punctul vamal unde au loc
operațiunea vamalã de import și prelevarea de probe,
potrivit alin. (2). [...]

*) Anexa nr. 21 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(18) Importatorul are obligația sã evidențieze într-un
registru special, conform modelului prezentat în norme,
vizat de reprezentantul organului fiscal teritorial în a cãrui
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, toate cantitãțile
de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase în vrac Ñ în
litri și în grade Ñ pe tipuri de produs și pe destinații ale
acestora.
Norme metodologice:
3. (1) Modelul procesului-verbal de prelevare a unor
probe de alcool, distilate și bãuturi spirtoase, în vrac, este
redat în anexa nr. 1.
(2) Modelul documentului de liberã circulație a alcoolului, distilatelor și bãuturilor spirtoase, în vrac, provenite din
import, este cel prezentat în anexa nr. 2.
(3) Toate cantitãțile de alcool, distilate și bãuturi
spirtoase, în vrac, provenite din import, vor fi evidențiate
într-un registru special, în conformitate cu modelul din
anexa nr. 3.
Codul fiscal:
CAPITOLUL V
Dispoziții comune de supraveghere aplicate producției
și importului de alcool, distilate și bãuturi spirtoase
Situații privind modul de valorificare
Art. 237. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni,
pentru luna precedentã, antrepozitarii autorizați pentru
producție și importatorii de alcool și de distilate vor
depune la organele fiscale teritoriale o situație conținând
informații privind modul de valorificare a acestor produse
prin vânzare sau prelucrare, și anume: destinația, denumirea și adresa beneficiarului, numãrul și data facturii, cantitãțile, prețul unitar și valoarea totalã, din care, dupã caz,
valoarea accizei, conform modelului prezentat în
norme. [É]
(2) Lunar, pânã în ultima zi a lunii, pentru luna precedentã, organele fiscale teritoriale vor transmite
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a
tehnologiei informației situația centralizatoare pentru
fiecare județ privind modul de valorificare a alcoolului și a
distilatelor, conform modelului prezentat în norme.
Norme metodologice:
4. (1) Situația privind modul de valorificare a alcoolului
și a distilatelor va fi întocmitã de cãtre antrepozitarii autorizați și importatorii de astfel de produse, conform modelului
prezentat în anexa nr. 4.
(2) Organele fiscale teritoriale vor întocmi lunar situația
centralizatoare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5.
5. Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice de aplicare a prevederilor titlului VIII
din Codul fiscal.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VI
Mãsuri speciale privind producția, importul
și circulația uleiurilor minerale
Restricții
Art. 239. Ñ Se interzice orice operațiune comercialã cu
uleiuri minerale care nu provin din antrepozite fiscale de
producție.
Norme metodologice:
6. (1) Sunt permise numai operațiunile comerciale cu
uleiuri minerale a cãror proveniențã pe tot circuitul economic poate fi doveditã ca fiind de la un antrepozitar autorizat pentru producție sau importator.

(2) Toate reziduurile de uleiuri minerale rezultate din
exploatare Ñ scurgeri, spãlãri, curãțãri, decantãri, contaminãri Ñ, în alte locații decât antrepozitele fiscale de producție, pot fi vândute numai în vederea prelucrãrii cãtre un
antrepozit fiscal de producție. Vânzarea cãtre antrepozitul
fiscal de producție poate avea loc numai pe bazã de facturã vizatã de reprezentantul fiscal în raza cãruia își
desfãșoarã activitatea.
(3) Pentru importatorii de uleiuri minerale, autorizarea
potrivit titlului VII intervine atunci când aceștia dețin antrepozite fiscale de producție.
Codul fiscal:
Condiții de comercializare
Art. 240. Ñ (1) Uleiurile minerale neaccizabile, rezultate
din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime, care au
punctul de inflamabilitate sub 85¼C, se vor comercializa
direct cãtre utilizatorii finali, care folosesc aceste produse
în scop industrial. În caz contrar, antrepozitarul autorizat
va vira la bugetul de stat accizele aferente, calculate la
nivelul accizelor datorate pentru benzinele cu plumb. În
categoria utilizatorilor finali nu sunt incluși comercianții în
sistem angro.
(2) Se interzice comercializarea, prin pompele stațiilor
de distribuție, a altor uleiuri minerale decât cele din categoria gazelor petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor
auto, care corespund standardelor naționale de calitate.
Norme metodologice:
7. (1) Utilizatorii finali care achiziționeazã uleiuri minerale neaccizabile în baza autorizației de utilizator final și
care ulterior schimbã destinația inițialã a produselor devin
plãtitori de accize calculate la nivelul accizelor aferente
benzinei cu plumb.
(2) Petrolul lampant folosit drept combustibil pentru
încãlzit de cãtre persoanele fizice poate fi achiziționat din
stațiile de distribuție dacã acestea sunt dotate cu pompe
distincte pentru petrol lampant. În aceastã situație, nu este
necesarã deținerea autorizației de utilizator final.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Infracțiuni
Art. 245. Ñ (1) Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte
sãvârșite de administratorul, directorul sau reprezentantul
legal al antrepozitarului autorizat sau al societãții: [...]
b) achiziționarea de alcool etilic și de distilate de la alți
furnizori decât antrepozitarii autorizați pentru producție
sau importatorii autorizați de astfel de produse, potrivit
titlului VII; [...]
d) achiziționarea de uleiuri minerale rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime, de la alți furnizori
decât antrepozitarii autorizați pentru producție sau importatori autorizați potrivit titlului VII.
Norme metodologice:
8. Intrã sub incidența acestor prevederi alcoolul etilic,
distilatele și uleiurile minerale utilizate ca materie primã
pentru obținerea altor produse.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

135

ANEXA Nr, 1*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VIII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
ANEXA Nr, 2*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VIII din Codul fiscal

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr, 3*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VIII din Codul fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
137

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr, 4*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VIII din Codul fiscal

138
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr, 5*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VIII din Codul fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
139

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Codul fiscal

TITLUL IX
Impozite și taxe locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiții
Art. 247. Ñ În înțelesul prezentului titlu, expresiile de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) rangul unei localitãți Ñ rangul atribuit unei localitãți
conform legii;
b) zone din cadrul localitãții Ñ zone stabilite de consiliul local, în funcție de poziția terenului fațã de centrul
localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte elemente
specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, conform
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism,
registrelor agricole, evidențelor specifice cadastrului imobiliar-edilitar sau altor evidențe agricole sau cadastrale
care pot afecta valoarea terenului.
Norme metodologice:
1. Pentru identificarea localitãților și încadrarea acestora
pe ranguri de localitãți se au în vedere, cumulativ, prevederile:
a) Legii nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a
teritoriului României, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulerioare, denumitã în continuare Legea nr. 2/1968;
b) Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
nr. 351/2001.
2. Ierarhizarea funcționalã a localitãților urbane și rurale,
potrivit prevederilor Legii nr. 351/2001, este urmãtoarea:
a) rangul 0 Ñ Capitala României, municipiu de importanțã europeanã;
b) rangul I Ñ municipii de importanțã naționalã, cu
influențã potențialã la nivel european;
c) rangul II Ñ municipii de importanțã interjudețeanã,
județeanã sau cu rol de echilibru în rețeaua de localitãți;
d) rangul III Ñ orașe;
e) rangul IV Ñ sate reședințã de comune;
f) rangul V Ñ sate componente ale comunelor și sate
aparținând municipiilor și orașelor.
3. În aplicarea prezentului titlu, localitãților componente
ale orașelor și municipiilor li se atribuie aceleași ranguri
cu cele ale orașelor și ale municipiilor în al cãror teritoriu
administrativ se aflã, potrivit prevederilor Legii nr. 2/1968.
4. (1) Delimitarea zonelor și stabilirea numãrului acestora, atât în intravilanul, cât și în extravilanul localitãților, se
stabilesc prin hotãrârile adoptate de cãtre consiliile locale
potrivit art. 247 lit. b) din Codul fiscal, în funcție de poziția
terenului fațã de centrul localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte elemente specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, pe baza documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism, a registrelor agricole, a evidențelor specifice cadastrului imobiliar-edilitar sau a oricãror
alte evidențe agricole sau cadastrale.
(2) Numãrul zonelor din intravilanul localitãților poate fi
egal sau diferit de numãrul zonelor din extravilanul localitãților.
5. Identificarea zonelor atât în intravilanul, cât și în
extravilanul localitãților se face prin literele: A, B, C și D.

6. (1) În cazul în care la nivelul unitãții administrativ-teritoriale se impun modificãri ale delimitãrii zonelor, consiliile
locale pot adopta hotãrâri în acest sens numai în cursul
lunii mai pentru anul fiscal urmãtor. Neadoptarea de modificãri ale delimitãrii zonelor în cursul lunii mai corespunde
opțiunii consiliilor locale respective de menținere a delimitãrii existente a zonelor pentru anul fiscal urmãtor.
(2) Dacã în cursul anului fiscal se modificã rangul localitãților ori limitele intravilanului/extravilanului, dupã caz,
impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor fizice, precum și
impozitul pe teren, atât în cazul persoanelor fizice, cât și al
celor juridice, se modificã potrivit noii ierarhizãri a localitãții
sau noii delimitãri a intravilanului/extravilanului, dupã caz,
începând cu data de 1 ianuarie a anului fiscal urmãtor.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), impozitul pe clãdiri
și impozitul pe teren datorate se determinã, din oficiu, de
cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, fãrã a se mai depune o nouã
declarație fiscalã, dupã ce în prealabil le-a fost adusã la
cunoștințã contribuabililor modificarea rangului localitãții sau
a limitelor intravilanului/extravilanului, dupã caz.
7. În cazul municipiului București, atribuțiile prevãzute la
pct. 4Ñ6 alin. (1) se îndeplinesc de cãtre Consiliul General
al Municipiului București.
8. Pentru asigurarea unei stabilitãți în ceea ce privește
delimitarea zonelor, se recomandã ca aceasta sã aibã
caracter multianual.
9. (1) În cazul în care numãrul de zone din intravilan
este același cu numãrul de zone din extravilan, se utilizeazã urmãtoarea corespondențã:
a) zona A din intravilan are corespondent zona A din
extravilan;
b) zona B din intravilan are corespondent zona B din
extravilan;
c) zona C din intravilan are corespondent zona C din
extravilan;
d) zona D din intravilan are corespondent zona D din
extravilan.
(2) La unitãțile administrativ-teritoriale în cazul cãrora
elementele specifice permit delimitarea a mai puțin de
4 zone, consiliile locale pot face aceasta, numai dupã cum
urmeazã:
a) în cazul în care delimiteazã 3 zone, acestea sunt:
zona A, zona B și zona C;
b) în cazul în care delimiteazã 2 zone, acestea sunt:
zona A și zona B;
c) în cazul în care delimiteazã o singurã zonã, aceasta
este zona A.
(3) În cazurile în care numãrul de zone din intravilan
este diferit de numãrul de zone din extravilan, corespondența dintre zone se face dupã cum urmeazã:
a) în intravilan se delimiteazã doar zona A, iar în extravilan se delimiteazã zonele: A, B, C și D; pentru acest
caz, oricare zonã din extravilan are corespondent numai
zona A din intravilan;
b) în intravilan se delimiteazã zonele: A și B, iar în
extravilan se delimiteazã zonele: A, B, C și D; pentru
acest caz, zona A din extravilan are corespondent zona A
din intravilan, iar oricare dintre zonele: B, C și D din extravilan au corespondent numai zona B din intravilan;
c) în intravilan se delimiteazã zonele: A, B și C, iar în
extravilan se delimiteazã zonele: A, B, C și D; pentru
acest caz, zona A din extravilan are corespondent zona A
din intravilan, zona B din extravilan are corespondent
zona B din intravilan, iar oricare dintre zonele C și D din
extravilan au corespondent numai zona C din intravilan;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
d) în intravilan se delimiteazã zonele: A, B, C și D, iar
în extravilan se delimiteazã zonele: A, B și C; pentru acest
caz, zona A din intravilan are corespondent zona A din
extravilan, zona B din intravilan are corespondent zona B
din extravilan, iar oricare dintre zonele C și D din intravilan
au corespondent numai zona C din extravilan;
e) în intravilan se delimiteazã zonele: A, B, C și D, iar
în extravilan se delimiteazã zonele A și B; pentru acest
caz, zona A din intravilan are corespondent zona A din
extravilan, iar oricare dintre zonele B, C și D din intravilan
au corespondent numai zona B din extravilan;

141

f) în intravilan se delimiteazã zonele A, B, C și D, iar
în extravilan se delimiteazã doar zona A; pentru acest caz,
oricare dintre zonele din intravilan au corespondent numai
zona A din extravilan.
(4) Pentru aplicarea prevederilor art. 258 alin. (4) din
Codul fiscal, zonele identificate prin cifre romane au
urmãtoarele echivalențe: zona I ≡ zona A, zona II ≡
zona B, zona III ≡ zona C și zona IV ≡ zona D. Aceste
echivalențe se utilizeazã și pentru zonele din extravilanul
localitãților stabilite în anul 2003 pentru anul 2004.
(5) Prevederile alin. (3) sunt sistematizate în formã
tabelarã*), dupã cum urmeazã:

10. Dicționarul cuprinzând semnificația unor termeni și
noțiuni utilizate în activitatea de stabilire, control și colectare a impozitelor și taxelor va fi aprobat prin ordin comun
al ministrului finanțelor publice și ministrului administrației și
internelor.

e) taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate;
f) impozitul pe spectacole;
g) taxa hotelierã;
h) taxe speciale;
i) alte taxe locale.

Codul fiscal
Impozite și taxe locale
Art. 248. Ñ Impozitele și taxele locale sunt dupã cum
urmeazã:
a) impozitul pe clãdiri;
b) impozitul pe teren;
c) taxa asupra mijloacelor de transport;
d) taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor;

Norme metodologice:
11. (1) Constituie integral venituri proprii ale bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București sau județelor, dupã caz, urmãtoarele
resurse financiare:
A. impozitele și taxele locale, instituite prin prezentul
titlu, respectiv:
a) impozitul pe clãdiri;
b) impozitul pe teren;

*) Forma tabelarã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

c) taxa asupra mijloacelor de transport;
d) taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor;
e) taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate;
f) impozitul pe spectacole;
g) taxa hotelierã;
h) taxele speciale;
i) alte taxe locale;
B. amenzile și penalitãțile aferente impozitelor și taxelor
locale prevãzute la lit. A;
C. dobânzile pentru plata cu întârziere a impozitelor și
taxelor locale prevãzute la lit. A;
D. taxele instituite prin:
a) Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumitã în continuare Legea nr. 146/1997;
b) Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de
timbru pentru activitatea notarialã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 7 august 2002,
denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 12/1998;
c) Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 321 din 6 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea nr. 117/1999.
(2) Comuna, orașul, municipiul, sectorul municipiului
București și județul sunt titulare ale codului de înregistrare
fiscalã, precum și ale conturilor deschise la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã, prin reprezentantul
legal al acestora, în calitate de ordonator principal de credite.
(3) Tabloul cuprinzând valorile impozabile, impozitele și
taxele locale, alte taxe asimilate acestora, precum și amenzile care se indexeazã/ajusteazã/actualizeazã anual prin
hotãrâre a Guvernului reprezintã anexã la prezentele norme
metodologice, având în structura sa:
a) valorile impozabile prevãzute la art. 251 alin. (3) din
Codul fiscal;
b) impozitele și taxele locale, inclusiv taxele prevãzute
la art. 295 alin. (11) lit. b)Ñd) din Codul fiscal, care constau într-o anumitã sumã în lei;
c) amenzile prevãzute la art. 294 alin. (3) și (4) din
Codul fiscal.
12. (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
prevãzute de titlul IX din Codul fiscal, precum și de prezentele norme metodologice, în calitatea lor de contribuabil,
au obligația sã contribuie prin impozitele și taxele locale
stabilite de consiliile locale, de Consiliul General al
Municipiului București sau de consiliile județene, dupã caz,
între limitele și în condițiile legii, la cheltuielile publice
locale.
(2) Contribuabilii, persoane fizice, care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative, precum și cei
care exercitã în mod autonom sau prin asociere orice profesie liberã sunt:
a) persoanele fizice care exercitã activitãți independente
în mod autonom sau asociate pe baza unui contract de
asociere încheiat în vederea realizãrii de activitãți, cum
sunt: asociațiile familiale, asociațiile agricole sau altele asemenea și care nu întrunesc elementele constitutive ale
contribuabilului Ñ persoanã juridicã;
b) persoanele fizice care exercitã orice profesii, cum
sunt cele: medicale, de avocaturã, notariale, de expertizã
contabilã, de expertizã tehnicã, de consultanțã fiscalã, de
contabil autorizat, de consultant de plasament în valori
imobiliare, de arhitecturã, de executare judecãtoreascã, cele
autorizate sã execute lucrãri de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei sau alte profesii
asemãnãtoare desfãșurate în mod autonom, în condițiile

legii, și care nu întrunesc elementele constitutive ale contribuabilului Ñ persoanã juridicã.
(3) În categoria comercianților, contribuabili Ñ persoane
juridice, se cuprind: regiile autonome, societãțile și companiile naționale, societãțile bancare și orice alte societãți
comerciale care se organizeazã și își desfãșoarã activitatea în oricare dintre domeniile specifice producției, prestãrilor
de servicii, desfacerii produselor sau altor activitãți economice, cooperativele meșteșugãrești, cooperativele de consum,
cooperativele de credit sau orice alte entitãți Ñ persoane
juridice care fac fapte de comerț, astfel cum sunt definite de
Codul comercial.
(4) În categoria unitãților economice ale persoanelor juridice de drept public, ale organizațiilor politice, sindicale,
profesionale, patronale și cooperatiste, instituțiilor publice,
asociațiilor, fundațiilor, federațiilor, cultelor religioase și
altora asemenea se cuprind numai acele unitãți aparținând
acestor persoane juridice care desfãșoarã activitãți în oricare dintre domeniile prevãzute la alin. (3).
(5) Comunicarea datelor din evidența populației ce privesc starea civilã, domiciliul sau reședința persoanelor
fizice, precum și actualizarea acestor date în sistem informatic se asigurã de cãtre structurile teritoriale de specialitate ale Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a
Persoanei, la cererea autoritãților administrației publice
locale, fãrã platã.
13. Resursele financiare prevãzute la pct. 11 alin. (1)
sunt întrebuințate în întregime de cãtre autoritãțile administrației publice locale pentru executarea atribuțiilor și responsabilitãților acestora, în condițiile legii.
14. (1) La stabilirea impozitelor și taxelor locale se va
avea în vedere respectarea urmãtoarelor principii:
a) principiul transparenței Ñ autoritãțile administrației
publice locale au obligația sã își desfãșoare activitatea
într-o manierã deschisã fațã de public;
b) principiul aplicãrii unitare Ñ autoritãțile administrației
publice locale asigurã organizarea executãrii și executarea
în concret, în mod unitar, a prevederilor titlului IX din Codul
fiscal și ale prezentelor norme metodologice, fiindu-le interzisã instituirea altor impozite sau taxe locale în afara celor
prevãzute de titlul IX din Codul fiscal; taxele speciale, instituite pentru funcționarea unor servicii publice locale create
în interesul persoanelor fizice și juridice, se încaseazã
numai de la acestea, potrivit regulamentului aprobat de
consiliile locale, de Consiliul General al Municipiului
București sau de consiliile județene, dupã caz, în condițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale;
c) principiul autonomiei locale Ñ consiliile locale,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile
județene stabilesc impozitele și taxele locale între limitele
și în condițiile titlului IX din Codul fiscal și ale prezentelor
norme metodologice; acest principiu corespunde Cartei
europene a autonomiei locale, adoptatã la Strasbourg la
15 octombrie 1985, ratificatã prin Legea nr. 199/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331
din 26 noiembrie 1997.
(2) Potrivit prevederilor art. 1 alin. (3) din Codul fiscal,
dispozițiile referitoare la impozitele și taxele locale prevaleazã asupra oricãror prevederi din alte acte normative, în
caz de conflict între acestea aplicându-se dispozițiile
titlului IX din Codul fiscal.
15. (1) Impozitele și taxele locale anuale se calculeazã
prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv
se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se întregește
la 1.000 lei, prin adaos.
(2) Pentru orice calcule intermediare privind impozitele
și taxele locale, altele decât cele prevãzute la alin. (1),
rotunjirea se face la leu, în sensul cã orice fracțiune din
acesta se întregește la un leu, prin adaos.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(3) Prin sintagma calcule intermediare privind impozitele și
taxele locale prevãzutã la alin. (2) se înțelege:
a) calculul pentru perioade mai mici de un an;
b) calculul bonificației prevãzute la art. 255 alin. (2),
art. 260 alin. (2) și art. 265 alin. (2) din Codul fiscal;
c) determinarea nivelurilor/valorilor ca efect al aplicãrii
unor coeficienți de corecție sau cote de impozitare;
d) determinarea ratelor pe termene de platã;
e) determinarea nivelurilor impozitelor și taxelor locale
care constau într-o anumitã sumã în lei, ca efect al
majorãrii anuale prevãzute la art. 287 din Codul fiscal;
f) orice alte calcule neprevãzute la lit. a)Ñe) și care nu
privesc cuantumurile impozitelor și taxelor locale determinate pentru un an fiscal.
(4) Ori de câte ori, din acte, din mãsurãtori sau din
calcule, dupã caz, suprafața pentru determinarea impozitelor
și taxelor locale are o mãrime exprimatã în fracțiuni de m2,
aceasta nu se rotunjește.
(5) Pentru calculul termenelor se au în vedere prevederile art. 101 din Codul de procedurã civilã, respectiv:
a) termenele se înțeleg pe zile libere, neintrând în
calcul nici ziua când a început, nici ziua când s-a sfârșit
termenul;
b) termenele stabilite pe ore încep sã curgã de la miezul nopții zilei urmãtoare;
c) termenul care începe la data de 29, 30 sau 31 a
lunii și se sfârșește într-o lunã care nu are o asemenea zi
se va considera împlinit în cea din urmã zi a lunii;
d) termenele stabilite pe ani se sfârșesc în ziua anului
corespunzãtor zilei de plecare;
e) termenul care se sfârșește într-o zi de sãrbãtoare
legalã sau când serviciul este suspendat se va prelungi
pânã la sfârșitul primei zile de lucru urmãtoare; nu se considerã zile de lucru cele care corespund repausului
sãptãmânal.
(6) Potrivit prevederilor alin. (5), în cazul în care termenul de platã a oricãror impozite și taxe locale expirã într-o
zi de sãrbãtoare legalã, de repaus sãptãmânal sau când
serviciul este suspendat, în condițiile legii, plata se considerã în termen dacã este efectuatã pânã la sfârșitul primei
zile de lucru urmãtoare. Data în funcție de care se acordã
bonificația pentru plata cu anticipație reprezintã termen de
platã.
Codul fiscal
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri
Reguli generale
Art. 249. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate o
clãdire situatã în România datoreazã anual impozit pentru
acea clãdire, exceptând cazul în care în prezentul titlu se
prevede diferit.
(2) Impozitul prevãzut la alin. (1), numit în continuare
impozit pe clãdiri, se datoreazã cãtre bugetul local al
unitãții administrativ-teritoriale în care este amplasatã
clãdirea.
(3) În cazul unei clãdiri, aflatã în administrarea sau în
folosința, dupã caz, a altei persoane și pentru care se
datoreazã chirie în baza unui contract de închiriere, impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre proprietar.
(4) În cazul în care o clãdire se aflã în proprietatea
comunã a douã sau mai multe persoane, fiecare dintre
proprietarii comuni ai clãdirii datoreazã impozitul pentru
spațiile situate în partea din clãdire aflatã în proprietatea sa.

143

În cazul în care nu se pot stabili pãrțile individuale ale
proprietarilor în comun, fiecare proprietar în comun datoreazã o parte egalã din impozitul pentru clãdirea respectivã.
(5) În înțelesul prezentului titlu, clãdire este orice construcție care servește la adãpostirea de oameni, de
animale, de obiecte, de produse, de materiale, de instalații
și de altele asemenea.
Norme metodologice:
16. Impozitul pe clãdiri se datoreazã bugetului local al
unitãții administrativ-teritoriale unde este situatã clãdirea.
17. Persoanele fizice și persoanele juridice, pentru
clãdirile de orice fel pe care le dețin în proprietate, indiferent unde sunt situate acestea în România, datoreazã
impozit pe clãdiri, cu urmãtoarele excepții:
a) contribuabilii sunt scutiți de la aceastã obligație;
b) pentru clãdirile pe care le dețin în proprietate nu se
datoreazã acest impozit.
18. (1) Identificarea proprietãților atât în cazul clãdirilor,
cât și în cel al terenurilor cu sau fãrã construcții, situate în
intravilanul localitãților rurale și urbane, precum și identificarea domiciliului fiscal al contribuabililor se fac potrivit
Codului de procedurã fiscalã aprobat prin Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003.
(2) Fiecare proprietate situatã în intravilanul localitãților
se identificã prin adresa acesteia, individualizatã prin denumirea proprie a strãzii și a numãrului de ordine atribuit
dupã cum urmeazã:
a) pe partea stângã a strãzii se începe cu numãrul 1 și
se continuã cu numerele impare, în ordine crescãtoare,
pânã la capãtul strãzii;
b) pe partea dreaptã a strãzii se începe cu numãrul 2
și se continuã cu numerele pare, în ordine crescãtoare,
pânã la capãtul strãzii.
(3) În cazul blocurilor de locuințe, precum și în cel al
clãdirilor alipite situate în cadrul aceleiași curți Ñ lot de
teren, care au un sistem constructiv și arhitectonic unitar
și în care sunt amplasate mai multe apartamente, adresa
domiciliului fiscal.
(4) Sunt considerate clãdiri distincte, având elemente
proprii de identificare a adresei potrivit alin. (1)Ñ(3), dupã
cum urmeazã:
a) clãdirile distanțate spațial de celelalte clãdiri amplasate în aceeași curte Ñ lot de teren, precum și clãdirile
legate între ele prin pasarele sau balcoane de serviciu;
b) clãdirile alipite, situate pe loturi alãturate, care au sisteme constructive și arhitectonice diferite Ñ fațade și materiale de construcție pentru pereții exteriori, intrãri separate
din stradã, curte sau grãdinã Ñ și nu au legãturi interioare.
(5) Adresa domiciliului fiscal al oricãrui contribuabil,
potrivit prevederilor prezentului punct, se înscrie în registrul
agricol, în evidențele compartimentelor de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale, precum și în orice
alte evidențe specifice cadastrului imobiliar-edilitar.
(6) La elaborarea și aprobarea nomenclaturii stradale se
au în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 63/2002
privind atribuirea sau schimbarea de denumiri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din
30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 48/2003.
(7) Fiecare proprietate situatã în extravilanul localitãților,
atât în cazul clãdirilor, cât și în cel al terenurilor cu sau
fãrã construcții, se identificã prin numãrul de parcelã, acolo
unde aceasta este posibil, sau prin denumirea punctului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

potrivit toponimiei/denumirii specifice zonei respective, astfel cum este înregistratã în registrul agricol.
19. În cazul în care clãdirea este administratã sau folositã de alte persoane decât titularul dreptului de proprietate
și pentru care locatarul sau concesionarul datoreazã chirie
ori redevențã în baza unui contract de închiriere, locațiune
sau concesiune, dupã caz, impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre proprietar, potrivit titlului IX din Codul fiscal.
20. Pentru aplicarea prevederilor art. 249 alin. (4) din
Codul fiscal se identificã urmãtoarele situații:
a) clãdire aflatã în proprietate comunã, dar fiecare dintre
contribuabili au determinate cotele-pãrți din clãdire, caz în
care impozitul pe clãdiri se datoreazã de fiecare contribuabil proporțional cu partea din clãdire corespunzãtoare
cotelor-pãrți respective;
b) clãdire aflatã în proprietate comunã, dar fãrã sã aibã
stabilite cotele-pãrți din clãdire pe fiecare contribuabil, caz
în care impozitul pe clãdiri se împarte la numãrul de
coproprietari, fiecare dintre aceștia datorând în mod egal
partea din impozit rezultatã în urma împãrțirii.
Codul fiscal
Scutiri
Art. 250. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri nu se datoreazã
pentru:
1. clãdirile instituțiilor publice și clãdirile care fac parte
din domeniul public și privat al unei unitãți administrativteritoriale, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru
activitãți economice;
2. clãdirile care, potrivit legislației în vigoare, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã sau arheologice, muzee sau case memoriale, cu excepția incintelor
care sunt folosite pentru activitãți economice;
3. clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de
cult, aparținând cultelor religioase recunoscute de lege și
pãrțile lor componente locale, cu excepția incintelor care
sunt folosite pentru activitãți economice;
4. clãdirile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar sau
universitar, autorizate provizoriu sau acreditate, cu excepția
incintelor care sunt folosite pentru activitãți economice;
5. clãdirile unitãților sanitare de interes național care nu
au trecut în patrimoniul autoritãților locale;
6. clãdirile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu excepția incintelor
care sunt folosite pentru activitãți economice;
7. clãdirile aflate în domeniul privat al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, atribuite conform
legii;
8. construcțiile și amenajãrile funerare din cimitire, crematorii;
9. clãdirile sau construcțiile din parcurile industriale,
științifice și tehnologice, potrivit legii;
10. clãdirile trecute în proprietatea statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale în lipsã de moștenitori
legali sau testamentari;
11. oricare dintre urmãtoarele construcții speciale:
a) sonde de țiței, gaze, sare;
b) platforme de foraj marin;
c) orice centralã hidroelectricã, centralã termoelectricã,
centralã nuclearoelectricã, stație de transformare și de
conexiuni, clãdire și construcție specialã anexã a acesteia,
post de transformare, rețea aerianã de transport și
distribuție a energiei electrice și stâlpii aferenți acesteia,
cablu subteran de transport, instalație electricã de forțã;

d) canalizãri și rețele de telecomunicații subterane și
aeriene;
e) cãi de rulare, de incintã sau exterioare;
f) galerii subterane, planuri înclinate subterane și
rampe de puț;
g) puțuri de minã;
h) coșuri de fum;
i) turnuri de rãcire;
j) baraje și construcții accesorii;
k) diguri, construcții-anexe și cantoane pentru intervenții la apãrarea împotriva inundațiilor;
l) construcții hidrometrice, oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice, de îmbunãtãțiri funciare, porturi,
canale navigabile cu ecluzele și stațiile de pompare aferente canalelor;
m) poduri, viaducte, apeducte și tuneluri;
n) rețele și conducte pentru transportul sau distribuția
apei, produselor petroliere, gazelor și lichidelor industriale, rețele și conducte de termoficare și rețele de canalizare;
o) terasamente;
p) cheiuri;
q) platforme betonate;
r) împrejmuiri;
s) instalații tehnologice, rezervoare și bazine pentru
depozitare;
t) construcții de naturã similarã stabilite prin hotãrâre a
consiliului local.
(2) Construcțiile de naturã similarã celor de la alin. (1)
pct. 11 lit. a)Ñs), avizate prin hotãrâre a consiliilor locale,
sunt scutite de impozit pe clãdire pe durata existenței construcției, pânã când intervin alte modificãri.
(3) Impozitul pe clãdiri nu se datoreazã pentru clãdirea
unei persoane fizice dacã:
a) clãdirea este o locuințã nouã realizatã în condițiile
Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare; sau
b) clãdirea este realizatã pe bazã de credite, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și
construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Scutirea de impozit prevãzutã la alin. (3) se aplicã
pentru o clãdire timp de 10 ani de la data dobândirii acesteia. În cazul înstrãinãrii clãdirii, scutirea de impozit nu se
aplicã noului proprietar al clãdirii.
Norme metodologice:
21. Noțiunea instituții publice, menționatã la art. 250
alin. (1) pct. 1 din Codul fiscal, reprezintã o denumire
genericã ce include: Parlamentul, Administrația
Prezidențialã, Guvernul, ministerele, celelalte organe de
specialitate ale administrației publice, alte autoritãți publice,
instituții publice autonome, unitãțile administrativ-teritoriale,
precum și instituțiile și serviciile publice din subordinea
acestora, cu personalitate juridicã, indiferent de modul de
finanțare.
22. Prin sintagma incinte care sunt folosite pentru activitãți
economice, menționatã la art. 250 alin. (1) pct. 1Ñ4 și 6
din Codul fiscal, se înțelege spațiiile utilizate pentru realizarea oricãror fapte de comerț, astfel cum sunt definite în
Codul comercial, ce excedeazã destinațiilor specifice categoriilor de clãdiri care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri.
23. (1) Prin sintagma clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, menționatã la art. 250 alin. (1) pct. 3,
se înțelege bisericile Ñ locașurile de închinãciune, casele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
de rugãciuni Ñ și anexele acestora. Termenul lãcaș este
variantã a termenului locaș.
(2) Anexele bisericilor se referã la orice incintã care are
elementele constitutive ale unei clãdiri, proprietatea oricãrui
cult recunoscut oficial în România, cum ar fi: clopotnița,
cancelaria parohialã, agheasmatarul, capela mortuarã, casa
parohialã cu dependințele sale, destinatã ca locuințã a
preotului/preoților slujitori/personalului deservent, incinta pentru aprins lumânãri, pangarul, troița, magazia pentru depozitat diverse obiecte de cult, așezãmântul cu caracter
social-caritabil, arhondaricul, chilia, trapeza, incinta pentru
desfãșurarea activitãților cu caracter administrativ-bisericesc,
reședința chiriarhului, precum și altele asemenea; prin
așezãmânt cu caracter social-caritabil se înțelege cãminul de
copii, azilul de bãtrâni, cantina socialã sau orice altã
incintã destinatã unei activitãți asemãnãtoare.
(3) Cultele religioase recunoscute oficial în România,
organizate potrivit statutelor proprii, sunt persoane juridice.
Pot fi persoane juridice și componentele locale ale acestora,
precum și așezãmintele, asociațiile, ordinele și congregațiile
prevãzute în statutele lor de organizare și funcționare, dacã
acestea au elementele constitutive ale persoanelor juridice,
potrivit prevederilor Decretului nr. 177/1948 pentru regimul
general al cultelor religioase, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 4 august 1948, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Cultele religioase recunoscute oficial în România
sunt:
a) Biserica Ortodoxã Românã;
b) Biserica Romano-Catolicã;
c) Biserica Românã Unitã cu Roma (Greco-Catolicã);
d) Biserica Reformatã (Calvinã);
e) Biserica Evanghelicã Lutheranã de Confesiune
Augustanã (C.A.);
f) Biserica Evanghelicã Lutheranã Sinodo-Presbiterialã
(S.P.);
g) Biserica Unitarianã;
h) Biserica Armeanã;
i) Cultul Creștin de Rit Vechi;
j) Biserica Creștinã Baptistã;
k) Cultul Penticostal Ñ Biserica lui Dumnezeu
Apostolicã;
l) Biserica Creștinã Adventistã de Ziua a Șaptea;
m) Cultul Creștin dupã Evanghelie;
n) Biserica Evanghelicã Românã;
o) Cultul Musulman;
p) Cultul Mozaic;
r) Organizația Religioasã ”Martorii lui Iehova,,;
s) alte culte religioase recunoscute oficial în România.
24. (1) Pentru a putea beneficia de prevederile art. 250
alin. (2) din Codul fiscal, contribuabilii proprietari ai construcțiilor speciale respective trebuie sã depunã Cererea
pentru avizarea construcțiilor speciale în scopul scutirii de la
plata impozitului pe clãdiri, model stabilit potrivit pct. 256, la
compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor pe a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã
construcțiile speciale.
(2) În cererea prevãzutã la alin. (1) se prezintã detaliat
elementele de identificare a construcțiilor speciale pentru
care se solicitã aprobarea consiliului local/Consiliului General
al Municipiului București, însoțitã de declarația pe propria
rãspundere a semnatarului cererii cã acele construcții
speciale nu întrunesc elementele constitutive ale clãdirii
pentru care se datoreazã impozitul pe clãdiri.

145

(3) Prin hotãrârile adoptate de cãtre consiliile
locale/Consiliul General al Municipiului București se
menționeazã nominal contribuabilii care au depus cereri,
construcțiile avizate ca fiind de naturã similarã construcțiilor
speciale pentru care nu se datoreazã impozitul pe clãdiri,
precum și cazurile de cereri respinse.
(4) Construcțiile care au fost avizate, prin hotãrâre, ca
fiind de naturã similarã construcțiilor speciale sunt scutite
de impozit pe clãdiri pe durata existenței construcției,
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
fost adoptatã hotãrârea de aprobare, pânã când intervin
alte modificãri.
(5) În cazul în care la construcția avizatã ca fiind de
naturã similarã construcțiilor speciale care sunt scutite de
impozit pe clãdiri intervin modificãri ulterioare datei depunerii cererii, contribuabilii în cauzã au obligația ca în termen
de 30 de zile calendaristice de la data apariției modificãrii
sã depunã:
a) declarația fiscalã, model stabilit potrivit pct. 256,
atunci când acea construcție se supune impozitului pe
clãdiri; sau
b) o nouã cerere, model stabilit potrivit pct. 256,
urmând procedura inițialã de avizare prevãzutã la alin. (1).
(6) În cazul construcției care are elementele constitutive
ale clãdirii și pentru care, prin hotãrâre a consiliului
local/Consiliului General al Municipiului București, s-a respins cererea, contribuabilul respectiv datoreazã impozitul pe
clãdiri în condițiile titlului IX din Codul fiscal.
(7) Anual, în luna ianuarie, pentru clãdirile și
construcțiile speciale pe care le au în proprietate la data
de 31 decembrie a anului fiscal precedent, contribuabilii
care beneficiazã de prevederile art. 250 alin. (2) din Codul
fiscal au obligația sã depunã, la compartimentele de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale ale
comunelor, orașelor și municipiilor în a cãror razã se aflã
clãdirile și construcțiile speciale în cauzã, declarații pe propria rãspundere cã la acele construcții speciale nu au intervenit modificãri de naturã sã conducã la datorarea
impozitului pe clãdiri, fãrã nici o altã aprobare/avizare din
partea consiliilor locale/Consiliului General al Municipiului
București. În aceastã declarație, în mod obligatoriu, se va
menționa hotãrârea autoritãții deliberative prin care construcțiile care au fost avizate sunt considerate ca fiind de
naturã similarã construcțiilor speciale.
(8) Pentru construcțiile stabilite ca fiind de naturã similarã construcțiilor speciale, prin hotãrâri ale consiliilor
locale/Consiliului General al Municipiului București adoptate
în anul 2003, nu se datoreazã impozit pe clãdiri în
anul 2004, în mãsura în care acestea nu intrã sub
incidența prevederilor alin. (5).
(9) În cazul construcțiilor ce au fost avizate în
anul 2003 pentru anul 2004, prin hotãrâri ale consiliilor
locale/Consiliului General al Municipiului București, pentru a
putea beneficia, începând cu anul 2005, de scutirea de
impozit pe clãdiri pe durata existenței construcției, pânã
când intervin alte modificãri, contribuabilii respectivi trebuie
sã depunã cererea, potrivit alin. (1), pânã cel târziu la data
de 30 aprilie 2004.
(10) Clãdirile aflate în domeniul privat al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, atribuite conform legii, prevãzute la
art. 250 alin. (1) pct. 7 din Codul fiscal, sunt cele ce intrã
sub incidența prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 533/2002
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 7
iunie 2002, cu modificãrile ulterioare.
25. (1) Potrivit art. 10 alin. 2 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
locuinței nr. 114/1996, pentru contribuabilii persoane fizice,
titulari ai contractelor de construire a unei locuințe cu credit
sau ai contractelor de vânzare-cumpãrare cu plata în rate
a locuințelor noi care se realizeazã în condițiile art. 7Ñ9
din legea menționatã mai sus, scutirea de la plata impozitului pe clãdiri se acordã pe timp de 10 ani de la data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care a fost dobânditã
locuința respectivã.
(2) Beneficiarii de credite, în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța
Guvernului nr. 19/1994, sunt scutiți de la plata impozitului
pe clãdiri pe o perioadã de 10 ani de la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care a fost dobânditã locuința respectivã.
(3) Persoanele fizice beneficiare de credite care au
dobândit locuințe, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994, beneficiazã de scutirea de la plata impozitului
pe clãdiri începând cu aceastã datã și pânã la împlinirea
termenului de 10 ani, calculat începând cu data dobândirii
locuințelor.
26. (1) Scutirile prevãzute la pct. 25 se acordã pe bazã
de cerere, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care persoanele beneficiare prezintã la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale originalul și copia actelor care le atestã aceastã calitate, respectiv contractul de construire a unei locuințe cu
credit, contractul de vânzare-cumpãrare cu plata în rate a
locuinței sau contractul de dobândire a locuinței, dupã caz,
și procesul-verbal de predare-primire/preluare a locuinței în
cauzã, numai pentru o clãdire.
(2) În cazul înstrãinãrii locuințelor dobândite în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 și al Legii nr. 114/1996,
noii proprietari nu mai beneficiazã de scutire de la plata
impozitului pe clãdiri.
(3) Declarațiile fiscale pentru cazurile care intrã sub incidența alin. (2) se depun la compartimentele de specialitate
ale administrației publice locale în a cãror razã de competențã sunt situate clãdirile, în termen de 30 de zile de la
data înstrãinãrii/dobândirii acestora sau de la data de la
care au intervenit schimbãri care conduc la modificarea
impozitului pe clãdiri datorat atât de cãtre contribuabilul
care înstrãineazã, cât și de cãtre cel care dobândește.
27. (1) Atât persoanele fizice, cât și persoanele juridice,
inclusiv instituțiile publice, pentru clãdirile pe care le dețin
în proprietate, au obligația sã depunã declarațiile fiscale,
conform modelelor stabilite potrivit pct. 256, la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau sectoarelor
municipiului București, în a cãror razã se aflã clãdirile,
chiar dacã, potrivit prevederilor art. 252 din Codul fiscal,
pentru acestea nu datoreazã impozit pe clãdiri sau sunt
scutite de la plata acestui impozit.
(2) Declarațiile fiscale în cazul persoanelor care intrã
sub incidența alin. (1) se depun o singurã datã pe durata

existenței clãdirii, pânã când intervine orice modificare de
natura celor care privesc:
a) situația clãdirii, în sensul art. 254 alin. (6) din Codul
fiscal;
b) situația juridicã a persoanei fizice sau a persoanei
juridice.
Codul fiscal:
Calculul impozitului pentru persoane fizice
Art. 251. Ñ (1) În cazul persoanelor fizice, impozitul pe
clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei de impozitare la
valoarea impozabilã a clãdirii.
(2) Cota de impozitare este de 0,2% pentru clãdirile situate în mediul urban și de 0,1% pentru clãdirile din mediul
rural.
(3) Valoarea impozabilã a unei clãdiri se determinã prin
înmulțirea suprafeței construite desfãșurate a clãdirii,
exprimatã în metri pãtrați, cu valoarea corespunzãtoare
din tabelul urmãtor:

Tipul clãdirii

Clãdire cu
Clãdire fãrã
instalații
instalații de apã,
de apã, canalizare,
canalizare,
electrice și încãlzire
electricitate
sau încãlzire
(lei/m2) [condiții
cumulative]
(lei/m2)

1. Clãdiri cu pereți sau cadre
din beton armat, cãrãmidã
arsã, piatrã naturalã sau alte
materiale asemãnãtoare

5.300.000

3.100.000

2. Clãdiri cu pereți din lemn,
cãrãmidã nearsã, paiantã,
vãlãtuci, șipci sau alte
materiale asemãnãtoare

1.400.000

900.000

3. Construcții anexe corpului
principal al unei clãdiri, având
pereții din beton, cãrãmidã
arsã, piatrã sau alte materiale
asemãnãtoare

900.000

800.000

4. Construcții anexe corpului
principal al unei clãdiri,
având pereții din lemn,
cãrãmidã nearsã, vãlãtuci,
șipci sau alte materiale
asemãnãtoare

500.000

300.000

5. Subsol, demisol sau
75% din suma 75% din suma
mansardã utilizatã ca locuințã care s-ar
care s-ar
aplica clãdirii aplica clãdirii
6. Subsol, demisol sau
mansardã utilizatã cu alte
scopuri decât cel de locuințã

50% din suma 50% din suma
care s-ar
care s-ar
aplica clãdirii aplica clãdirii

(4) Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri se
determinã prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor
nivelurilor clãdirii, inclusiv ale balcoanelor, loggiilor sau
ale celor situate la subsol, exceptând suprafețele podurilor care nu sunt utilizate ca locuințã și suprafețele scãrilor
și teraselor neacoperite.
(5) Valoarea impozabilã a clãdirii se ajusteazã în funcție
de amplasarea clãdirii, prin înmulțirea sumei determinate
conform alin. (3) cu coeficientul de corecție
corespunzãtor, prevãzut în urmãtorul tabel:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Zona
în cadrul
localitãții

Rangul localitãții
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

1,30
1,25
1,20
1,15

1,25
1,20
1,15
1,10

1,20
1,15
1,10
1,05

1,15
1,10
1,05
1,00

1,10
1,05
1,00
0,95

1,05
1,00
0,95
0,90

(6) În cazul unui apartament amplasat într-un bloc cu
mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente, coeficientul de
corecție prevãzut la alin. (5) se reduce cu 0,10.
(7) În cazul unei clãdiri finalizate înainte de 1 ianuarie
1951, valoarea impozabilã se reduce cu 15%.
(8) În cazul unei clãdiri finalizate dupã 31 decembrie
1950 și înainte de 1 ianuarie 1978, valoarea impozabilã se
reduce cu 5%.
(9) Dacã dimensiunile exterioare ale unei clãdiri nu pot
fi efectiv mãsurate pe conturul exterior, atunci suprafața
construitã desfãșuratã a clãdirii se determinã prin
înmulțirea suprafeței utile a clãdirii cu un coeficient de
transformare de 1,20.
Norme metodologice:
28. Impozitul pe clãdiri, în cazul contribuabililor persoane fizice, se determinã pe bazã de cotã de impozitare,
diferențiatã în funcție de locul în care se aflã situatã
clãdirea, respectiv: cota procentualã de 0,2% pentru mediul
urban și cota procentualã de 0,1% pentru mediul rural,
aplicatã asupra valorii impozabile a clãdirii.
29. (1) Pentru determinarea valorii impozabile a clãdirilor, stabilitã pe baza criteriilor și normelor de evaluare
prevãzute de art. 251 alin. (3) din Codul fiscal, se au în
vedere instalațiile cu care este dotatã clãdirea, respectiv:
a) se încadreazã pentru aplicarea valorilor impozabile
prezentate în coloana a doua acele clãdiri care sunt
dotate, cumulativ, cu instalații de apã, de canalizare, electrice și de încãlzire, dupã cum urmeazã:
1. clãdirea se considerã dotatã cu instalație de apã
dacã alimentarea cu apã se face prin conducte, dintr-un
sistem de aducțiune din rețele publice sau direct dintr-o
sursã naturalã Ñ puț, fântânã sau izvor Ñ în sistem propriu;
2. clãdirea se considerã cã are instalație de canalizare
dacã este dotatã cu conducte prin care apele menajere
sunt evacuate în rețeaua publicã;
3. clãdirea se considerã cã are instalație electricã dacã
este dotatã cu cablaje interioare racordate la rețeaua
publicã sau la o sursã de energie electricã Ñ grup electrogen, microcentralã, instalații eoliene sau microhidrocentralã;
4. clãdirea se considerã cã are instalație de încãlzire
dacã aceasta se face prin intermediul agentului termic Ñ
abur sau apã caldã de la centrale electrice, centrale termice de cartier, termoficare localã sau centrale termice
proprii Ñ și îl transmit în sistemul de distribuție în interiorul
clãdirii, constituit din conducte și radiatoare Ñ calorifere,
indiferent de combustibilul folosit Ñ gaze, combustibil
lichid, combustibil solid, precum și prin intermediul sobelor
încãlzite cu gaze/convectoarelor;
b) se încadreazã pentru aplicarea valorilor impozabile
prevãzute în coloana a treia acele clãdiri care nu se
regãsesc în contextul menționat la lit. a), respectiv cele
care nu au nici una dintre aceste instalații sau au una,
douã ori trei astfel de instalații.

147

(2) Mențiunea cu privire la existența/inexistența
instalațiilor se face prin declarația fiscalã, model stabilit
potrivit pct. 256.
(3) În situația în care, pe parcursul anului fiscal,
clãdirea încadratã pentru aplicarea valorilor impozabile
prevãzute în coloana ”Clãdire fãrã instalații de apã, canalizare, electricitate sau încãlzire (lei/m2),, din tabelul prevãzut
la art. 251 alin. (3) din Codul fiscal face obiectul aplicãrii
valorilor impozabile prevãzute în coloana a treia, ca efect
al dotãrii cu toate cele patru instalații, modificarea impozitului pe clãdiri se face începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care a apãrut aceastã situație, necesitând depunerea unei noi declarații fiscale. În mod similar
se procedeazã și în situația în care la clãdirea dotatã cu
toate cele patru instalații, pe parcursul anului fiscal, se eliminã din sistemul constructiv oricare dintre aceste instalații,
prevãzute la alin. (1) lit. a), pe bazã de autorizație de desființare eliberatã în condițiile legii.
30. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe ranguri
de localitãți și zone în cadrul acestora, atât pentru intravilan, cât și pentru extravilan, încadrarea clãdirilor urmeazã
încadrarea terenurilor efectuatã de cãtre consiliile locale,
avându-se în vedere precizãrile de la pct. 1Ñ9.
31. (1) Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri,
ce stã la baza calculului impozitului pe clãdiri datorat de
persoanele fizice, rezultã din actul de proprietate sau din
planul cadastral, iar în lipsa acestora, din schița/fișa clãdirii
sau din alte documente asemãnãtoare.
(2) Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri se
determinã prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor
nivelurilor sale, inclusiv suprafețele balcoanelor, ale loggiilor
și ale celor situate la subsol. În calcul nu se cuprind
suprafețele podurilor care nu sunt utilizate ca locuințã,
precum și cele ale scãrilor și teraselor neacoperite.
(3) Pentru calculul impozitului pe clãdiri datorat de persoanele fizice, în cazul în care dimensiunile exterioare ale
clãdirii nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior,
suprafața construitã desfãșuratã se determinã prin
înmulțirea suprafeței utile a clãdirii cu coeficientul de transformare de 1,20 prevãzut la art. 251 alin. (9) din Codul fiscal. Coeficientul de transformare servește la stabilirea
relației dintre suprafața utilã, potrivit dimensiunilor interioare
dintre pereți, și suprafața construitã desfãșuratã determinatã
pe baza mãsurãtorilor pe conturul exterior al clãdirii.
(4) La stabilirea coeficientului de transformare menționat
la alin. (3) s-a avut în vedere potențiala diferențã dintre
suprafața construitã desfãșuratã și suprafața utilã a clãdirii;
prin potențiala diferențã se cuantificã suprafața secțiunii
pereților, a balcoanelor, a loggiilor, precum și a cotei-pãrți
din eventualele incinte de deservire comunã, acolo unde
este cazul.
(5) Dacã în documente este înscrisã suprafața construitã desfãșuratã a clãdirii, determinatã pe baza
mãsurãtorilor pe conturul exterior al acesteia, pentru determinarea impozitului pe clãdiri nu se ia în calcul suprafața
utilã și, implicit, nu se aplicã coeficientul de transformare.
(6) În sensul prezentelor norme metodologice, termenii
și noțiunile de mai sus au urmãtoarele înțelesuri:
a) acoperiș Ñ partea de deasupra care acoperã și protejeazã o clãdire de intemperii, indiferent de materialul din
care este realizat; planșeul este asimilat acoperișului în
cazul în care deasupra acestuia nu mai sunt alte
încãperi/incinte;
b) balcon Ñ platformã cu balustradã pe peretele exterior al unei clãdiri, comunicând cu interiorul prin una sau
mai multe uși;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

c) clãdire finalizatã Ñ construcție care îndeplinește,
cumulativ, urmãtoarele condiții:
1. servește la adãpostirea de oameni, de animale, de
obiecte, de produse, de materiale, de instalații și de altele
asemenea;
2. are elementele structurale de bazã ale unei clãdiri,
respectiv: pereți și acoperiș;
3. are expirat termenul de valabilitate prevãzut în autorizația de construire și nu s-a solicitat prelungirea valabilitãții acesteia ori clãdirea a fost realizatã fãrã autorizație
de construire; pentru stabilirea impozitului pe clãdiri, se ia
în calcul numai suprafața construitã desfãșuratã care are
elementele de la pct. 2.
d) incintã de deservire comunã Ñ spațiu închis în interiorul unei clãdiri, proprietatea comunã a celor care dețin
apartamente în aceasta, afectat scãrilor, lifturilor, uscãtoriilor
sau oricãror alte utilitãți asemãnãtoare;
e) loggie Ñ galerie exterioarã încorporatã unei clãdiri,
acoperitã și deschisã cãtre exterior printr-un șir de arcade
sprijinite pe coloane sau pe stâlpi;
f) nivel Ñ fiecare dintre pãrțile unei clãdiri cuprinzând
încãperile/incintele situate pe același plan orizontal, indiferent cã acestea sunt la subsol, la nivelul solului sau la
orice înãlțime deasupra solului;
g) perete Ñ element de construcție așezat vertical sau
puțin înclinat, fãcut din beton armat, din cãrãmidã arsã sau
nearsã, din piatrã, din lemn, din vãlãtuci, din sticlã, din
mase plastice sau din orice alte materiale, care limiteazã,
separã sau izoleazã încãperile/incintele unei clãdiri între ele
sau de exterior și care susține planșeele, etajele și acoperișul;
h) suprafața secțiunii unui nivel Ñ suprafața unui nivel,
rezultatã pe baza mãsurãtorilor pe conturul exterior al
pereților, inclusiv suprafața balcoanelor și a loggiilor; în
cazul clãdirilor care nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul
exterior al pereților, suprafața secțiunii unui nivel reprezintã
suma suprafețelor utile ale tuturor încãperilor/incintelor,
inclusiv a suprafețelor balcoanelor și a loggiilor și a
suprafețelor secțiunilor pereților, toate aceste suprafețe fiind
situate la același nivel, la suprafețele utile ale încãperilor/
incintelor adunând și suprafețele incintelor de deservire
comunã.
32. În categoria clãdirilor supuse impozitului pe clãdiri
datorat de persoanele fizice se cuprind:
a) construcțiile utilizate ca locuințã, respectiv unitãțile
construite formate din una sau mai multe camere de locuit,
indiferent unde sunt situate, la același nivel sau la niveluri
diferite, inclusiv la subsol sau la mezanin, prevãzute, dupã
caz, cu dependințe și/sau alte spații de deservire;
b) construcțiile menționate la lit. a), dezafectate și utilizate pentru desfãșurarea de profesii libere;
c) construcțiile-anexe situate în afara corpului principal
de clãdire, cum sunt: bucãtãriile, cãmãrile, pivnițele, grajdurile, magaziile, garajele și altele asemenea;
d) construcțiile gospodãrești, cum sunt: pãtulele, hambarele pentru cereale, șurele, fânãriile, remizele, șoproanele
și altele asemenea;
e) orice alte construcții proprietatea contribuabililor,
neprevãzute la lit. a) Ñ d), care au elementele constitutive
ale clãdirii.
33. Pentru calculul impozitului pe clãdiri, în cazul persoanelor fizice, sunt necesare urmãtoarele date:
a) rangul localitãții unde se aflã situatã clãdirea;
b) teritoriul unde se aflã:
1. în intravilan; sau
2. în extravilan;

c) zona în cadrul localitãții, potrivit încadrãrii de la
lit. b);
d) suprafața construitã desfãșuratã a clãdirii, respectiv:
1. cea determinatã pe baza dimensiunilor mãsurate pe
conturul exterior al acesteia; sau
2. în cazul în care clãdirea nu poate fi efectiv mãsuratã
pe conturul exterior, suprafața utilã a clãdirii se înmulțește
cu coeficientul de transformare de 1,20;
e) tipul clãdirii și instalațiile cu care este dotatã aceasta;
f) în cazul apartamentului, dacã acesta se aflã amplasat
într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente;
g) data finalizãrii clãdirii, respectiv:
1. înainte de 1 ianuarie 1951; sau
2. dupã 31 decembrie 1950 și înainte de 1 ianuarie
1978; sau
3. dupã 31 decembrie 1977;
h) în cazul celor care au în proprietate douã sau mai
multe clãdiri utilizate ca locuințã, ordinea în care a fost
dobânditã clãdirea, precum și care dintre aceste clãdiri sunt
închiriate, în vederea majorãrii impozitului datorat de contribuabilii care intrã sub incidența art. 252 din Codul fiscal;
i) majorarea stabilitã în condițiile art. 287 din Codul
fiscal pentru impozitul pe clãdiri.
34. (1) Exemplu de calcul pentru impozitul pe clãdiri
aferent anului 2004, în cazul unui abator, proprietatea unei
persoane fizice:
A. Date despre clãdire, potrivit structurii prevãzute la
pct. 33:
a) rangul satului Amnaș care aparține orașului Sãliște,
unde este situat abatorul: V;
b) teritoriul unde se aflã: în extravilan;
c) zona în cadrul localitãții, potrivit încadrãrii de la
lit. b): C;
d) suprafața construitã desfãșuratã: 368,23 m2;
e) tipul clãdirii: cu pereți din cãrãmidã arsã și dotatã cu
toate cele patru instalații menționate la pct. 29 alin. (1)
lit. a);
f) nu este cazul;
g) data finalizãrii: 1 ianuarie 1951;
h) nu este cazul;
i) Consiliul Local al Comunei Sãliște a hotãrât, în anul
2003 pentru anul 2004, stabilirea, în intravilanul satului
Amnaș, a unei singure zone, respectiv zona A, iar în
extravilan a 4 zone, respectiv zona I, zona a II-a, zona
a III-a și zona a IV-a, precum și majorarea impozitului pe
clãdiri cu 41,9%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
clãdiri, astfel cum rezultã din economia textului art. 251 din
Codul fiscal:
1. Se determinã suprafața construitã desfãșuratã a
clãdirii: este cea determinatã pe baza mãsurãtorilor pe
conturul exterior al clãdirii, respectiv de: 368,23 m2.
2. Se determinã valoarea impozabilã a acestei clãdiri:
2.1. suprafața construitã desfãșuratã prevãzutã la pct. 1
se înmulțește cu valoarea impozabilã a clãdirii cu pereți din
cãrãmidã arsã, dotatã cu toate cele patru instalații, respectiv cea din tabloul prevãzut la pct. 11 alin. (3) ”Nivelurile
stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ art. 296
alin. (1),,, corespunzãtor rândului 1 și coloanei 3, astfel:
368,23 m2 x 5.900.000 lei/m2 = 2.172.557.000 lei;
2.2. se identificã coeficientul de corecție din tabelul
prevãzut la art. 251 alin. (5) din Codul fiscal, corespunzãtor
zonei A și rangului V, respectiv 1,05; deoarece numãrul
zonelor din intravilan este diferit de numãrul zonelor din
extravilan, având în vedere prevederile pct. 9 alin. (3)
lit. a) și alin. (4) și ale pct. 30, pentru identificarea coeficientului de corecție în tabelul prevãzut la art. 251 alin. (5)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
din Codul fiscal, zona a III-a din extravilan, potrivit delimitãrii efectuate în anul 2003 pentru anul 2004, are echivalentã zona C cãreia îi corespunde zona A;
2.3. potrivit prevederilor art. 251 alin. (5) din Codul fiscal,
valoarea impozabilã determinatã la subpct. 2.1 se ajusteazã
cu coeficientul de corecție determinat la subpct. 2.2,
respectiv: 2.172.557.000 lei x 1,05 = 2.281.184.850 lei;
2.4. abatorul fiind finalizat la data 1 ianuarie 1951, potrivit prevederilor art. 251 alin. (8) din Codul fiscal, valoarea
impozabilã determinatã la subpct. 2.3 se reduce cu 5%
sau, pentru ușurarea calculului, valoarea impozabilã se
înmulțește cu 0,95, respectiv: 2.281.184.850 lei x 0,95 =
2.167.125.607,50 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și
alin. (3) lit. c), fracțiunea de 0,50 lei se întregește la un
leu prin adaos, iar valoarea impozabilã astfel calculatã se
rotunjește la 2.167.125.608 lei.
3. Se determinã impozitul pe clãdiri anual:
3.1. potrivit art. 251 alin. (1) din Codul fiscal, asupra
valorii impozabile a clãdirii determinate la subpct. 2.4 se
aplicã cota de impozitare prevãzutã la art. 251 alin. (2) din
Codul fiscal de 0,1% specificã mediului rural sau, pentru
ușurarea calculului, valoarea impozabilã se înmulțește cu
0,001, respectiv: 2.167.125.608 lei x 0,001 = 2.167.125.608
lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și alin. (3) lit. c),
fracțiunea de 0,608 lei se întregește la un leu prin adaos,
iar impozitul astfel calculat se rotunjește la 2.167.126 lei;
3.2. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal, deoarece, în anul 2003 pentru anul 2004,
Consiliul Local al Comunei Sãliște a hotãrât majorarea
impozitului pe clãdiri cu 41,9%, impozitul determinat la
subpct. 3.1 se majoreazã cu acest procent sau, pentru
ușurarea calculului, impozitul pe clãdiri se înmulțește cu
1,419, respectiv: 2.167.126 lei x 1,419 = 3.075.151,794 lei;
potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1), fracțiunea de 151,794
lei fiind sub 500 lei inclusiv se neglijeazã, iar impozitul pe
clãdiri astfel determinat se rotunjește la 3.075.000 lei.
(2) În luna mai 2003, când s-au adoptat hotãrârile prin
care s-au stabilit impozitele și taxele locale pentru anul
2004, autoritatea deliberativã se intitula Consiliul Local al
Comunei Sãliște. Prin Legea nr. 336/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 din 10 iulie
2003, comuna Sãliște, județul Sibiu, a fost declaratã oraș,
astfel cã, potrivit prevederilor pct. 6 alin. (2), începând cu
data de 1 ianuarie 2004, impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor fizice, se determinã potrivit noii ierarhizãri.
Codul fiscal:
Majorarea impozitului datorat de persoanele fizice ce
dețin mai multe clãdiri
Art. 252. Ñ (1) Dacã o persoanã fizicã are în proprietate
douã sau mai multe clãdiri utilizate ca locuințã, care nu
sunt închiriate unei alte persoane, impozitul pe clãdiri se
majoreazã dupã cum urmeazã:
a) cu 15% pentru prima clãdire în afara celei de la
adresa de domiciliu;
b) cu 50% pentru cea de-a doua clãdire în afara celei de
la adresa de domiciliu;
c) cu 75% pentru cea de-a treia clãdire în afara celei de
la adresa de domiciliu;
d) cu 100% pentru cea de-a patra clãdire și urmãtoarele
în afara celei de la adresa de domiciliu.
(2) În cazul deținerii a douã sau mai multe clãdiri în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul majorat se
determinã în funcție de ordinea în care proprietãțile au fost
dobândite, așa cum rezultã din documentele ce atestã calitatea de proprietar.

149

(3) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) au obligația
sã depunã o declarație specialã la compartimentele de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale în
raza cãrora își au domiciliul, precum și la cele în raza
cãrora sunt situate celelalte clãdiri ale acestora. Modelul
declarației speciale va fi cel prevãzut prin norme metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Norme metodologice:
35. Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele fizice care
dețin în proprietate mai multe clãdiri utilizate ca locuințã,
altele decât cele închiriate, se majoreazã conform prevederilor art. 252 alin. (1) și (2) din Codul fiscal.
36. Sunt considerate ca fiind închiriate numai acele
clãdiri utilizate ca locuințã pentru care sunt îndeplinite,
cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) proprietarul, în calitatea sa de locator, are contract
de închiriere încheiat în formã scrisã;
b) contractul prevãzut la lit. a) este înregistrat la organul
fiscal competent în scopul stabilirii veniturilor din cedarea
dreptului de folosințã a bunurilor, în condițiile legii;
c) locatarul nu poate fi membru al familiei locatorului;
prin familie, în sensul prezentei litere, se desemneazã
soțul, soția și copiii lor necãsãtoriți. Aceastã condiție nu se
urmãrește în cazul în care clãdirea utilizatã ca locuințã se
închiriazã unei persoane juridice.
37. Impozitul pe clãdiri majorat în condițiile art. 252
alin. (1) din Codul fiscal se aplicã dupã cum urmeazã:
a) pentru acele clãdiri pentru care nu sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la pct. 36, precum și pentru partea din
clãdire pentru care nu se face dovada îndeplinirii acestor
condiții:
b) proporțional cu perioada pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de la pct. 36, începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care nu sunt îndeplinite aceste
condiții.
38. (1) O persoanã fizicã ce deține în proprietate douã
clãdiri utilizate ca locuințã, altele decât cele închiriate, datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 115% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,15.
(2) Exemplu de calcul pentru impozitul pe clãdiri aferent
anului 2004, în cazul unui apartament utilizat ca locuințã,
care este prima în afara celei de la adresa de domiciliu,
proprietatea unei persoane fizice:
A. Date despre apartament, potrivit structurii prevãzute
la pct. 33:
a) rangul localitãții unde este situat apartamentul: 0;
b) teritoriul unde se aflã: în intravilan;
c) zona în cadrul localitãții, potrivit încadrãrii de la
lit. b): A;
d) suprafața utilã a apartamentului: 107,44 m2;
e) tipul clãdirii: cu pereți din cãrãmidã arsã și dotatã cu
toate cele patru instalații menționate la pct. 29 alin. (1)
lit. a);
f) amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și
8 apartamente;
g) data finalizãrii: 31 decembrie 1950;
h) prima clãdire în afara celei de la adresa de domiciliu
și nu este închiriatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

i) Consiliul General al Municipiului București a hotãrât,
în anul 2003 pentru anul 2004, majorarea impozitului pe
clãdiri cu 48,7%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
clãdiri, astfel cum rezultã din economia textului art. 251,
252 și 287 din Codul fiscal:
1. Se determinã suprafața construitã desfãșuratã a apartamentului: deoarece dimensiunile exterioare ale apartamentului nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior,
acesta având pereți comuni cu apartamentele învecinate,
potrivit prevederilor art. 251 alin. (9) din Codul fiscal, coroborate cu cele ale pct. 31 din prezentele norme metodologice, suprafața construitã desfãșuratã se determinã prin
înmulțirea suprafeței utile cu coeficientul de transformare
de 1,20, respectiv: 107,44 m2 x 1,20 = 128,928 m2.
2. Se determinã valoarea impozabilã a acestui apartament:
2.1. suprafața construitã desfãșuratã prevãzutã la pct. 1
se înmulțește cu valoarea corespunzãtoare clãdirii cu pereți
din cãrãmidã arsã, dotatã cu toate cele patru instalații, respectiv cea care se regãsește în tabloul prevãzut la pct. 11
alin. (3) ”Nivelurile stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ
art. 296 alin. (1),,, corespunzãtor rândului 1 și coloanei 3,
astfel: 128,928 m2 x 5.900.000 lei/m2 = 760.675.200 lei;
2.2. se identificã coeficientul de corecție din tabelul
prevãzut la art. 251 alin. (5) din Codul fiscal, corespunzãtor
zonei A și rangului 0, respectiv 1,30; deoarece apartamentul este amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și
8 apartamente, potrivit prevederilor art. 251 alin. (6) din
Codul fiscal, acest coeficient de corecție se reduce
cu 0,10, determinând astfel coeficientul de corecție specific
acestui apartament: 1,30 Ð 0,10 = 1,20;
2.3. potrivit prevederilor art. 251 alin. (5) din Codul
fiscal, valoarea impozabilã determinatã la subpct. 2.1 se
ajusteazã cu coeficientul de corecție determinat la
subpct. 2.2, respectiv: 760.675.200 lei x 1,20 =
912.810.240 lei;
2.4. apartamentul fiind finalizat înainte de 1 ianuarie
1951, potrivit prevederilor art. 251 alin. (7) din Codul fiscal,
valoarea impozabilã determinatã la subpct. 2.3 se reduce
cu 15% sau, pentru ușurarea calculului, valoarea impozabilã se înmulțește cu 0,85, respectiv: 912.810.240 lei x
0,85 = 775.888.704 lei.
3. Se determinã impozitul pe clãdiri anual:
3.1. potrivit art. 251 alin. (1) din Codul fiscal, asupra
valorii impozabile a apartamentului ,determinatã la subpct.
2.4, se aplicã cota de impozitare prevãzutã la art. 251 alin.
(2) din Codul fiscal de 0,2% specificã mediului urban sau,
pentru ușurarea calculului, valoarea impozabilã se
înmulțește cu 0,002, respectiv: 775.888.704 lei x 0,002 =
1.551.777,408 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și
alin. (3) lit. c) fracțiunea de 0,408 lei se întregește la
un leu, prin adaos, iar impozitul astfel calculat se
rotunjește la 1.551.778 lei;
3.2. deoarece apartamentul este prima clãdire în afara
celei de la adresa de domiciliu, potrivit prevederilor art. 252
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, impozitul pe clãdiri determinat la subpct. 3.1 se majoreazã cu 15% sau, pentru ușurarea calculului, impozitul pe clãdiri se înmulțește cu 1,15,
respectiv: 1.551.778 lei x 1,15 = 1.784.544,70 lei; potrivit
prevederilor pct. 15 alin. (2) și alin. (3) lit. c) fracțiunea de
0,70 lei se întregește la un leu, prin adaos, iar impozitul
astfel calculat se rotunjește la 1.784.545 lei;
3.3. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal, deoarece, în anul 2003 pentru anul 2004,
Consiliul General al Municipiului București a hotãrât majorarea impozitului pe clãdiri cu 48,7%, impozitul determinat

la subpct. 3.2 se majoreazã cu acest procent sau, pentru
ușurarea calculului, impozitul pe clãdiri se înmulțește
cu 1,487, respectiv: 1.784.545 lei x 1,487 = 2.653.618,415
lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1) fracțiunea de
618,415 lei depãșind 500 lei se majoreazã la 1.000 lei,
impozitul pe clãdiri astfel determinat se rotunjește
la 2.654.000 lei.
39. O persoanã fizicã ce deține în proprietate trei clãdiri
utilizate ca locuințã, altele decât cele închiriate, datoreazã
impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 115% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,15;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 150% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,50.
40. O persoanã fizicã ce deține în proprietate patru
clãdiri utilizate ca locuințã, altele decât cele închiriate, datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 115% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,15;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 150% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,50;
d) pentru cea de-a patra clãdire, care este a treia în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 175% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,75.
41. (1) O persoanã fizicã ce deține în proprietate cinci
clãdiri utilizate ca locuințã, altele decât cele închiriate, datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 251 din Codul fiscal;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 251 din Codul fiscal se calculeazã prin
înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat potrivit art. 252
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, cu 115% sau, pentru ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,15;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 150% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,50;
d) pentru cea de-a patra clãdire, care este a treia în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 175% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 1,75%;
e) pentru cea de-a cincea clãdire, care este a patra în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 252 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal se
calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri, determinat
potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 200% sau, pentru
ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 2,00.
(2) În cazul persoanelor fizice care dețin în proprietate
mai mult de cinci clãdiri utilizate ca locuințã, altele decât
cele închiriate, impozitul pe clãdiri majorat potrivit art. 252
alin. (1) lit. d) din Codul fiscal, pentru fiecare dintre acestea, se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri,
determinat potrivit art. 251 din Codul fiscal, cu 200% sau,
pentru ușurarea calculului, prin înmulțirea cu 2,00.
42. (1) În cazul clãdirilor aflate în proprietate comunã,
coproprietarii având determinate cotele-pãrți din clãdire,
impozitul calculat potrivit prevederilor art. 251 din Codul
fiscal se împarte proporțional cotelor-pãrți respective, iar
asupra acestuia se aplicã, dupã caz, majorarea prevãzutã
la art. 252 alin. (1) din Codul fiscal în funcție de ordinea
în care aceste cote-pãrți au fost dobândite, potrivit alin. (2)
al aceluiași articol, rezultând astfel impozitul pe clãdiri
datorat de fiecare contribuabil.
(2) În cazul clãdirilor aflate în proprietate comunã,
coproprietarii neavând stabilite cotele-pãrți din clãdire, impozitul calculat potrivit prevederilor art. 251 din Codul fiscal
se împarte la numãrul de coproprietari, iar asupra pãrții din
impozit rezultate în urma împãrțirii se aplicã, dupã caz,
majorarea prevãzutã la art. 252 alin. (1) din Codul fiscal în
funcție de ordinea în care aceste cote-pãrți au fost
dobândite, potrivit alin. (2) al aceluiași articol, rezultând astfel impozitul pe clãdiri datorat de fiecare contribuabil.
43. În situațiile în care consiliile locale sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, au aprobat
majorarea impozitului pe clãdiri cu pânã la 20% inclusiv, în
condițiile art. 287 din Codul fiscal, aceastã majorare se
aplicã asupra impozitului pe clãdiri determinat potrivit prevederilor art. 251 din Codul fiscal și celor ale pct. 38Ñ42
din prezentele norme metodologice.
44. Prevederile pct. 35Ñ43 se aplicã în mod corespunzãtor persoanelor care beneficiazã de facilitãți fiscale la
plata impozitului pe clãdiri.
45. Majorarea impozitului pe clãdiri cu cotele prevãzute
la art. 287 din Codul fiscal cu pânã la 20% inclusiv se calculeazã și în cazul persoanelor fizice strãine care dețin pe
teritoriul României mai multe clãdiri utilizate ca locuințã,
ordinea acestora fiind determinatã de succesiunea în timp
a dobândirii lor, cu obligativitatea depunerii declarației speciale.
46. Pentru stabilirea impozitului pe clãdiri majorat potrivit
prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul fiscal, ordinea în
care proprietãțile au fost dobândite se determinã în funcție
de anul dobândirii clãdirii, indiferent sub ce formã, rezultat
din documentele care atestã calitatea de proprietar.
47. În cazul în care în același an se dobândesc mai
mult clãdiri utilizate ca locuințã, ordinea este determinatã
de data dobândirii.
48. În cazul în care la aceeași datã se dobândesc mai
multe clãdiri utilizate ca locuințã, ordinea este cea pe care
o declarã contribuabilul respectiv.
49. În cazul persoanei fizice care deține în proprietate
mai multe clãdiri utilizate ca locuințã, iar domiciliul sau
reședința sa nu corespunde cu adresa nici uneia dintre
aceste clãdiri, prima clãdire dobânditã în ordinea stabilitã

151

potrivit prevederilor pct. 41 alin. (1)Ñ(3) este asimilatã
clãdirii de la adresa de domiciliu.
50. (1) Declarația specialã pentru stabilirea impozitului
pe clãdiri majorat, în cazul persoanelor fizice deținãtoare a
mai multor clãdiri utilizate ca locuințã, corespunde modelului prevãzut la pct. 256.
(2) Declarația fiscalã, conform modelului stabilit potrivit
pct. 256, se depune separat pentru fiecare clãdire la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale din unitãțile administrativ-teritoriale unde sunt
situate clãdirile.
(3) În cazul contribuabililor care dobândesc clãdiri care
intrã sub incidența prevederilor art. 252 alin. (1) din Codul
fiscal, declarația fiscalã se depune în termen de 30 de zile
de la data dobândirii.
(4) Pentru veridicitatea datelor înscrise în declarațiile
prevãzute la alin. (2) întreaga rãspundere juridicã o poartã
contribuabilul atât în cazul în care este semnatar al
declarației respective, cât și în cazul în care semnatar al
declarației este o persoanã mandatatã în acest sens de
contribuabil.
51. Clãdirile distincte utilizate ca locuințã, situate la
aceeași adresã, proprietatea aceleiași persoane fizice, nu
intrã sub incidența prevederilor art. 252 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
Calculul impozitului datorat de persoanele juridice
Art. 253. Ñ (1) În cazul persoanelor juridice, impozitul
pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea unei cote de impozitare asupra valorii de inventar a clãdirii.
(2) Cota de impozit se stabilește prin hotãrâre a consiliului local și poate fi cuprinsã între 0,5% și 1%, inclusiv.
(3) Valoarea de inventar a clãdirii este valoarea de
intrare a clãdirii în patrimoniu, înregistratã în contabilitatea
proprietarului clãdirii, conform prevederilor legale în
vigoare.
(4) În cazul unei clãdiri a cãrei valoare a fost recuperatã
integral pe calea amortizãrii, valoarea impozabilã se
reduce cu 15%.
(5) În cazul unei clãdiri care a fost reevaluatã conform
prevederilor legale în vigoare, valoarea de inventar a
clãdirii este valoarea înregistratã în contabilitatea proprietarului imediat dupã reevaluare.
(6) În cazul unei clãdiri care a fost dobânditã înainte de
1 ianuarie 1998 și care dupã aceastã datã nu a fost reevaluatã, cota impozitului pe clãdiri este stabilitã de consiliul
local între 5% și 10% și se aplicã la valoarea de inventar a
clãdirii, pânã la data primei reevaluãri, înregistratã în contabilitatea persoanelor juridice.
(7) În cazul unei clãdiri ce face obiectul unui contract de
leasing financiar se aplicã urmãtoarele reguli:
a) impozitul pe clãdire se datoreazã de proprietar;
b) valoarea care se ia în considerare la calculul impozitului pe clãdiri este valoarea clãdirii înregistratã în contractul de leasing financiar.
(8) Impozitul pe clãdiri se aplicã pentru orice clãdire
deținutã de o persoanã juridicã aflatã în funcțiune, în
rezervã sau în conservare, chiar dacã valoarea sa a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii.
Norme metodologice:
52. (1) Prin sintagma valoarea de inventar a clãdirii, în
scopul determinãrii impozitului pe clãdiri, se înțelege valoarea de intrare a clãdirii în patrimoniu, înregistratã în contabilitatea proprietarului clãdirii, și care, dupã caz, poate fi:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

a) costul de achiziție, pentru clãdirile dobândite cu titlu
oneros;
b) costul de producție, pentru clãdirile construite de persoana juridicã;
c) valoarea actualã, estimatã la înscrierea lor în activ,
ținându-se seama de valoarea clãdirilor cu caracteristici
tehnice și economice similare sau apropiate, pentru clãdirile
obținute cu titlu gratuit;
d) valoarea de aport pentru clãdirile intrate în patrimoniu
în cazul asocierii/fuziunii, determinatã prin expertizã, potrivit
legii;
e) valoarea rezultatã în urma reevaluãrii, pentru clãdirile
reevaluate în baza unei dispoziții legale.
(2) La determinarea valorii de inventar a clãdirii se are
în vedere însumarea valorilor tuturor elementelor și
instalațiilor funcționale ale acesteia, cum sunt: terasele,
scãrile, ascensoarele, instalațiile de iluminat, instalațiile
sanitare, instalațiile de încãlzire, instalațiile de telecomunicații prin fir și altele asemenea; aparatele individuale de
climatizare nu fac parte din categoria elementelor și
instalațiilor funcționale ale clãdirii.
53. (1) În cursul lunii mai a fiecãrui an fiscal pentru
anul urmãtor, consiliile locale adoptã hotãrâri privind stabilirea cotei pe baza cãreia se calculeazã impozitul pe clãdiri
datorat de persoanele juridice, cotã care poate fi cuprinsã
între 0,5% și 1,0% inclusiv. În cazul municipiului București
aceastã atribuție se îndeplinește de cãtre Consiliul General
al Municipiului București.
(2) Pentru clãdirile contribuabililor persoane juridice
impozitul se calculeazã de cãtre aceștia prin aplicarea cotei
stabilite de cãtre consiliile locale, potrivit prevederilor
alin. (1), asupra valorii de inventar înregistrate în evidența
contabilã a acestora. În cazul municipiului București
aceastã atribuție se îndeplinește de cãtre Consiliul General
al Municipiului București.
54. Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele juridice
care nu au înregistratã în evidența contabilã valoarea de
inventar actualizatã a clãdirilor, începând cu anul 1998 se
calculeazã pe baza cotei stabilite între 5% și 10% inclusiv,
prin hotãrâre a consiliului local. Cota se stabilește în cursul
lunii mai a fiecãrui an fiscal și se aplicã pentru anul
urmãtor. În cazul municipiului București aceastã atribuție se
îndeplinește de cãtre Consiliul General al Municipiului
București.
55. Pentru executarea prevederilor art. 253 alin. (6) din
Codul fiscal se au în vedere urmãtoarele:
a) în cazul contribuabililor care nu au efectuat nici o
reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998, impozitul pe
clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite potrivit
prevederilor pct. 54 asupra valorii de inventar a clãdirii;
b) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care în evidența contabilã s-a înregistrat valoarea rezultatã
în urma reevaluãrii, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin
aplicarea cotei stabilite potrivit prevederilor pct. 53 asupra
valorii de inventar a clãdirii;
c) în cazul clãdirilor dobândite începând cu 1 ianuarie
1998, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei
stabilite potrivit prevederilor pct. 53 asupra valorii de intrare
în patrimoniu;
d) în cazul clãdirilor la care s-au efectuat lucrãri de
modernizare, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite potrivit prevederilor pct. 53 numai pentru
cele care au fost reevaluate potrivit reglementãrilor legale
în vigoare.
56. Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de leasing financiar impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre
proprietar.

57. (1) Impozitul pe clãdiri pe perioada de leasing se
determinã pe baza valorii negociate între pãrți, exclusiv
taxa pe valoarea adãugatã, și înscrise în contract. În cazul
contractelor în care valoarea negociatã este în valutã, plata
impozitului pe clãdiri se face în lei la cursul Bãncii
Naționale a României din data efectuãrii plãții. Începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care expirã contractul de leasing, impozitul pe clãdiri se determinã dupã
cum contribuabilul este persoanã fizicã sau persoanã
juridicã.
(2) Valoarea negociatã între pãrți corespunde valorii
totale a contractului de leasing.
58. Valoarea impozabilã a clãdirilor, proprietatea persoanelor juridice, care a fost recuperatã integral pe calea
amortizãrii, se reduce cu 15%.
59. Impozitul pe clãdiri este datorat de persoana juridicã
atât pentru clãdirile aflate în funcțiune, în rezervã sau în
conservare, cât și pentru cele aflate în funcțiune și a cãror
valoare a fost recuperatã integral pe calea amortizãrii.
60. Pentru aplicarea prevederilor art. 253 alin. (8) din
Codul fiscal se au în vedere reglementãrile legale privind
reevaluarea imobilizãrilor corporale.
Codul fiscal:
Dobândirea, înstrãinarea și modificarea clãdirilor
Art. 254. Ñ (1) În cazul unei clãdiri care a fost dobânditã
sau construitã de o persoanã în cursul anului, impozitul pe
clãdire se datoreazã de cãtre persoana respectivã cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
clãdirea a fost dobânditã sau construitã.
(2) În cazul unei clãdiri care a fost înstrãinatã, demolatã
sau distrusã, dupã caz, în cursul anului, impozitul pe
clãdire înceteazã a se mai datora de persoana respectivã
cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care clãdirea a fost înstrãinatã, demolatã sau distrusã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), impozitul pe
clãdiri se recalculeazã pentru a reflecta perioada din an în
care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) În cazul extinderii, îmbunãtãțirii, distrugerii parțiale
sau al altor modificãri aduse unei clãdiri existente, impozitul pe clãdire se recalculeazã începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care a fost finalizatã modificarea.
(5) Orice persoanã care dobândește sau construiește o
clãdire are obligația de a depune o declarație de impunere
la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale în termen de 30 de zile de la data
dobândirii sau construirii.
(6) Orice persoanã care extinde, îmbunãtãțește, demoleazã, distruge sau modificã în alt mod o clãdire existentã
are obligația sã depunã o declarație în acest sens la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale în termen de 30 de zile de la data la care
s-au produs aceste modificãri.
Norme metodologice:
61. (1) Prin expresia clãdire dobânditã se înțelege orice
clãdire intratã în proprietatea persoanelor fizice sau a persoanelor juridice.
(2) În cazul clãdirilor dobândite/înstrãinate prin acte între
vii, translative ale dreptului de proprietate, data dobândirii/înstrãinãrii este cea menționatã în actul respectiv.
(3) În cazul clãdirilor dobândite prin hotãrâri
judecãtorești, data dobândirii este data rãmânerii definitive
și irevocabile a hotãrârii judecãtorești.
(4) Impozitul pe clãdiri, precum și obligațiile de platã
accesorii acestuia, datorate pânã la data de întâi a lunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
urmãtoare celei în care se realizeazã înstrãinarea între vii
a clãdirii, reprezintã sarcina fiscalã a pãrții care
înstrãineazã. În situația în care prin certificatul fiscal eliberat de cãtre compartimentul de specialitate se atestã existența unei asemenea sarcini fiscale, notarul public va
refuza autentificarea actului notarial pânã la prezentarea
documentului în orginal privind stingerea obligațiilor respective.
62. (1) Atât în cazul persoanelor fizice, cât și în cazul
persoanelor juridice, pentru clãdirile executate potrivit Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumitã în continuare Legea nr. 50/1991, data
dobândirii clãdirii se considerã dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirile executate integral înainte de expirarea termenului prevãzut în autorizația de construire, data
întocmirii procesului-verbal de recepție, dar nu mai târziu
de 15 zile de la data terminãrii efective a lucrãrilor;
b) pentru clãdirile executate integral la termenul
prevãzut în autorizația de construire, data din aceasta, cu
obligativitatea întocmirii procesului-verbal de recepție în termenul prevãzut de lege;
c) pentru clãdirile ale cãror lucrãri de construcții nu au
fost finalizate la termenul prevãzut în autorizația de construire și pentru care nu s-a solicitat prelungirea valabilitãții
autorizației, în condițiile legii, la data expirãrii acestui termen și numai pentru suprafața construitã desfãșuratã care
are elementele structurale de bazã ale unei clãdiri, în
spețã pereți și acoperiș. Procesul-verbal de recepție se
întocmește la data expirãrii termenului prevãzut în autorizația de construire, consemnându-se stadiul lucrãrilor, precum și suprafața construitã desfãșuratã în raport de care
se stabilește impozitul pe clãdiri.
(2) Prin grija structurilor de specialitate cu atribuții în
domeniul urbanismului, amenajãrii teritoriului și autorizãrii
executãrii lucrãrilor de construcții din aparatul propriu al
autoritãților administrației publice locale, denumite în continuare structuri de specialitate, se întocmesc proceseleverbale menționate la alin. (1) care servesc la înregistrarea
în evidențele fiscale, în registrele agricole sau în orice alte
evidențe cadastrale, dupã caz, precum și la determinarea
impozitului pe clãdiri.
63. (1) Data dobândirii/construirii clãdirii, potrivit mențiunii
prevãzute la pct. 62, determinã concomitent, în condițiile
Codului fiscal și ale prezentelor norme metodologice,
urmãtoarele:
a) datorarea impozitului pe clãdiri;
b) diminuarea suprafeței de teren pentru care se datoreazã impozitul pe teren cu suprafața construitã la sol a
clãdirii respective.
(2) Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele fizice se
stabilește pe baza datelor extrase din actele care atestã
dreptul de proprietate.
64. Pentru clãdirile dobândite/construite, înstrãinate,
demolate, distruse sau cãrora li s-au adus modificãri de
natura extinderii, îmbunãtãțirii ori distrugerii parțiale a celei
existente, dupã caz, în cursul anului, impozitul pe clãdiri se
recalculeazã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care aceasta a fost dobânditã/construitã, înstrãinatã, demolatã, distrusã sau finalizatã modificarea.
65. (1) Impozitul pe clãdiri se datoreazã pânã la data
de la care se face scãderea.
(2) Scãderea de la impunere în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile prevãzute la art. 254 alin. (2) din
Codul fiscal, se face dupã cum urmeazã:
a) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a produs situația respectivã;

153

b) proporțional cu partea de clãdire supusã unei astfel
de situații;
c) proporțional cu perioada cuprinsã între data
menționatã la lit. a) și sfârșitul anului fiscal respectiv.
66. (1) Contribuabilii sunt obligați sã depunã declarațiile
fiscale pentru stabilirea impozitului pe clãdiri la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale în a cãror razã se aflã clãdirile, în termen
de 30 de zile de la data dobândirii acestora, conform prevederilor art. 254 alin. (5) și ale art. 290 din Codul fiscal.
(2) Obligația de a depune declarație fiscalã revine deopotrivã și contribuabililor care înstrãineazã clãdiri.
67. Declarațiile fiscale se depun în termen de 30 de zile
de la data dobândirii sau de la data apariției oricãreia dintre urmãtoarele situații:
a) intervin schimbãri privind domiciliul fiscal al contribuabilului;
b) se realizeazã modificãri ce conduc la recalcularea
impozitului pe clãdiri datorat;
c) intervin schimbãri privind situația juridicã a contribuabilului, de naturã sã conducã la modificarea impozitului pe
clãdiri.
68. Contribuabilii persoane fizice care dețin mai multe
clãdiri utilizate ca locuințã sunt obligați sã depunã și
declarația specialã, model stabilit conform pct. 256, în
condițiile prevãzute la art. 254 alin. (5) din Codul fiscal,
atât la compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale în a cãror razã își au domiciliul,
cât și la cele în a cãror razã sunt situate clãdirile respective.
69. Contribuabilii persoane juridice calculeazã impozitul
pe clãdiri datorat anual și depun declarația fiscalã pânã la
data de 31 ianuarie a fiecãrui an fiscal la compartimentul
de specialitate al autoritãții administrației publice locale în a
cãrei razã administrativ-teritorialã se aflã clãdirea, conform
prevederilor art. 290 din Codul fiscal.
70. Contribuabilii persoane fizice și persoane juridice
sunt obligați sã depunã declarațiile fiscale în condițiile
prevãzute la pct. 66Ñ69, chiar dacã aceștia beneficiazã de
reducere sau de scutire la plata impozitului pe clãdiri, ori
pentru clãdirile respective nu se datoreazã impozit pe
clãdiri.
Codul fiscal:
Plata impozitului
Art. 255. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri se plãtește anual, în
patru rate egale, pânã la datele de 15 martie, 15 iunie,
15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri,
datorat pentru întregul an de cãtre persoanele fizice, pânã
la data de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin hotãrâre a consiliului
local.
Norme metodologice:
71. (1) Impozitul pe clãdiri se plãtește anual, în 4 rate
egale, respectiv:
a) rata I, pânã la data de 15 martie inclusiv;
b) rata a II-a, pânã la data de 15 iunie inclusiv;
c) rata a III-a, pânã la data de 15 septembrie inclusiv;
d) rata a IV-a, pânã la data de 15 noiembrie inclusiv.
(2) Calculul impozitului pe clãdiri datorat pentru perioade
mai mici de un an fiscal se face dupã cum urmeazã:
a) impozitul anual determinat se împarte la 12, respectiv
la numãrul de luni dintr-un an fiscal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

b) suma rezultatã în urma împãrțirii prevãzute la lit. a)
se înmulțește cu numãrul de luni pentru care se datoreazã
impozitul pe clãdiri.
(3) Pentru clãdirile dobândite în cursul anului, impozitul
pe clãdiri, datorat de la data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care aceasta a fost dobânditã și pânã la sfârșitul anului
respectiv, se repartizeazã la termenele de platã rãmase, iar
ratele scadente sunt în funcție de ratele trimestriale determinate pentru impozitul anual, proporțional cu numãrul de
luni pentru care se datoreazã impozitul pe clãdiri.
(4) Exemple de calcul privind determinarea ratelor, la
termene de platã, în cazul impozitului pe clãdiri:
Exemplul I. Considerând cã un contribuabil datoreazã
impozitul pe clãdiri anual de 1.883.000 lei, potrivit prevederilor art. 255 alin. (1) din Codul fiscal, coroborate cu cele
ale pct. 71 alin. (1) din prezentele norme metodologice,
acesta se plãtește în patru rate egale, astfel:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
470.750 lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
470.750 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei,
iar impozitul pe clãdiri aferent unei luni se determinã, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), prin împãrțirea impozitului
anual la numãrul de luni dintr-un an fiscal, respectiv:
1.883.000 lei : 12 luni = 156.916,66 lei, impozitul astfel
calculat, potrivit prevederilor pct. 15 alin. (2) și alin. (3)
lit. a), se rotunjește la 156.917 lei, în sensul cã fracțiunea
de 0,66 lei se întregește la un leu, prin adaos.
Exemplul II. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna ianuarie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioda rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 februarie, respectiv 156.917 lei/lunã x 11 luni = 1.726.087 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
313.837 lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
470.750 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul III. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna februarie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 martie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 10 luni = 1.569.170 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
156.920 lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
470.750 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.

Exemplul IV. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna martie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 aprilie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 9 luni = 1.412.253 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
470.753 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul V. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna aprilie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 mai,
respectiv: 156.917 lei/lunã x 8 luni = 1.255.336 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
313.836 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul VI. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna mai.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 iunie,
respectiv: 156.917 lei/lunã x 7 luni = 1.098.419 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
156.919 lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.750 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul VII. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna iunie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 iulie,
respectiv: 156.917 lei/lunã x 6 luni = 941.502 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
Ñ lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
470.752 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Exemplul VIII. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna iulie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de
1 august, respectiv: 156.917 lei/lunã x 5 luni = 784.585 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
Ñ lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
313.835 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul IX. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna august.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 septembrie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 4 luni = 627.668 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
Ñ lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
159.918 lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.750 lei.
Exemplul X. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna septembrie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 octombrie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 3 luni = 470.751 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
Ñ lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
Ñ lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
470.751 lei.
Exemplul XI. Dreptul de proprietate se dobândește între
1 și 15 octombrie inclusiv.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 noiembrie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 2 luni = 313.834 lei.
B. Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. A se plãtește,
potrivit prevederilor pct. 71 alin. (3), la termenele de platã
rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal, respectiv:
a) rata I, pânã la data
de 15 martie inclusiv
Ñ lei;
b) rata a II-a, pânã la data
de 15 iunie inclusiv
Ñ lei;
c) rata a III-a, pânã la data
de 15 septembrie inclusiv
Ñ lei;
d) rata a IV-a, pânã la data
de 15 noiembrie inclusiv
313.834 lei.

155

Exemplul XII. Dreptul de proprietate se dobândește între
16 și 31 octombrie inclusiv.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de 1 noiembrie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 2 luni = 313.834 lei.
B. Având în vedere prevederile art. 254 alin. (5) din
Codul fiscal, cum ultimul termen de platã prevãzut este
înãuntrul celor 30 de zile în care contribuabilul are obligația
sã depunã declarația fiscalã pentru clãdirile dobândite, termenul de platã pentru impozitul datorat, menționat la lit. A,
este la 30 de zile de la data dobândirii clãdirii, respectiv
între 16 și 30 noiembrie inclusiv.
Exemplul XIII. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna noiembrie.
A. Se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat, potrivit prevederilor pct. 71 alin. (2), proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de
1 decembrie, respectiv: 156.917 lei/lunã x 1 lunã =
= 156.917 lei.
B. Având în vedere prevederile art. 254 alin. (5) din
Codul fiscal, cum ultimul termen de platã prevãzut este
depãșit, plata de considerã în termen dacã impozitul datorat, menționat la lit. A, se plãtește pânã la expirarea perioadei de 30 de zile de la dobândire, înãuntrul cãreia
contribuabilul are obligația sã depunã declarația fiscalã
pentru clãdirile dobândite, dar nu mai târziu de ultima zi
lucrãtoare a lunii decembrie a anului fiscal respectiv.
Exemplul XIV. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna decembrie.
Având în vedere cã impozitul pe clãdiri se datoreazã cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care clãdirea a fost
dobânditã, adicã începând cu data de 1 ianuarie a anului
fiscal urmãtor, pentru anul curent nu se datoreazã impozit
pe clãdiri.
72. (1) Prin plata cu anticipație se înțelege stingerea
obligației de platã a impozitului pe clãdiri datorat aceluiași
buget local în anul fiscal respectiv, pânã la data de
15 martie inclusiv. Prevederile pct. 15 alin. (5) se aplicã în
mod corespunzãtor.
(2) În situația în care contribuabilul a plãtit cu anticipație
pânã la data de 15 martie inclusiv impozitul pe clãdiri pentru care a beneficiat de bonificație, iar în cursul aceluiași
an fiscal înstrãineazã clãdirea, scãderea se face
proporțional cu perioada cuprinsã între data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a realizat înstrãinarea și sfârșitul
anului fiscal, luându-se în calcul suma efectiv încasatã la
bugetul local.
(3) Consiliile locale adoptã hotãrâri privind stabilirea
bonificației de pânã la 10% inclusiv, în cursul lunii mai a
fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor. La nivelul municipiului București aceastã atribuție se îndeplinește de cãtre
Consiliul General al Municipiului București.
(4) Exemplu privind calculul restituirii de sume în cazul
unui contribuabil care a plãtit cu anticipație impozitul pe
clãdiri:
a) un contribuabil persoanã fizicã a avut stabilit pentru
un an fiscal impozit pe clãdiri în sumã de 2.147.000 lei;
b) în unitatea administrativ-teritorialã în care se aflã
situatã clãdirea, consiliul local a stabilit prin hotãrâre acordarea unei bonificații de 7% pentru plata cu anticipație a
impozitului pe clãdiri;
c) la data de 24 ianuarie contribuabilul a plãtit integral
impozitul pe clãdiri datorat, respectiv: 1.996.710 lei,
acordându-i-se o bonificație de 150.290 lei;
d) la data de 1 mai înstrãineazã clãdirea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

e) potrivit datelor prevãzute la lit. a)Ñd), având în
vedere prevederile alin. (2), acestui contribuabil trebuie sã i
se restituie urmãtoarea sumã: 1.996.710 lei: 12 luni =
= 66.393 lei/lunã x 7 luni = 1.164.751 lei, unde ”7,, reprezintã numãrul de luni începând cu data de 1 iunie și pânã
la 31 decembrie;
f) restituirea cãtre contribuabil se face în termen de
30 de zile de la data depunerii cererii de restituire la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale.
Codul fiscal:
CAPITOLUL III
Impozitul pe teren
Reguli generale
Art. 256. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate
teren situat în România datoreazã pentru acesta un impozit anual, exceptând cazurile în care în prezentul titlu se
prevede altfel.
(2) Impozitul prevãzut la alin. (1), denumit în continuare
impozit pe teren, se plãtește la bugetul local al unitãții
administrativ-teritoriale în raza cãreia este situat terenul.
(3) În cazul unui teren, aflat în administrarea sau în folosința, dupã caz, a altei persoane și pentru care se datoreazã chirie/arendã în baza unui contract de
închiriere/arendare, impozitul pe teren se datoreazã de
cãtre proprietar.
(4) În cazul terenului care este deținut în comun de
douã sau mai multe persoane, fiecare proprietar datoreazã
impozit pentru partea din teren aflatã în proprietatea sa. În
cazul în care nu se pot stabili pãrțile individuale ale proprietarilor în comun, fiecare proprietar în comun datoreazã o
parte egalã din impozitul pentru terenul respectiv.
Norme metodologice:
73. (1) Impozitul pe teren se datoreazã bugetului local
al unitãții administrativ-teritoriale unde este situat terenul.
(2) Pentru terenurile pe care le dețin în proprietate în
România, persoanele fizice și persoanele juridice, în calitatea acestora de contribuabili, datoreazã un impozit anual,
stabilit în limitele și în condițiile Codului fiscal și ale prezentelor norme metodologice, oriunde ar fi situate aceste
terenuri, în comune, în orașe sau în municipii, atât pentru
cele din intravilan, cât și pentru cele din extravilan.
74. Se considerã proprietari de terenuri și acei contribuabili cãrora, în condițiile Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea nr. 18/1991, și ale Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, li s-a constituit ori reconstituit dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole sau
forestiere, dupã caz, de la data punerii în posesie constatatã prin procese-verbale, fișe sau orice alte documente de
punere în posesie întocmite de comisiile locale, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, chiar dacã nu este emis titlul de
proprietate.
75. În cazul în care terenul este închiriat, concesionat
sau arendat în baza unui contract de închiriere, de concesiune ori de arendare, dupã caz, impozitul pe teren se
datoreazã de proprietarul sãu.

76. (1) Pentru identificarea terenurilor, precum și a proprietarilor acestora, se au în vedere prevederile pct. 18
alin. (1), (2), (5) și (7).
(2) Pentru aplicarea prevederilor art. 256 alin. (4) din
Codul fiscal se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
pct. 20.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 257. Ñ Impozitul pe teren nu se datoreazã pentru:
a) terenul aferent unei clãdiri, pentru suprafața de teren
care este acoperitã de o clãdire;
b) orice teren al unui cult religios recunoscut de lege și
al unei unitãți locale a acestuia, cu personalitate juridicã;
c) orice teren al unui cimitir, crematoriu;
d) orice teren al unei instituții de învãțãmânt preuniversitar și universitar, autorizatã provizoriu sau acreditatã;
e) orice teren al unei unitãți sanitare de interes național
care nu a trecut în patrimoniul autoritãților locale;
f) orice teren deținut, administrat sau folosit de cãtre o
instituție publicã, cu excepția suprafețelor folosite pentru
activitãți economice;
g) orice teren aferent unei clãdiri a unei instituții
publice sau unei clãdiri care face parte din domeniul
public sau privat al unei unitãți administrativ-teritoriale,
exceptând suprafețele acestuia folosite pentru activitãți
economice;
h) orice teren degradat sau poluat, inclus în perimetrul
de ameliorare, pentru perioada cât dureazã ameliorarea
acestuia;
i) terenurile care prin natura lor și nu prin destinația
datã sunt improprii pentru agriculturã sau silviculturã,
orice terenuri ocupate de iazuri, bãlți, lacuri de acumulare
sau cãi navigabile, cele folosite pentru activitãțile de
apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele care contribuie la exploatarea resurselor de apã, cele folosite ca zone de protecție definite în
lege, precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din
subsol, încadrate astfel printr-o hotãrâre a consiliului
local, în mãsura în care nu afecteazã folosirea suprafeței
solului;
j) orice terenuri legate de sistemele hidrotehnice sau de
navigație, terenurile aferente infrastructurii portuare, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare
aferente acestora, precum și terenurile aferente lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare;
k) terenurile ocupate de autostrãzi, drumuri europene,
drumuri naționale, drumuri principale administrate de
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A., zonele de siguranțã a acestora, precum și terenurile din jurul pistelor reprezentând zone de
siguranțã;
l) terenurile parcurilor industriale, științifice și tehnologice, potrivit legii;
m) terenurile trecute în proprietatea statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale în lipsã de moștenitori
legali sau testamentari;
n) terenurile aferente clãdirilor prevãzute la art. 250
alin. (1) pct. 6 și 7, cu excepția celor folosite pentru activitãți economice.
Norme metodologice:
77. (1) Prin sintagma suprafața de teren care este acoperitã de o clãdire, prevãzutã la art. 257 lit. a) din Codul
fiscal, se înțelege suprafața construitã la sol a clãdirilor, în
sensul cã, pentru determinarea impozitului pe teren, din
suprafața înregistratã în registrul agricol la categoria de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
folosințã ”terenuri cu construcții,, se scade suprafața
construitã la sol a clãdirilor, chiar dacã pentru acestea nu
se datoreazã impozit pe clãdiri.
(2) Termenul unitãțile, prevãzut la art. 257 lit. b) din
Codul fiscal, corespunde termenului componente din cuprinsul pct. 23 alin. (3).
(3) Pentru încadrarea terenurilor degradate sau poluate
incluse în perimetrul de ameliorare, prevãzute la art. 257
lit. h) din Codul fiscal, se au în vedere urmãtoarele reglementãri:
a) Ordonanța Guvernului nr. 81/1998 privind unele
mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor
degradate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 27 august 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 107/1999;
b) Regulamentul privind stabilirea grupelor de terenuri
care intrã în perimetrele de ameliorare, precum și componența, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști constituite pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 786/1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
24 februarie 1994.
(4) Terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol pot
face parte din categoria celor pentru care nu se datoreazã
impozit pe teren, potrivit prevederilor art. 257 lit. i) din
Codul fiscal, numai dacã acestea sunt încadrate ca atare,
prin hotãrâre a consiliilor locale/Consiliului General al
Municipiului București.
(5) Pentru încadrarea terenurilor parcurilor industriale,
prevãzute la art. 257 lit. l) din Codul fiscal, se vor avea în
vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din
1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 490/2002, precum și hotãrârile Guvernului României de
constituire a parcurilor industriale.
(6) Prin sintagma infrastructura portuarã se înțelege
ansamblul construcțiilor destinate adãpostirii, acostãrii și
operãrii navelor și protecției porturilor, precum și totalitatea
cãilor de comunicație pentru activitãțile industriale și
comerciale.
(7) Pentru încadrarea terenurilor prevãzute la art. 257
lit. n) din Codul fiscal se aplicã în mod corespunzãtor prevederile pct. 22.

(3) În cazul unui teren amplasat în intravilan, înregistrat
în registrul agricol la altã categorie de folosințã decât cea
de terenuri cu construcții, impozitul pe teren se stabilește
dupã cum urmeazã:
a) prin înmulțirea numãrului de metri pãtrați de teren cu
suma corespunzãtoare prevãzutã la alin. (4);
b) prin înmulțirea rezultatului de la lit. a) cu coeficientul
de corecție corespunzãtor prevãzut la alin. (5).
(4) Numãrul de metri pãtrați de teren se înmulțește cu
suma corespunzãtoare prevãzutã în urmãtorul tabel:

Codul fiscal:
Calculul impozitului
Art. 258. Ñ (1) Impozitul pe teren se stabilește luând în
calcul numãrul de metri pãtrați de teren, rangul localitãții
în care este amplasat terenul și zona și/sau categoria de
folosințã a terenului, conform încadrãrii fãcute de consiliul
local.
(2) În cazul unui teren amplasat în intravilan, impozitul
pe teren se stabilește prin înmulțirea numãrului de metri
pãtrați ai terenului cu suma corespunzãtoare prevãzutã în
urmãtorul tabel:

Norme metodologice:
78. (1) Impozitul pe teren se stabilește anual în sumã
fixã, în lei pe metru pãtrat de teren, în mod diferențiat, în
intravilanul și extravilanul localitãților, dupã cum urmeazã:
a) în intravilan:
1. pe ranguri de localitãți, identificate prin cifrele
romane: 0, I, II, III, IV și V;
2. pe zone, identificate prin literele: A, B, C și D;
3. pe categorii de folosințã, astfel cum sunt evidențiate
în tabloul prevãzut la pct. 80;
4. prin aplicarea nivelurilor și a coeficienților de corecție
prevãzuți la art. 258 alin. (2), (4) și (5) din Codul fiscal;
b) în extravilan, indiferent de rangul localitãții, de zonã
și de categoria de folosințã, prin aplicarea nivelului
prevãzut la art. 258 alin. (6) din Codul fiscal.
(2) Pentru stabilirea impozitului pe teren, prevederile
pct. 1Ñ9, pct. 11 alin. (3), pct. 15 și 18 se aplicã în mod
corespunzãtor.
79. Pentru terenurile din intravilanul localitãților, înregistrate în registrul agricol la altã categorie de folosințã decât
cea de terenuri cu construcții, impozitul pe teren se determinã prin înmulțirea nivelurilor prevãzute la art. 258

Zona
din cadrul
localitãții

Rangul localitãții (lei/m2)
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

5.900
4.900
3.700
2.500

4.900
3.700
2.500
1.200

4.300
3.000
1.900
1.000

3.700
2.500
1.200
7001,

500
400
300
200

400
300
200
100

Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Teren arabil
Pãșune
Fâneațã
Vie
Livadã
Pãdure sau alt teren
cu vegetație forestierã
7. Teren cu apã
8. Drumuri și cãi ferate
9. Teren neproductiv

Zona (lei/m2)
I

II

III

IV

15
12
12
25
30

12
10
10
20
25

10
8
8
15
20

8
6
6
10
15

15
8
X
X

12
6
X
X

10
4
X
X

8
X
X
X

(5) Suma stabilitã conform alin. (4) se înmulțește cu
coeficientul de corecție corespunzãtor, prevãzut în
urmãtorul tabel:
Rangul localitãții

Coeficientul de corecție

0
I
II
III
IV
V

8,00
5,00
4,00
3,00
1,10
1,00

(6) În cazul unui teren amplasat în extravilan, indiferent
de rangul localitãții, categoria de folosințã și zona unde
este situat, impozitul pe teren este de 10.000 lei/ha.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

alin. (4) din Codul fiscal cu coeficienții de corecție de la
alin. (5) al aceluiași articol, diferențiați pe ranguri de
localitãți.
80. La încadrarea terenurilor pe categorii de folosințã, în
funcție de subcategoria de folosințã, se are în vedere
tabloul urmãtor:
Categoria
de folosințã

1. Terenuri
cu construcții

2. Arabil

3. Pãșuni

Subcategoria
de folosințã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

4. Fânețe

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5. Vii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6. Livezi

7. Pãduri și
alte terenuri
de vegetație
forestierã
8. Terenuri
cu ape

9. Drumuri și
cãi ferate

construcții
curți și construcții
diguri
cariere
parcuri
cimitire
terenuri de sport
piețe și târguri
pajiști și ștranduri
taluzuri pietruite
fâșie de frontierã
exploatãri miniere
și petroliere
alte terenuri cu construcții
arabil propriu-zis
pajiști cultivate
grãdini de legume
orezãrii
sere
solarii și rãsadnițe
cãpșunãrii
alte culturi perene
pãșuni curate
pãșuni împãdurite
pãșuni cu pomi fructiferi
pãșuni cu tufãrișuri
și mãrãciniș
fânețe curate
fânețe cu pomi fructiferi
fânețe împãdurite
fânețe cu tufãrișuri
și mãrãciniș
vii nobile
vii hibride
plantații hamei
pepiniere viticole
livezi clasice
livezi intensive și superintensive
livezi plantații arbuști
plantații dud
pepiniere pomicole
pãduri
perdele de protecție
tufãrișuri și mãrãcinișuri
rãchitãrii
pepiniere silvice
ape curgãtoare
lacuri și bãlți naturale
lacuri de acumulare
amenajãri piscicole
ape cu stuf
canaluri
marea teritorialã
autostrãzi
drumuri naționale
drumuri județene

Simbol
(cod)

C
CC
CD
CA
CP
CI
CS
CT
CPJ
CTZ
CFF
CMP
CAT
A
AP
AG
AO
AS
ASO
AC
AD
P
PP
PL
PT
F
FL
FPF
T
VN
VH
VHA
P
L
LI
LF
LD
LP
PD
PDP
PDT
PDR
PDPS
HR
HB
HA
HP
HS
HC
HM
DA
DN
DJ

10. Terenuri
neproductive

Ñ drumuri comunale
Ñ strãzi și ulițe
Ñ drumuri de exploatare
(agricole, silvice, petroliere,
industriale etc.)
Ñ drumuri și poteci turistice
Ñ cãi ferate
Ñ nisipuri zburãtoare
Ñ bolovãnișuri, stâncãrii,
pietrișuri
Ñ râpe, ravene, torenți
Ñ sãrãturi cu crustã
Ñ mocirle și smârcuri
Ñ gropi împrumut, deponii
Ñ halde

DC
DS
DE
DT
DF
NN
NB
NR
NS
NM
NG
NH

81. (1) Pentru calculul impozitului aferent terenurilor
situate în intravilanul localitãților, atât în cazul persoanelor
fizice, cât și în cel al persoanelor juridice, sunt necesare
urmãtoarele date:
a) rangul localitãții unde se aflã situat terenul;
b) zona în cadrul localitãții prevãzute la lit. a);
c) categoria de folosințã;
d) suprafața terenului;
e) în cazul terenului încadrat la categoria de folosințã
”terenuri cu construcții,,, suprafața construitã la sol a clãdirilor;
f) majorarea stabilitã în condițiile art. 287 din Codul
fiscal pentru impozitul pe teren.
(2) Pentru calculul impozitului pentru terenurile situate în
extravilanul localitãților, atât în cazul persoanelor fizice, cât
și în cel al persoanelor juridice, sunt necesare urmãtoarele
date:
a) suprafața terenului;
b) în cazul terenului încadrat la categoria de folosințã
”terenuri cu construcții,,, suprafața construitã la sol a clãdirilor;
c) majorarea stabilitã în condițiile art. 287 din Codul
fiscal pentru impozitul pe teren.
82. (1) Exemplu de calcul privind impozitul pe teren aferent anului 2004, în cazul unui teren amplasat în intravilan,
având categoria de folosințã ”terenuri cu construcții,,:
A. Datele despre teren, potrivit structurii prevãzute la
pct. 81 alin. (1):
a) rangul localitãții unde este situat terenul: 0;
b) zona în cadrul localitãții: A;
c) categoria de folosințã: terenuri cu construcții;
d) suprafața terenului: 598 m2;
e) suprafața construitã la sol a clãdirilor: 56 m2;
f) Consiliul General al Municipiului București a hotãrât,
în anul 2003 pentru anul 2004, majorarea impozitului pe
teren cu 37,9%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
teren, astfel cum rezultã din economia textului art. 258
alin. (2) din Codul fiscal:
1. Se determinã suprafața pentru care se datoreazã
impozit pe teren: din suprafața terenului deținut în proprietate se scade suprafața construitã la sol, respectiv:
598 m2 Ð 56 m2 = 542 m2;
2. Se determinã impozitul pe teren:
2.1. în tabloul prevãzut la pct. 11 alin. (3), la cap. III Ð
impozitul pe terenurile amplasate în intravilan Ñ terenuri
cu construcții, în coloana ”Nivelurile stabilite în anul 2003
pentru anul 2004 Ñ art. 296 alin. (1),, se identificã suma
corespunzãtoare unui teren amplasat în zona A din localitatea care are rangul 0, respectiv: 6.525 lei/m2;
2.2. suprafața de teren pentru care se datoreazã impozit pe teren, prevãzutã la pct. 1, se înmulțește cu suma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
prevãzutã la subpct. 2.1, respectiv: 542 m2 x 6.525 lei/m2 =
= 3.536.550 lei;
2.3. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal, deoarece, în anul fiscal 2003 pentru anul fiscal 2004, Consiliul General al Municipiului București a
hotãrât majorarea impozitului pe teren cu 37,9%, impozitul
determinat la subpct. 2.2 se majoreazã cu acest procent
sau, pentru ușurarea calculului, impozitul pe teren se
înmulțește cu 1,379, respectiv: 3.536.550 lei x 1,379 =
= 4.875.902,45 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1),
fracțiunea de 902,45 lei depãșind 500 lei se majoreazã
la 1.000 lei, impozitul pe teren astfel determinat se
rotunjește la 4.876.000 lei.
(2) Exemplu de calcul privind impozitul pe teren aferent
anului 2004, în cazul unui teren amplasat în intravilan,
având categoria de folosințã ”fâneațã,,:
A. Datele despre teren, potrivit structurii prevãzute la
pct. 81 alin. (1):
a) rangul localitãții unde este situat terenul: 0;
b) zona în cadrul localitãții: C;
c) categoria de folosințã: fâneațã;
d) suprafața terenului: 1.214 m2;
e) suprafața construitã la sol a clãdirilor: 0 m2;
f) Consiliul General al Municipiului București a hotãrât,
în anul 2003 pentru anul 2004, majorarea impozitului pe
teren cu 37,9%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
teren, astfel cum rezultã din economia textului art. 258
alin. (3)Ñ(5) din Codul fiscal:
1. Se determinã suprafața pentru care se datoreazã
impozit pe teren: este efectiv suprafața terenului, respectiv:
1.214 m2;
2. Se determinã impozitul pe teren:
2.1. în tabloul prevãzut la pct. 11 alin. (3), la cap. III Ð
impozitul pe terenurile amplasate în intravilan Ñ orice altã
categorie de folosințã decât cea de terenuri cu construcții,
în coloana ”Nivelurile stabilite în anul 2003 pentru anul
2004 Ñ art. 296 alin. (1),, se identificã suma
corespunzãtoare unui teren având categoria de folosințã
”fâneațã,,, amplasat în zona C, respectiv: 9 lei/m2;
2.2. suprafața de teren pentru care se datoreazã impozit pe teren, prevãzutã la pct. 1, se înmulțește cu suma
prevãzutã la subpct. 2.1, respectiv: 1.214 m2 x 9 lei/m2 =
= 10.926 lei;
2.3. suma stabilitã la subpct. 2.2 se înmulțește cu
coeficientul de corecție 8,00 din tabelul prevãzut la art. 258
alin. (5) din Codul fiscal, corespunzãtor rangului 0 al localitãții unde este amplasat terenul, respectiv: 10.926 lei x
8,00 = 87.408 lei;
2.4. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal, deoarece, în anul fiscal 2003 pentru anul fiscal 2004, Consiliul General al Municipiului București a
hotãrât majorarea impozitului pe teren cu 37,9%, suma
determinatã la subpct. 2.3 se majoreazã cu acest procent
sau, pentru ușurarea calculului, aceastã sumã
se
înmulțește cu 1,379, respectiv: 87.408 lei x 1,379 =
= 120.535,632 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1),
fracțiunea de 535,632 lei depãșind 500 lei se majoreazã la
1.000 lei, impozitul pe teren astfel determinat se rotunjește
la 121.000 lei.
(3) Exemplu de calcul privind impozitul pe teren aferent
anului 2004, în cazul unui teren amplasat în extravilan:
A. Datele despre teren, potrivit structurii prevãzute la
pct. 81 alin. (2):
a) suprafața terenului: 0,0607 ha;
b) suprafața construitã la sol a clãdirilor: 245 m2;

159

c) Consiliul General al Municipiului București a hotãrât,
în anul 2003 pentru anul 2004, majorarea impozitului pe
teren cu 37,9%.
B. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
teren, astfel cum rezultã din economia textului art. 258
alin. (6) din Codul fiscal:
1. Se determinã suprafața pentru care se datoreazã
impozit pe teren: din suprafața terenului deținut în proprietate se scade suprafața construitã la sol, respectiv:
607 m2 Ð 245 m2 = 362 m2;
2. Se determinã impozitul pe teren:
2.1. suprafața prevãzutã la pct. 1, potrivit art. 258
alin. (6) din Codul fiscal, se înmulțește cu 10.000 lei/ha
sau, pentru ușurarea calculului, se înmulțește cu 1 leu/m2,
respectiv: 362 m2 x 1 leu/m2 = 362 lei;
2.2. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal, deoarece, în anul fiscal 2003 pentru anul fiscal 2004, Consiliul General al Municipiului București a
hotãrât majorarea impozitului pe teren cu 37,9%, suma
determinatã la subpct. 2.1 se majoreazã cu acest procent
sau, pentru ușurarea calculului, aceastã sumã
se
înmulțește cu 1,379, respectiv: 362 lei x 1,379 = 499,198
lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1), fracțiunea de
499,198 lei fiind sub 500 lei se neglijeazã, impozitul pe
teren astfel determinat se rotunjește la 0 lei.
Codul fiscal:
Dobândiri și transferuri de teren, precum și alte
modificãri aduse terenului
Art. 259. Ñ (1) Pentru un teren dobândit de o persoanã
în cursul unui an, impozitul pe teren se datoreazã la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care terenul a fost
dobândit.
(2) Pentru orice operațiune juridicã efectuatã de o persoanã în cursul unui an, care are ca efect transferul dreptului de proprietate asupra unui teren, persoana înceteazã
a mai datora impozitul pe teren începând cu prima zi a
lunii urmãtoare celei în care a fost efectuat transferul dreptului de proprietate asupra terenului.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), impozitul pe
teren se recalculeazã pentru a reflecta perioada din an în
care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) Dacã încadrarea terenului în funcție de poziție și
categorie de folosințã se modificã în cursul unui an sau în
cursul anului intervine un eveniment care modificã impozitul datorat pe teren, impozitul datorat se modificã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
intervenit modificarea.
(5) Dacã în cursul anului se modificã rangul unei localitãți, impozitul pe teren se modificã pentru întregul teren
situat în intravilan corespunzãtor noii încadrãri a localitãții,
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în
care a intervenit aceastã modificare.
(6) Orice persoanã care dobândește teren are obligația
de a depune o declarație privind achiziția terenului la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale în termen de 30 de zile, inclusiv, care
urmeazã dupã data achiziției.
(7) Orice persoanã care modificã folosința terenului are
obligația de a depune o declarație privind modificarea
folosinței acestuia la compartimentul de specialitate al
autoritãții administrației publice locale în termen de 30 de
zile, inclusiv, care urmeazã dupã data modificãrii
folosinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
83. (1) Referitor la circulația juridicã a terenurilor se vor
avea în vedere, cu precãdere, urmãtoarele reglementãri:
a) Legea nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 4 martie 1998, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 226/2000 privind circulația juridicã a terenurilor cu destinație forestierã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 606 din 25 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 66/2002.
(2) Impozitul pe teren, precum și obligațiile de platã
accesorii acestuia, datorate pânã la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care se realizeazã înstrãinarea între vii
a terenurilor, reprezintã sarcinã fiscalã a pãrții care
înstrãineazã. În situația în care prin certificatul fiscal eliberat de cãtre compartimentul de specialitate se atestã existența unei asemenea sarcini fiscale, notarul public va
refuza autentificarea actului notarial pânã la prezentarea
documentului, în original, privind stingerea obligațiilor bugetare locale datorate.
84. (1) Ori de câte ori intervin modificãri în registrul
agricol, referitoare la terenurile, la clãdirile, la mijloacele de
transport sau la orice alte bunuri deținute în proprietate
sau în folosințã, dupã caz, de naturã sã conducã la modificarea oricãror impozite și taxe locale prevãzute de titlul
IX din Codul fiscal, funcționarii publici cu atribuții privind
completarea, ținerea la zi și centralizarea datelor în registrele agricole au obligația de a comunica aceste modificãri
funcționarilor publici din compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data modificãrii.
(2) Referitor la registrele agricole se vor avea în
vedere, cu precãdere, urmãtoarele reglementãri:
a) Legea nr. 68/1991 privind registrul agricol, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din
28 noiembrie 1991;
b) Ordonanța Guvernului nr. 1/1992 privind registrul
agricol, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 60 din 7 aprilie 1992;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 269/2001 privind registrul
agricol pentru perioada 2001Ñ2005, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 7 martie 2001;
d) Normele tehnice privind completarea Registrului agricol
pentru perioada 2001Ñ2005, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrului finanțelor
publice, ministrului administrației publice și al ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 95.136/282/712/10/806/21/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275
din 28 mai 2001.
85. În cazul în care terenul este administrat sau folosit
de alte persoane decât titularul dreptului de proprietate și
pentru care locatarul, concesionarul ori arendașul datoreazã
chirie, redevențã sau arendã în baza unui contract de
închiriere, locațiune, concesiune sau arendare, dupã caz,
impozitul pe teren se datoreazã de cãtre proprietar, în
mãsura în care:
a) proprietarul nu este scutit de aceastã obligație; sau
b) pentru terenul respectiv nu se datoreazã impozit,
potrivit prevederilor titlului IX din Codul fiscal.
86. În situațiile în care terenul se aflã în proprietate
comunã, impozitul pe teren se datoreazã dupã cum
urmeazã:
a) în cazul în care fiecare dintre contribuabili are determinate cotele-pãrți, impozitul se datoreazã de fiecare dintre

contribuabili,
proporțional
cu
partea
de
teren
corespunzãtoare cotelor-pãrți respective;
b) în cazul în care contribuabilii nu au stabilite cotelepãrți din teren pe fiecare contribuabil, impozitul se împarte
la numãrul de coproprietari, fiecare dintre aceștia datorând,
în mod egal, partea din impozit rezultatã în urma împãrțirii.
87. (1) Impozitul pe teren se datoreazã pânã la data de
la care se face scãderea.
(2) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile prevãzute de lege, se face dupã
cum urmeazã:
a) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a produs situația respectivã;
b) proporțional cu partea de teren supusã unei astfel de
situații;
c) proporțional cu perioada cuprinsã între data
menționatã la lit. a) și sfârșitul anului fiscal respectiv.
88. În situația în care pe parcursul anului fiscal apar
schimbãri ale categoriilor de folosințã, în condițiile legii,
impozitul pe teren se modificã de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care a apãrut schimbarea.
89. (1) Contribuabilii care achiziționeazã terenuri sunt
obligați sã depunã declarațiile fiscale pentru stabilirea impozitului pe teren la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în raza cãrora se aflã
terenurile, în termen de 30 de zile de la data dobândirii
acestora, conform prevederilor art. 259 alin. (6) din Codul
fiscal.
(2) Obligația de a depune declarație fiscalã revine deopotrivã și contribuabililor care înstrãineazã teren.
(3) Declarațiile fiscale se depun în termen de 30 de zile
de la data dobândirii sau de la data apariției oricãreia dintre urmãtoarele situații:
a) intervin schimbãri privind domiciliul fiscal al contribuabilului;
b) se realizeazã modificãri ce conduc la recalcularea
impozitului pe teren datorat;
c) intervin schimbãri privind situația juridicã a contribuabilului, de naturã sã conducã la modificarea impozitului pe
teren.
Codul fiscal:
Plata impozitului
Art. 260. Ñ (1) Impozitul pe teren se plãtește anual, în
patru rate egale, pânã la datele de 15 martie, 15 iunie,
15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe teren,
datorat pentru întregul an de cãtre persoanele fizice, pânã
la data de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin hotãrâre a consiliului
local.
Norme metodologice:
90. Procedura de calcul pentru determinarea impozitului
pe teren, datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la
sfârșitul anului fiscal, este similarã cu cea pentru impozitul
pe clãdiri, aplicându-se în mod corespunzãtor prevederile
pct. 71.
91. Procedura de calcul în cazul bonificației pentru plata
cu anticipație a impozitului pe teren este similarã cu cea
pentru impozitul pe clãdiri, aplicându-se în mod corespunzãtor prevederile pct. 72.
92. Declarațiile fiscale pentru stabilirea impozitului pe
teren, în cazul persoanelor fizice, și, respectiv, declarațiile
fiscale pentru stabilirea impozitului pe teren, în cazul persoanelor juridice, sunt modelele stabilite potrivit pct. 256.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Codul fiscal:
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport
Reguli generale
Art. 261. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate un
mijloc de transport care trebuie înmatriculat în România
datoreazã o taxã anualã pentru mijlocul de transport, cu
excepția cazurilor în care în prezentul capitol se prevede
altfel.
(2) Taxa prevãzutã la alin. (1), denumitã în continuare
taxa asupra mijloacelor de transport, se plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde persoana
își are domiciliul, sediul sau punctul de lucru, dupã caz.
(3) În cazul unui mijloc de transport care face obiectul
unui contract de leasing financiar, taxa asupra mijlocului
de transport se datoreazã de locator.
Norme metodologice:
93. Taxa asupra mijloacelor de transport se datoreazã
bugetului local al unitãții administrativ-teritoriale unde are
domiciliul fiscal proprietarul.
94. (1) Contribuabilii care dețin în proprietate mijloace
de transport care trebuie înmatriculate în România datoreazã taxa asupra mijloacelor de transport în condițiile
titlului IX din Codul fiscal.
(2) Prin sintagma mijloc de transport care trebuie înmatriculat, prevãzutã la art. 261 alin. (1) din Codul fiscal, se
înțelege orice mijloc de transport, proprietate a unei persoane fizice sau a unei persoane juridice, și care, potrivit
legii, face obiectul înmatriculãrii.
95. În cazul în care proprietarii, persoane fizice sau juridice strãine, solicitã înmatricularea temporarã a mijloacelor
de transport în România, aceștia au obligația sã achite
integral taxa datoratã, pentru întreaga perioadã pentru care
solicitã înmatricularea, la data luãrii în evidențã de cãtre
compartimentele de specialitate ale autoritãții administrației
publice locale.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 262. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport nu se
aplicã pentru:
a) autoturismele, motocicletele cu ataș și mototriciclurile care aparțin persoanelor cu handicap locomotor și
care sunt adaptate handicapului acestora;
b) navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele folosite
pentru transportul persoanelor fizice cu domiciliul în Delta
Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și Insula Balta Ialomiței;
c) mijloacele de transport ale instituțiilor publice;
d) mijloacele de transport ale persoanelor juridice, care
sunt utilizate pentru servicii de transport public de pasageri în regim urban sau suburban, inclusiv transportul de
pasageri în afara unei localitãți, dacã tariful de transport
este stabilit în condiții de transport public.
Norme metodologice:
96. Contribuabilii care se aflã în situația prevãzutã la
art. 262 lit. a) din Codul fiscal au obligația sã prezinte
compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã administrativ-teritorialã
își au domiciliul fotocopia documentului oficial care atestã

161

situația respectivã, precum și documentele care atestã cã
mijlocul de transport este adaptat handicapului acestora.
97. Obligația de a depune declarația fiscalã, în condițiile
art. 264 alin. (4) din Codul fiscal, revine și persoanelor
fizice care intrã sub incidența art. 262 lit. a) din Codul fiscal, prin care se acordã scutirea de la plata taxei asupra
mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã.
98. Scutirea de la plata taxei asupra mijloacelor de
transport se face începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care contribuabilii interesați prezintã
compartimentelor de specialitate ale administrației publice
locale documentele prin care atestã situațiile, prevãzute de
lege, pentru care sunt scutiți.
99. Intrã sub incidența prevederilor art. 262 lit. b) atât
persoanele fizice, cât și persoanele juridice proprietare ale
navelor fluviale de pasageri, bãrcilor și luntrelor folosite
pentru transportul persoanelor fizice cu domiciliul în unitãțile
administrativ-teritoriale din Delta Dunãrii, Insula Mare a
Brãilei și Insula Balta Ialomiței.
100. (1) Unitãțile administrativ-teritoriale prevãzute la
pct. 99 se stabilesc prin ordine ale prefecților județelor respective, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
(2) Ordinele prefecților se aduc la cunoștințã publicã,
vor fi comunicate autoritãților administrației publice locale
interesate, în condițiile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și vor
fi publicate în monitorul oficial al județului respectiv, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 75/2003 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de editare a
monitoarelor oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 619 din 30 august 2003, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 534/2003, denumitã în continuare Ordonanța
Guvernului nr. 75/2003.
101. Navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele folosite în alte scopuri decât pentru transportul persoanelor
fizice sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport în
condițiile titlului IX din Codul fiscal. Pentru stabilirea taxei
asupra mijloacelor de transport, navele fluviale de pasageri
sunt asimilate vapoarelor prevãzute în tabelul de la
art. 263 alin. (7) pct. 8 din Codul fiscal.
102. Prin sintagma folosite pentru transportul persoanelor
fizice, prevãzutã la art. 262 lit. b) din Codul fiscal, se
înțelege folosirea atât pentru activitãți ce privesc necesitãțile familiale, cât și pentru activitãți recreativ-distractive.
103. Prevederile pct. 97 se aplicã deopotrivã persoanelor fizice și persoanelor juridice proprietare ale navelor fluviale de pasageri, bãrcilor și luntrelor care nu sunt supuse
taxei asupra mijloacelor de transport.
104. Intrã sub incidența prevederilor art. 262 lit. d) din
Codul fiscal operatorii de transport public local de cãlãtori
a cãror activitate este reglementatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de cãlãtori, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 284/2002, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001.
105. Contribuabilii persoane juridice care au ca profil de
activitate servicii de transport public de pasageri, în regim
urban sau suburban, sunt scutiți de la plata taxei asupra
mijloacelor de transport numai pentru autobuze, autocare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

microbuze, prevãzute în tabelul de la art. 263 alin. (2)
pct. 3 din Codul fiscal, utilizate exclusiv în scopul transportului public local de cãlãtori în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001.
106. Contribuabilii care au ca obiect al activitãții producția și/sau comerțul cu mijloace de transport nu datoreazã taxa prevãzutã la cap. IV al titlului IX din Codul
fiscal pentru acele mijloace de transport înregistrate în contabilitate ca stocuri.

Codul fiscal
Calculul taxei
Art. 263. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
calculeazã în funcție de tipul mijlocului de transport, conform celor prevãzute în prezentul capitol.
(2) În cazul oricãruia dintre urmãtoarele mijloace de
transport cu tracțiune mecanicã, taxa asupra mijlocului de
transport se calculeazã în funcție de capacitatea cilindricã
a acestora, prin înmulțirea fiecãrui 500 cm3 sau fracțiune
din aceasta cu suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:

Valoarea taxei
lei/500 cm3 sau fracțiune

Mijloc de transport

1. Autoturisme cu capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3 inclusiv

58.000

2. Autoturisme cu capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3

72.000

3. Autobuze, autocare, microbuze

117.000

4. Alte vehicule cu tracțiune mecanicã cu masa totalã maximã
autorizatã de pânã la 12 tone inclusiv

126.000

5. Tractoare înmatriculate

78.000

6. Motociclete, motorete și scutere

29.000

(3) În cazul unui ataș, taxa pe mijlocul de transport este de 50% din taxa pentru motocicletele, motoretele și scuterele respective.
(4) În cazul unui autovehicul de transport marfã cu masa totalã autorizatã de peste 12 tone,
taxa asupra mijlocului de transport este egalã cu suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Taxa (lei)
Vehicule cu sistem
de suspensie
pneumaticã sau
un echivalent
recunoscut

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

1. Masa peste 12 tone, dar nu mai mult de 13 tone

1.000.000

1.100.000

2. Masa peste 13 tone, dar nu mai mult de 14 tone

1.100.000

1.200.000

3. Masa peste 14 tone, dar nu mai mult de 15 tone

1.200.000

1.400.000

4. Masa peste 15 tone

1.400.000

2.800.000

1. Masa peste 15 tone, dar nu mai mult de 17 tone

1.100.000

1.200.000

2. Masa peste 17 tone, dar nu mai mult de 19 tone

1.200.000

1.300.000

3. Masa peste 19 tone, dar nu mai mult de 21 tone

1.300.000

1.600.000

4. Masa peste 21 tone, dar nu mai mult de 23 tone

1.600.000

2.500.000

5. Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

2.500.000

3.800.000

6. Masa peste 25 tone

2.500.000

3.800.000

1. Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

1.600.000

1.700.000

2. Masa peste 25 tone, dar nu mai mult de 27 tone

1.700.000

2.500.000

3. Masa peste 27 tone, dar nu mai mult de 29 tone

2.500.000

4.000.000

4. Masa peste 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone

4.000.000

6.000.000

5. Masa peste 31 tone

4.000.000

6.000.000

Numãrul axelor și masa totalã maximã autorizatã

I.

II.

Vehicule cu douã axe

Vehicule cu trei axe

III. Vehicule cu patru axe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(5) În cazul unei combinații de autovehicule (un autovehicul articulat sau tren rutier) de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, taxa asupra mijlocului de
transport este egalã cu suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Taxa (lei)
Vehicule cu sistem
de suspensie
pneumaticã sau
un echivalent
recunoscut

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

1. Masa peste 12 tone, dar nu mai mult de 14 tone

1.000.000

1.100.000

2. Masa peste 14 tone, dar nu mai mult de 16 tone

1.100.000

1.200.000

3. Masa peste 16 tone, dar nu mai mult de 18 tone

1.200.000

1.300.000

4.

Masa peste 18 tone, dar nu mai mult de 20 tone

1.300.000

1.400.000

5.

Masa peste 20 tone, dar nu mai mult de 22 tone

1.400.000

1.500.000

6. Masa peste 22 tone, dar nu mai mult de 23 tone

1.500.000

1.600.000

7. Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

1.600.000

2.000.000

8. Masa peste 25 tone

2.000.000

3.400.000

Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

1.200.000

1.300.000

2. Masa peste 25 tone, dar nu mai mult de 26 tone

1.300.000

1.600.000

3. Masa peste 26 tone, dar nu mai mult de 28 tone

1.600.000

2.000.000

4. Masa peste 28 tone, dar nu mai mult de 29 tone

2.000.000

2.300.000

5. Masa peste 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone

2.300.000

3.700.000

6. Masa peste 31 tone, dar nu mai mult de 33 tone

3.700.000

5.200.000

7. Masa peste 33 tone, dar nu mai mult de 36 tone

5.200.000

7.900.000

8. Masa peste 36 tone

5.200.000

7.900.000

1. Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

4.200.000

5.700.000

2. Masa peste 38 tone

5.700.000

8.000.000

1. Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

3.500.000

5.000.000

2. Masa peste 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone

5.000.000

7.000.000

3.

7.000.000

7.900.000

1. Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

2.800.000

3.100.000

2. Masa peste 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone

3.100.000

3.700.000

3. Masa peste 40 tone

3.700.000

7.500.000

Numãrul axelor și masa totalã maximã autorizatã

I.

II.

Vehicule cu 2 + 1 axe

Vehicule cu 2 + 2 axe
1.

III. Vehicule cu 2 + 3 axe

IV. Vehicule cu 3 + 2 axe

V.

Masa peste 40 tone

Vehicule cu 3 + 3 axe

(6) În cazul unei remorci, al unei semiremorci sau rulote care nu face parte dintr-o combinație de autovehicule prevãzutã la alin. (5), taxa asupra mijlocului de transport este egalã cu
suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Masa totalã maximã autorizatã

a) Pânã la 1 tonã inclusiv

Taxa (lei)

59.000

b) Peste 1 tonã, dar nu mai mult de 3 tone

194.000

c) Peste 3 tone, dar nu mai mult de 5 tone

292.000

d) Peste 5 tone

370.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(7) În cazul mijloacelor de transport pe apã, taxa pe mijlocul de transport este egalã cu
suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Mijlocul de transport pe apã

Taxa (lei)

1. Luntre, bãrci fãrã motor, scutere de apã, folosite pentru uz
și agrement personal

100.000

2. Bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri

300.000

3. Bãrci cu motor

600.000

4. Bacuri, poduri plutitoare

5.000.000

5. Șalupe

3.000.000

6. Iahturi

15.000.000

7. Remorchere și împingãtoare
a) Pânã la 500 CP inclusiv

3.000.000

b) Peste 500 CP, dar nu peste 2.000 CP

5.000.000

c) Peste 2.000 CP, dar nu peste 4.000 CP

8.000.000

d) Peste 4.000 CP

12.000.000

8. Vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din acesta

1.000.000

9. Ceamuri, șlepuri și barje fluviale:
a) Cu capacitatea de încãrcare pânã la 1.500 tone inclusiv

1.000.000

b) Cu capacitatea de încãrcare de peste 1.500 tone, dar nu
peste 3.000 tone

1.500.000

c) Cu capacitatea de încãrcare de peste 3.000 tone

2.500.000

(8) În înțelesul prezentului articol, capacitatea cilindricã
sau masa totalã maximã autorizatã a unui mijloc de transport se stabilește prin cartea de identitate a mijlocului de
transport, prin factura de achiziție sau un alt document
similar.
Norme metodologice:
107. Taxa asupra mijloacelor de transport cu tracțiune
mecanicã este anualã și se stabilește în sumã fixã pentru
fiecare tip de mijloc de transport, prevãzut la art. 263 din
Codul fiscal, pentru fiecare 500 cm 3 sau fracțiune din
aceasta.
108. Taxa asupra mijloacelor de transport, datoratã
potrivit pct. 5 din tabelul prevãzut la art. 263 alin. (2) din
Codul fiscal, se stabilește numai pentru tractoarele înmatriculate.
109. (1) Prin sintagma document similar, prevãzutã la
art. 263 alin. (8) din Codul fiscal, se înțelege adeverința
eliberatã de o persoanã fizicã sau de o persoanã juridicã
specializatã, care este autorizatã sã efectueze servicii auto,
potrivit legii, prin care se atestã capacitatea cilindricã sau
masa totalã maximã autorizatã.
(2) Exemplu de calcul privind taxa asupra mijloacelor de
transport aferentã anului 2004, în cazul unui autoturism
având capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3:
A. Datele despre mijlocul de transport: autoturism care
are capacitatea cilindricã de 1.002 cm3.
B. Explicații privind modul de calcul al taxei asupra mijloacelor de transport, astfel cum rezultã din economia textului art. 263 alin. (2) din Codul fiscal:
1. Se determinã numãrul de fracțiuni a 500 cm3: capacitatea cilindricã a autoturismului se împarte la 500 cm3,
respectiv: 1.002 cm3 : 500 cm3 = 2,004; pentru calcul se
considerã 3 fracțiuni a 500 cm3;

2. Se determinã taxa asupra mijloacelor de transport
2.1. în tabloul prevãzut la pct. 11 alin. (3) la cap. IV Ñ
taxa asupra mijloacelor de transport, în coloana ”Nivelurile
stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ art. 296
alin. (1),, se identificã suma corespunzãtoare unui autoturism cu capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3 inclusiv, respectiv 65.000 lei/500 cm3;
2.2. numãrul de fracțiuni prevãzut la pct. 1 se înmulțește
cu suma prevãzutã la subpct. 2.1, respectiv: 3 fracțiuni a
500 cm3 x 65.000 lei/500 cm3 = 195.000 lei;
2.3. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal și considerând cã, în anul fiscal 2003 pentru
anul fiscal 2004, autoritatea deliberativã a hotãrât majorarea
taxei asupra mijloacelor de transport cu 46,3%, suma
determinatã la subpct. 2.2 se majoreazã cu acest procent
sau, pentru ușurarea calculului, aceastã sumã se înmulțește
cu 1,463, respectiv: 195.000 lei x 1,463 = 285.285 lei;
potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1) din prezentele norme
metodologice, fracțiunea de 285 lei fiind sub 500 lei se
neglijeazã, taxa asupra mijloacelor de transport astfel
determinatã se rotunjește la 285.000 lei.
(3) Exemplu de calcul privind taxa asupra mijloacelor de
transport aferentã anului 2004, în cazul unui autoturism
având capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3:
A. Datele despre mijlocul de transport: autoturism care
are o capacitate cilindricã de 2.978 cm3.
B. Explicații privind modul de calcul al taxei asupra mijloacelor de transport, astfel cum rezultã din economia textului art. 263 alin. (2) din Codul fiscal:
1. Se determinã numãrul de fracțiuni a 500 cm3: capacitatea cilindricã a autoturismului se împarte la 500 cm3,
respectiv: 2.978 cm3 : 500 cm3 = 5,956; pentru calcul se
considerã 6 fracțiuni a 500 cm3;
2. Se determinã taxa asupra mijloacelor de transport:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
2.1. în tabloul prevãzut la pct. 11 alin. (3) la cap. IV Ñ
taxa asupra mijloacelor de transport, în coloana ”Nivelurile
stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ art. 296
alin. (1),, se identificã suma corespunzãtoare unui autoturism cu capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3 inclusiv,
respectiv: 80.000 lei/500 cm3;
2.2. numãrul de fracțiuni prevãzut la pct. 1 se
înmulțește cu suma prevãzutã la subpct. 2.1, respectiv:
6 fracțiuni a 500 cm3 x 80.000 lei/500 cm3 = 480.000 lei;
2.3. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Codul fiscal și considerând cã, în anul fiscal 2003 pentru
anul fiscal 2004, autoritatea deliberativã a hotãrât majorarea taxei asupra mijloacelor de transport cu 46,3%, suma
determinatã la subpct. 2.2 se majoreazã cu acest procent
sau, pentru ușurarea calculului, aceastã sumã se înmulțește
cu 1,463, respectiv: 480.000 lei x 1,463 = 702.240 lei;
potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1), fracțiunea de 240 lei
fiind sub 500 lei se neglijeazã, taxa asupra mijloacelor de
transport astfel determinatã se rotunjește la 702.000 lei.
110. Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea taxei asupra mijloacelor de transport se efectueazã
de cãtre compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale de la nivelul comunei, al orașului, al
municipiului sau al sectorului municipiului București, dupã
caz, în a cãror razã de competențã se aflã domiciliul,
sediul sau punctul de lucru al contribuabilului.
111. (1) Pentru categoriile de autovehicule de transport
marfã prevãzute la art. 263 alin. (4) din Codul fiscal, taxa
anualã se stabilește în sumã fixã în lei/an, în mod diferențiat, în funcție de numãrul de axe, de masa totalã
maximã autorizatã și de sistemul de suspensie cu care
sunt dotate.
(2) Prin masa totalã maximã autorizatã se înțelege masa
totalã a vehiculului încãrcat, declaratã admisibilã cu prilejul
autorizãrii de cãtre autoritatea competentã.
(3) Numãrul axelor și masa totalã maximã autorizatã,
avute în vedere la calcularea taxei, sunt cele înscrise în
cartea de identitate a autovehiculului în rândul 7 și, respectiv, rândul 11.
(4) Dacã sistemul de suspensie nu este înscris în
caseta liberã din cartea de identitate a autovehiculului ca
informație suplimentarã, deținãtorii vor prezenta o adeverințã eliberatã în acest sens de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,.
(5) În cazul autovehiculelor de pânã la 12 tone inclusiv,
destinate prin construcție atât transportului de persoane,
cât și de bunuri, pentru stabilirea taxei asupra mijloacelor
de transport, acestea sunt asimilate vehiculelor prevãzute
la pct. 4 din tabelul de la art. 263 alin. (2) din Codul
fiscal, iar în cazul celor de peste 12 tone, acestea sunt
asimilate autovehiculelor prevãzute la art. 263 alin. (4)
pct. I, II și III din Codul fiscal. Intrã sub incidența acestui
alineat automobilele mixte și automobilele specializate/autospecializatele, astfel cum sunt definite de prevederile legale
în vigoare.
112. În cazul în care contribuabilii nu depun documentele care sã ateste sistemul suspensiei, taxa asupra mijloacelor de transport se determinã corespunzãtor autovehiculelor
din categoria ”vehicule cu alt sistem de suspensie,,.
113. Pentru remorci, semiremorci și rulote taxa anualã
este stabilitã în sumã fixã în lei/an, în mod diferențiat, în
funcție de masa totalã maximã autorizatã a acestora.
114. Nu intrã sub incidența prevederilor pct. 113, mijloacele de transport care fac parte din combinațiile de autovehicule Ñ autovehicule articulate sau trenuri rutiere Ñ de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone, prevãzute la art. 263 alin. (5) din Codul fiscal.

165

115. Taxa asupra mijloacelor de transport se stabilește
pentru fiecare mijloc de transport cu tracțiune mecanicã,
precum și pentru fiecare remorcã, semiremorcã și rulotã
care are cartea de identitate a vehiculelor, chiar dacã
acestea circulã în combinație.
Codul fiscal
Dobândiri și transferuri ale mijloacelor de transport
Art. 264. Ñ (1) În cazul unui mijloc de transport
dobândit de o persoanã în cursul unui an, taxa asupra mijlocului de transport se datoreazã de persoanã de la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care mijlocul de transport
a fost dobândit.
(2) În cazul unui mijloc de transport care este înstrãinat
de o persoanã în cursul unui an sau este radiat din evidența fiscalã a compartimentului de specialitate al autoritãții de administrație publicã localã, taxa asupra
mijlocului de transport înceteazã sã se mai datoreze de
acea persoanã începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care mijlocul de transport a fost înstrãinat sau
radiat din evidența fiscalã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), taxa asupra
mijloacelor de transport se recalculeazã pentru a reflecta
perioada din an în care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) Orice persoanã care dobândește/transferã un mijloc
de transport sau își schimbã domiciliul/sediul/punctul de
lucru are obligația de a depune o declarație cu privire la
mijlocul de transport la compartimentul de specialitate al
autoritãții administrației publice locale pe a cãrei razã teritorialã își are domiciliul/sediul/punctul de lucru în termen
de 30 de zile inclusiv, de la modificarea survenitã.
Norme metodologice:
116. (1) Taxa asupra mijloacelor de transport, precum
și obligațiile de platã accesorii acesteia, datorate pânã la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care se realizeazã
înstrãinarea între vii a mijlocului de transport, reprezintã
sarcinã fiscalã a pãrții care înstrãineazã.
(2) În situația în care prin certificatul fiscal eliberat de
cãtre compartimentul de specialitate se atestã existența unei
asemenea sarcini fiscale, notarul public va refuza autentificarea actului notarial pânã la prezentarea documentului, în original, privind stingerea obligațiilor bugetare respective.
(3) Taxa asupra mijloacelor de transport se datoreazã
pânã la data de la care se face scãderea.
(4) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile prevãzute de lege, se face dupã
cum urmeazã:
a) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a produs situația respectivã;
b) proporțional cu perioada cuprinsã între data
menționatã la lit. a) și sfârșitul anului fiscal respectiv.
117. (1) Sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport numai vehiculele ce intrã sub incidența cap. IV al titlului IX din Codul fiscal, respectiv:
a) mijloacele de transport cu tracțiune mecanicã,
prevãzute la art. 263 alin. (2) și (3) din Codul fiscal;
b) autovehiculele de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone, prevãzute la art. 263
alin. (4) din Codul fiscal;
c) combinațiile de autovehicule (autovehicule articulate
sau trenuri rutiere) de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone, prevãzute la art. 263
alin. (5) din Codul fiscal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

d) remorcile, semiremorcile și rulotele, prevãzute la
art. 263 alin. (6) din Codul fiscal;
e) mijloacele de transport pe apã, prevãzute la art. 263
alin. (7) din Codul fiscal.
(2) În aplicarea prevederilor art. 263 alin. (3) din Codul
fiscal, pentru determinarea taxei asupra mijloacelor de
transport în cazul motocicletelor, motoretelor și scuterelor
prevãzute cu ataș, nivelurile din tabelul de la art. 263
alin. (2) pct. 6 din Codul fiscal se majoreazã cu 50%.
118. Pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 264 din
Codul fiscal, referitoare la dobândire, înstrãinare și radiere/scoatere din evidențe, se fac urmãtoarele precizãri:
a) taxa asupra mijloacelor de transport se datoreazã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
acestea au fost dobândite; în situațiile în care contribuabilii Ñ
persoane fizice sau persoane juridice Ñ dobândesc în
strãinãtate dreptul de proprietate asupra mijloacelor de
transport, oricare dintre cele prevãzute de cap. IV al titlului IX
din Codul fiscal, data dobândirii se considerã data emiterii
de cãtre autoritatea vamalã românã a primului document în
care se face referire la mijlocul de transport în cauzã;
b) taxa asupra mijloacelor de transport se dã la scãdere
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
avut loc înstrãinarea sau radierea;
c) înstrãinarea privește pierderea proprietãții pe oricare
dintre urmãtoarele cãi:
1. transferul dreptului de proprietate asupra mijlocului de
transport prin oricare dintre modalitãțile prevãzute de lege;
2. furtul mijlocului de transport respectiv, furt înregistrat
la autoritãțile competente în condițiile legii și pentru care
acestea elibereazã o adeverințã în acest sens, pânã la
data restituirii mijlocului de transport furat cãtre proprietarul
de drept, în situația în care vehiculul este recuperat, ori
definitiv, în situația în care bunul furat nu poate fi recuperat;
d) radierea, în înțelesul art. 264 alin. (2) din Codul
fiscal, precum și al prezentelor norme metodologice, constã
în scoaterea din evidențele fiscale ale compartimentelor de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale a
mijloacelor de transport care intrã sub incidența pct. 122
alin. (2).
119. În conformitate cu prevederile art. 264 din Codul
fiscal, coroborate cu precizãrile de la pct. 118 din prezentele norme metodologice, se stabilesc urmãtoarele douã
acțiuni corelative dreptului de proprietate, în raport cu care
se datoreazã ori se dã la scãdere taxa asupra mijloacelor
de transport, respectiv:
a) dobândirea mijlocului de transport, potrivit celor
prevãzute la pct. 118 lit. a), care genereazã datorarea
taxei asupra mijloacelor de transport, începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea au fost
dobândite;
b) înstrãinarea mijlocului de transport, potrivit celor
menționate la pct. 118 lit. c) din prezentele norme metodologice, care genereazã scãderea taxei asupra mijloacelor
de transport, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care acestea au fost înstrãinate.
120. Prezentele norme metodologice, în cazul mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã, se completeazã cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 610/1992 privind cartea
de identitate a vehiculului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 21 octombrie 1992, denumitã în continuare Hotãrârea Guvernului nr. 610/1992, în
aplicarea cãreia s-au emis Instrucțiunile Ministerului de
Interne, Ministerului Finanțelor și Ministerului Transporturilor
nr. 290/2.802/1.189/1993, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 28 mai 1993, denumite în
continuare Instrucțiuni.

121. (1) Potrivit art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 610/1992, cartea de identitate a vehiculului este documentul care atestã, pentru persoana care o deține, dreptul
de proprietate numai dacã datele din aceasta coincid cu
datele din oricare dintre documentele prevãzute la alin. (3).
(2) Pentru înregistrarea mijloacelor de transport în evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților
administrației publice se utilizeazã declarațiile fiscale stabilite potrivit pct. 256, dupã cum contribuabilul este persoanã
fizicã sau persoanã juridicã.
(3) La declarația fiscalã prevãzutã la alin. (2) se anexeazã o fotocopie de pe cartea de identitate, precum și
fotocopia certificatã ”pentru conformitate cu originalul,, de
pe contractul de vânzare-cumpãrare, sub semnãturã privatã,
contractul de schimb, factura, actul notarial (de donație,
certificatul de moștenitor etc.), hotãrârea judecãtoreascã
rãmasã definitivã și irevocabilã sau orice alt document
similar.
122. (1) Pentru mijloacele de transport scãderea taxei
se poate face atât în cazurile înstrãinãrii acestora, potrivit
prevederilor pct. 118 lit. c), cât și în cazurile în care mijloacele de transport respective sunt scoase din funcțiune.
(2) Mijloacele de transport scoase din funcțiune corespund mijloacelor de transport cu grad avansat de uzurã
fizicã, deteriorate sau care au piese lipsã, fiind improprii
îndeplinirii funcțiilor pentru care au fost create, cazuri în
care scãderea de la taxa asupra mijloacelor de transport
se face prin prezentarea unor documente din care sã
reiasã cã mijlocul de transport a fost dezmembrat de o
persoanã fizicã sau de o persoanã juridicã specializatã,
care este autorizatã sã efectueze servicii tehnice auto,
potrivit legii.
(3) Taxa asupra mijloacelor de transport nu se dã la
scãdere pentru perioada în care acestea se aflã în
reparații curente, reparații capitale sau nu sunt utilizate din
oricare alt motiv, inclusiv din lipsa unor piese de schimb
din rețeaua comercialã sau de la unitãțile de reparații de
profil.
(4) Structurile teritoriale de specialitate ale Direcției
Generale de Evidențã Informatizatã a Persoanei nu pot sã
radieze din evidențele proprii mijloacele de transport cu
tracțiune mecanicã, potrivit art. 47 din Regulamentul de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
31 ianuarie 2003, cu modificãrile ulterioare, dacã proprietarul nu prezintã certificatul fiscal prin care se atestã cã are
achitatã taxa asupra mijloacelor de transport aferentã pânã
la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care îndeplinește
condițiile de scãdere din evidențele fiscale:
a) în cazul înstrãinãrii mijlocului de transport; sau
b) în cazul în care mijlocul de transport respectiv este
scos din funcțiune; și
c) numai dacã proprietarul care solicitã radierea prezintã
certificatul fiscal prin care atestã cã are achitatã taxa aferentã pânã la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
s-a realizat transferul dreptului de proprietate al mijlocului
de transport respectiv.
(5) Structurile teritoriale de specialitate ale Direcției
Generale de Evidențã Informatizatã a Persoanei au
obligația ca la înmatricularea autovehiculelor dobândite prin
acte juridice între vii sã solicite certificatul fiscal prin care
se atestã cã persoana care a înstrãinat mijlocul de
transport respectiv are achitatã taxa aferentã pânã la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a realizat
transferul dreptului de proprietate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
123. (1) Deținerea unor piese sau a unor caroserii de
autovehicule nu înseamnã cã acel contribuabil are un autovehicul taxabil.
(2) În caz de transformare a autoturismului prin schimbarea caroseriei, nu se stabilește o nouã taxã, deoarece
capacitatea cilindricã a motorului nu se modificã.
124. Contribuabilii care datoreazã taxa asupra mijloacelor de transport sunt datori sã îndeplineascã obligațiile
prevãzute de art. 264 alin. (4) din Codul fiscal, atât în
ceea ce privește declararea dobândirii sau înstrãinãrii, dupã
caz, a mijlocului de transport, cât și în ceea ce privește
schimbãrile intervenite ulterior declarãrii, referitoare la
adresa domiciliului/sediului/punctului de lucru, sau alte
situații care determinã modificarea cuantumului taxei, sub
sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
125. (1) În cazul schimbãrii domiciliului, a sediului sau a
punctului de lucru, pe teritoriul României, contribuabilii proprietari de mijloace de transport supuse taxei au obligația
sã declare, conform art. 264 alin. (4) din Codul fiscal, în
termen de 30 de zile, la compartimentul de specialitate al
autoritãților administrației publice locale din raza administrativ-teritorialã unde sunt înregistrate aceste mijloace de
transport, data schimbãrii și noua adresã.
(2) În baza declarației fiscale prevãzute la alin. (1),
compartimentul de specialitate al autoritãților administrației
publice locale transmite dosarul în vederea impunerii, în
termen de 15 zile, compartimentului de specialitate al autoritãților administrației publice locale de la noul domiciliu,
sediu sau punct de lucru, dupã caz, specificând cã, în
baza confirmãrii primirii, va da la scãdere taxa cu începere
de la data de întâi a lunii în care s-a schimbat domiciliul,
sediul sau punctul de lucru, dupã caz, urmând ca impunerea sã se stabileascã cu începere de la aceeași datã la
noua adresã.
(3) Compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale de la noul domiciliu, sediu sau
punct de lucru, dupã caz, verificã pe teren, înainte de
confirmarea primirii dosarului, exactitatea datelor privind
noua adresã, confirmând preluarea debitului în termenul
prevãzut de lege.
126. (1) În cazul înstrãinãrii mijloacelor de transport,
taxa stabilitã în sarcina fostului proprietar se dã la scãdere
pe baza actului de înstrãinare, cu începere de la data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a fãcut înstrãinarea
sau, dupã caz, radierea, potrivit prevederilor pct. 118 lit. c).
(2) Compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale va proceda la scãderea taxei
și va comunica, în termen de 15 zile, la compartimentul de
specialitate al autoritãților administrației publice locale în a
cãror razã administrativ-teritorialã noul proprietar, în calitatea
sa de dobânditor, își are domiciliul, sediul sau punctul de
lucru, dupã caz, numele sau denumirea acestuia, adresa
lui și data de la care s-a acordat scãderea din sarcina
vechiului proprietar.
(3) Compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale în a cãror razã administrativteritorialã dobânditorul își are domiciliul, sediul sau punctul
de lucru, dupã caz, este obligat sã confirme primirea datelor
respective în termen de 30 de zile și sã ia mãsuri pentru
impunerea acestuia.
(4) În ceea ce privește înscrierea sau radierea din evidențele autoritãților administrației publice locale a mijloacelor de transport, dispozițiile prezentelor norme metodologice
se complinesc cu cele ale instrucțiunilor menționate la
pct. 120.

167

127. (1) În cazul contribuabililor proprietari de mijloace
de transport supuse taxei, plecați din localitatea unde au
declarat cã au domiciliul, sediul sau punctul de lucru, dupã
caz, fãrã sã încunoștințeze despre modificãrile intervenite,
taxele aferente se debiteazã în evidențele fiscale, urmând
ca ulterior sã se facã cercetãri pentru a fi urmãriți la platã,
potrivit reglementãrilor legale.
(2) În cazul în care prin cercetãrile întreprinse se identificã noua adresã, compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în evidența cãrora se
aflã mijloacele de transport respective vor transmite debitele la compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale din raza administrativ-teritorialã
unde contribuabilii și-au stabilit noua adresã, în condițiile legii.
Codul fiscal:
Plata taxei
Art. 265. Ñ (1) Taxa asupra mijlocului de transport se
plãtește anual, în patru rate egale, pânã la datele de
15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie,
inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a taxei auto, datoratã
pentru întregul an de cãtre persoanele fizice, pânã la data
de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de
pânã la 10%, stabilitã prin hotãrâre a consiliului local.
(3) În cazul unui mijloc de transport deținut de un nerezident, taxa asupra mijlocului de transport se plãtește integral în momentul înregistrãrii mijlocului de transport la
compartimentul de specialitate al autoritãții de administrație publicã localã.
Norme metodologice:
128. Prevederile pct. 71 și 72 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul taxei asupra mijloacelor de transport.
129. (1) Deținãtorii, persoane fizice sau juridice strãine,
care solicitã înmatricularea temporarã a mijloacelor de
transport în România în condițiile art. 35 din regulamentul
prevãzut la pct. 122 alin. (4), au obligația sã achite integral, la data solicitãrii, taxa datoratã pentru perioada
cuprinsã între data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
se înmatriculeazã și pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv.
(2) În situația în care înmatricularea privește o perioadã
care depãșește data de 31 decembrie a anului fiscal în
care s-a solicitat înmatricularea, deținãtorii prevãzuți la
alin. (1) au obligația sã achite integral taxa asupra mijloacelor de transport pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui
an, astfel:
a) în cazul în care înmatricularea privește un an fiscal,
taxa anualã;
b) în cazul în care înmatricularea privește o perioadã
care se sfârșește înainte de data de 1 decembrie a aceluiași an, taxa aferentã perioadei cuprinse între data de
1 ianuarie și data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
expirã înmatricularea.
Codul fiscal:
CAPITOLUL V
Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor
și a autorizațiilor
Reguli generale
Art. 266. Ñ Orice persoanã care trebuie sã obținã un
certificat, aviz sau altã autorizație prevãzutã în prezentul
capitol trebuie sã plãteascã taxa menționatã în acest capitol la compartimentul de specialitate al autoritãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

administrației publice locale înainte de a i se elibera
certificatul, avizul sau autorizația necesarã.
Norme metodologice:
130. Taxele pentru eliberarea certificatelor, avizelor și a
autorizațiilor se achitã anticipat eliberãrii acestora.
Codul fiscal:
Taxa pentru eliberarea certificatelor de urbanism, a
autorizațiilor de construire și a altor avize asemãnãtoare
Art. 267. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea certificatului de
urbanism, în mediul urban, este egalã cu suma stabilitã de
consiliul local în limitele prevãzute în tabelul urmãtor:
Suprafața pentru care se obține
certificatul de urbanism

a) Pânã la 150 m2 inclusiv
b) Între 151 m2 și 250 m2 inclusiv
c) Între 251 m2 și 500 m2 inclusiv
d) Între 501 m2 și 750 m2 inclusiv
e) Între 751 m2 și 1.000 m2 inclusiv
f) Peste 1.000 m2

Taxa
(lei)

25.000Ñ35.000
37.000Ñ47.000
48.000Ñ60.000
61.000Ñ72.000
73.000Ñ85.000
85.000 + 130 pentru
fiecare m2 care
depãșește 1.000 m2

(2) Taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism
pentru o zonã ruralã este egalã cu 50% din taxa stabilitã
conform alin. (1).
(3) Taxa pentru eliberarea unei autorizații de construire
pentru o clãdire care urmeazã a fi folositã ca locuințã sau
anexã la locuințã este egalã cu 0,5% din valoarea autorizatã a lucrãrilor de construcții.
(4) Taxa pentru eliberarea autorizației de foraje sau
excavãri necesarã studiilor geotehnice, ridicãrilor topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de
gaze și petrol, precum și altor exploatãri se calculeazã
înmulțind numãrul de metri pãtrați de teren afectat de foraj
sau de excavație cu o valoare stabilitã de consiliul local de
pânã la 50.000 lei.
(5) Taxa pentru eliberarea autorizației necesare pentru
lucrãrile de organizare de șantier în vederea realizãrii unei
construcții, care nu sunt incluse în altã autorizație de construire, este egalã cu 3% din valoarea autorizatã a
lucrãrilor de organizare de șantier.
(6) Taxa pentru eliberarea autorizației de amenajare de
tabere de corturi, cãsuțe sau rulote ori campinguri este
egalã cu 2% din valoarea autorizatã a lucrãrilor de construcție.
(7) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire
pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere,
situate pe cãile și în spațiile publice, precum și pentru
amplasarea corpurilor și a panourilor de afișaj, a firmelor
și reclamelor este de pânã la 50.000 lei pentru fiecare
metru pãtrat de suprafațã ocupatã de construcție.
(8) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire
pentru orice altã construcție decât cele prevãzute în alt alineat al prezentului articol este egalã cu 1% din valoarea
autorizatã a lucrãrilor de construcție, inclusiv instalațiile
aferente.
(9) Taxa pentru eliberarea autorizației de desființare,
totalã sau parțialã, a unei construcții este egalã cu 0,1%
din valoarea impozabilã a construcției, stabilitã pentru
determinarea impozitului pe clãdiri. În cazul desființãrii

parțiale a unei construcții, taxa pentru eliberarea autorizației se modificã astfel încât sã reflecte porțiunea din
construcție care urmeazã a fi demolatã.
(10) Taxa pentru prelungirea unui certificat de urbanism
sau a unei autorizații de construire este egalã cu 30% din
cuantumul taxei pentru eliberarea certificatului sau a autorizației inițiale.
(11) Taxa pentru eliberarea unei autorizații privind
lucrãrile de racorduri și branșamente la rețele publice de
apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie
și televiziune prin cablu se stabilește de consiliul local și
este de pânã la 75.000 lei pentru fiecare racord.
(12) Taxa pentru avizarea certificatului de urbanism de
cãtre comisia de urbanism și amenajarea teritoriului, de
cãtre primari sau de structurile de specialitate din cadrul
consiliului județean se stabilește de consiliul local în
sumã de pânã la 100.000 lei.
(13) Taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã se stabilește de cãtre consiliile
locale în sumã de pânã la 60.000 lei.
(14) Pentru taxele prevãzute în prezentul articol, stabilite pe baza valorii autorizate a lucrãrilor de construcție, se
aplicã urmãtoarele reguli:
a) taxa datoratã se stabilește pe baza valorii lucrãrilor
de construcție declarate de persoana care solicitã avizul și
se plãtește înainte de emiterea avizului;
b) în termen de 15 zile de la data finalizãrii lucrãrilor de
construcție, dar nu mai târziu de 15 zile de la data la care
expirã autorizația respectivã, persoana care a obținut
autorizația trebuie sã depunã o declarație privind valoarea
lucrãrilor de construcție la compartimentul de specialitate
al autoritãții administrației publice locale;
c) pânã în cea de-a 15-a zi inclusiv, de la data la care se
depune situația finalã privind valoarea lucrãrilor de construcții, compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale are obligația de a stabili taxa
datoratã pe baza valorii reale a lucrãrilor de construcție;
d) pânã în cea de-a 15-a zi inclusiv, de la data la care
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale a emis valoarea stabilitã pentru taxã, trebuie
plãtitã orice sumã suplimentarã datoratã de cãtre persoana care a primit autorizația sau orice sumã care trebuie
rambursatã de autoritatea administrației publice locale.
(15) În cazul unei autorizații de construire emise pentru
o persoanã fizicã, valoarea realã a lucrãrilor de construcție
nu poate fi mai micã decât valoarea impozabilã a clãdirii
stabilitã conform art. 251.
Norme metodologice:
131. (1) Pentru eliberarea certificatelor de urbanism, în
condițiile Legii nr. 50/1991, prin hotãrâri ale consiliilor
locale, se stabilesc nivelurile taxelor, între limitele prevãzute
în tabelul de la art. 267 alin. (1) din Codul fiscal, taxe care
se plãtesc anticipat, în funcție de suprafața terenului pentru
care se solicitã certificatul.
(2) Taxele pentru eliberarea certificatelor de urbanism
se fac venit la bugetul local al comunei, al orașului sau al
municipiului, dupã caz, unde este amplasat terenul, indiferent dacã certificatul de urbanism se elibereazã de la nivelul consiliului județean. La nivelul municipiului București,
taxele pentru eliberarea certificatelor de urbanism se fac
venit la bugetul local al sectoarelor acestuia.
132. (1) În mediul rural, consiliile locale stabilesc taxa
între limitele prevãzute în tabelul de la art. 267 alin. (1) din
Codul fiscal, reduse cu 50%. Mediul urban corespunde
localitãților de rangul 0ÑIII, iar mediul rural corespunde
localitãților de rangul IV și V.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(2) În cazul în care prin cerere se indicã numai adresa,
potrivit nomenclaturii stradale, suprafața de teren la care se
raporteazã calculul taxei este suprafața întregii parcele, iar
în cazul în care printr-un plan topografic sau de situație
solicitantul individualizeazã o anumitã suprafațã din parcelã,
taxa se aplicã doar la aceasta.
133. (1) Pentru clãdirile utilizate ca locuințã, atât în
cazul persoanelor fizice, cât și în cel al persoanelor juridice, precum și pentru anexele la locuințã taxele pentru
eliberarea autorizației de construire se reduc cu 50%.
(2) Calculul acestei taxe se face de cãtre structurile de
specialitate.
(3) Prin expresia anexe la locuințã se înțelege: grajdurile,
pãtulele, magaziile, hambarele pentru cereale, șurele,
fânãriile, remizele, șoproanele, garajele, precum și altele
asemenea.
134. (1) Autorizația de foraje și excavãri, model stabilit
potrivit pct. 256, se elibereazã de cãtre primarii în a cãror
razã de competențã teritorialã se realizeazã oricare dintre
operațiunile: studii geotehnice, ridicãri topografice, exploatãri
de carierã, balastiere, sonde de gaze și petrol, precum și
oricare alte exploatãri, la cererea scrisã a beneficiarului
acesteia, potrivit modelului prevãzut la același punct.
(2) Autorizația se elibereazã pentru fiecare an fiscal sau
fracțiune de an fiscal, iar taxa se calculeazã în mod corespunzãtor. Aceastã autorizație nu este de natura autorizației
de construire și nici nu o înlocuiește pe aceasta, iar plata
taxei nu îl scutește pe titularul autorizației de orice alte
obligații fiscale legale, în mãsura în care acestea îi sunt
aplicabile.
(3) Cererea pentru eliberarea autorizației de foraje și
excavãri are elementele constitutive ale declarației fiscale și
se depune la structura de specialitate în a cãrei razã de
competențã teritorialã se realizeazã oricare dintre operațiunile
prevãzute la art. 267 alin. (4) din Codul fiscal, cu cel puțin
30 de zile înainte de data începerii operațiunilor.
(4) Taxa se calculeazã pentru fiecare metru pãtrat sau
fracțiune de metru pãtrat afectat de oricare dintre operațiunile
prevãzute la alin. (1).
(5) Pentru operațiunile în curs la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I, beneficiarii au obligația sã depunã cererile pentru
eliberarea autorizațiilor în termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentelor norme metodologice.
135. În cazurile în care lucrãrile specifice organizãrii de
șantier nu au fost autorizate o datã cu lucrãrile pentru
investiția de bazã, taxa pentru eliberarea autorizației de
construire este de 3% și se aplicã la cheltuielile cu organizarea de șantier.
136. Taxa pentru eliberarea autorizației de construire
pentru organizarea de tabere de corturi, cãsuțe sau rulote
ori campinguri, prevãzutã la art. 267 alin. (6) din Codul
fiscal, se calculeazã prin aplicarea unei cote de 2% asupra
valorii autorizate a lucrãrii sau a construcției.
137. Taxa pentru eliberarea autorizației de construire
pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere, situate
pe cãile și în spațiile publice, și pentru amplasarea corpurilor și a panourilor de afișaj, a firmelor și a reclamelor se
stabilește de consiliul local și se calculeazã pentru fiecare
metru pãtrat sau fracțiune de metru pãtrat afectat acestor
lucrãri.
138. (1) Pentru eliberarea autorizației de construire, atât
persoanele fizice, cât și persoanele juridice solicitante datoreazã o taxã, reprezentând 1% din valoarea de proiect
declaratã în cererea pentru eliberarea autorizației, în

169

conformitate cu proiectul prezentat, în condițiile Legii
nr. 50/1991, inclusiv instalațiile aferente.
(2) Calculul acestei taxe se face de cãtre structurile de
specialitate.
(3) În cazul lucrãrilor de construire a clãdirilor proprietate a persoanelor fizice, dacã valoarea de proiect declaratã în cererea pentru eliberarea autorizației de construire
este mai micã decât valoarea impozabilã determinatã în
condițiile art. 251 alin. (3) din Codul fiscal, taxa se calculeazã prin aplicarea cotei de 1% sau reduse cu 50%, dupã
caz, asupra valorii impozabile.
(4) Pentru orice alte lucrãri supuse autorizãrii, în afara
lucrãrilor de construire a clãdirilor proprietate a persoanelor
fizice, stabilirea taxei se face cu respectarea prevederilor
alin. (1).
139. (1) Taxa pentru eliberarea autorizației de
desființare, parțialã sau totalã, a construcțiilor și a amenajãrilor se calculeazã prin aplicarea unei cote de 0,1%
asupra valorii impozabile a construcției, în cazul persoanelor fizice deținãtoare de clãdiri.
(2) În cazul persoanelor fizice ale cãror construcții sau
amenajãri nu sunt de natura clãdirilor, cota de 0,1% se
aplicã asupra valorii reale a construcțiilor sau amenajãrii
supuse desființãrii, declaratã de beneficiarul autorizației,
dacã acestea ar fi realizate la data respectivã.
(3) În cazul desființãrii parțiale cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața construitã desfãșuratã a
clãdirii supuse desființãrii, iar pentru celelalte construcții și
amenajãri care nu sunt de natura clãdirilor, taxa se calculeazã proporțional cu valoarea realã a construcțiilor sau
amenajãrilor supuse desființãrii.
(4) Prin termenul desființare se înțelege demolarea, dezafectarea ori dezmembrarea parțialã sau totalã a construcției și a instalațiilor aferente, precum și a oricãror altor
amenajãri.
(5) Prin termenul dezafectare se înțelege schimbarea
destinației unui imobil.
140. (1) Pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
urbanism sau autorizației de construire se stabilește o taxã
reprezentând 30% din taxa inițialã.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului
de valabilitate a certificatului de urbanism sau autorizației
de construire se recomandã ca structura specializatã sã
înștiințeze beneficiarul acestora despre necesitatea prelungirii valabilitãții în cazul în care lucrãrile de construire nu
se finalizeazã pânã la termen.
(3) În cazul în care lucrãrile de construire nu au fost
executate integral pânã la data expirãrii termenului de valabilitate a autorizației de construire și nu s-a solicitat prelungirea valabilitãții acesteia, la data regularizãrii taxei se
stabilește separat și taxa prevãzutã la art. 267 alin. (10)
din Codul fiscal.
141. (1) Taxa pentru eliberarea autorizațiilor privind
lucrãrile de racorduri și branșament la rețelele publice de
apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie
și televiziune prin cablu se datoreazã de cãtre furnizorii
serviciilor respective pentru fiecare instalație/beneficiar.
Aceastã autorizație nu este de natura autorizației de construire și nici nu o înlocuiește pe aceasta în situația în
care este necesarã emiterea autorizației de construire.
(2) Autorizația prevãzutã la acest punct, model stabilit
potrivit pct. 256, se emite numai de cãtre primari, în
funcție de raza de competențã.
(3) Furnizorii serviciilor nu pot efectua lucrãrile de racorduri sau branșamente decât dupã obținerea autorizației, în
condițiile prezentelor norme metodologice, sub sancțiunile
prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(4) Autorizația privind lucrãrile de racorduri și
branșament la rețelele publice de apã, canalizare, gaze,
termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin cablu
se elibereazã la cererea scrisã a furnizorilor de servicii,
potrivit modelului stabilit la pct. 256.
(5) Cererea pentru eliberarea autorizației privind lucrãrile
de racorduri și branșament la rețelele publice de apã,
canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și
televiziune prin cablu are elementele constitutive ale
declarației fiscale și se depune la structura de specialitate
în a cãrei razã de competențã teritorialã se realizeazã oricare dintre racorduri sau branșamente, prevãzute la
art. 267 alin. (11) din Codul fiscal, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data începerii lucrãrilor.
142. Taxa pentru avizarea certificatului de urbanism de
cãtre comisia de urbanism și amenajarea teritoriului, de
cãtre primari sau de structurile de specialitate din cadrul
consiliului județean, prevãzutã la art. 267 alin. (12) din
Codul fiscal, se stabilește, prin hotãrâre, de cãtre consiliile
locale și se face venit la bugetul local al comunei, al
orașului sau al municipiului, dupã caz, unde se aflã amplasat terenul pentru care se emite certificatul de urbanism.
La nivelul municipiului București aceastã taxã se stabilește,
prin hotãrâre, de cãtre Consiliul General al Municipiului
București și se face venit la bugetul local al sectoarelor
acestuia.
143. (1) Taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã se datoreazã pentru fiecare certificat eliberat de cãtre primari în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 33/2002 privind reglementarea eliberãrii certificatelor și adeverințelor de cãtre autoritãțile publice centrale și locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 223/2002, prin care se confirmã realitatea existenței domiciliului/reședinței persoanei fizice sau a
sediului persoanei juridice la adresa respectivã, potrivit
nomenclaturii stradale aprobate la nivelul localitãții.
(2) Taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã
stradalã și adresã se stabilește, prin hotãrâre, de cãtre
consiliile locale și se face venit la bugetul local al comunei,
al orașului sau al municipiului, dupã caz. La nivelul municipiului București aceastã taxã se stabilește, prin hotãrâre,
de cãtre Consiliul General al Municipiului București și se
face venit la bugetul local al sectoarelor acestuia.
(3) Cererea pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã, precum și Certificatul de nomenclaturã stradalã și adresã reprezintã modelele stabilite potrivit
pct. 256.
(4) Pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã nu se datoreazã și taxa extrajudiciarã de timbru.
144. (1) În cazul persoanelor juridice, taxa datoratã pentru eliberarea autorizației de construire se stabilește pe
baza valorii reale a lucrãrilor care corespunde înregistrãrilor
din evidența contabilã și se plãtește anticipat, înainte de
eliberarea acesteia.
(2) În situația în care se apreciazã cã valoarea realã
declaratã a lucrãrilor este subevaluatã în raport cu alte
lucrãri similare, compartimentul de specialitate al
autoritãților administrației publice locale din raza de competențã unde se realizeazã lucrãrile de construire, la sesizarea structurii de specialitate, are obligația sã efectueze cel
puțin inspecția fiscalã parțialã, în condițiile Codului de procedurã fiscalã, pentru verificarea concordanței dintre valoarea realã a lucrãrilor declarate pentru regularizarea taxei și
înregistrãrile efectuate în evidența contabilã.

(3) Termenul de platã a diferenței rezultate în urma
regularizãrii taxei pentru eliberarea autorizației de construire
este de 15 zile de la data întocmirii procesului-verbal de
recepție, dar nu mai târziu de 15 zile de la data expirãrii
valabilitãții autorizației de construire.
(4) În cazul în care în urma regularizãrii taxei de autorizare beneficiarului autorizației de construire i se cuvine
restituirea unei sume, iar acesta înregistreazã obligații
bugetare restante, regularizarea se face potrivit prevederilor
legale în vigoare.
(5) Noțiunea situația finalã, prevãzutã la art. 267
alin. (14) lit. c) din Codul fiscal, corespunde procesuluiverbal de recepție.
145. În cazul persoanelor fizice beneficiare ale autorizației de construire pentru clãdiri, dacã valoarea realã
declaratã a lucrãrilor de construcție este mai micã decât
valoarea impozabilã stabilitã în condițiile art. 251 din Codul
fiscal, pentru determinarea taxei se are în vedere aceastã
din urmã valoare.
146. Nivelurile taxelor prevãzute în sumã fixã la acest
capitol se stabilesc de cãtre consiliile locale sau județene,
dupã caz, între limitele și în condițiile prevãzute în Codul
fiscal, în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal
urmãtor.
Codul fiscal:
Taxa pentru eliberarea autorizațiilor pentru a desfãșura
o activitate economicã și a altor autorizații similare
Art. 268. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea unei autorizații
pentru desfãșurarea unei activitãți economice este stabilitã de cãtre consiliul local în sumã de pânã la 100.000 lei,
în mediul rural, și de pânã la 500.000 lei, în mediul urban.
(2) Taxa pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de
funcționare se stabilește de consiliul local și este de pânã
la 120.000 lei.
(3) Taxa pentru eliberarea de copii heliografice de pe
planuri cadastrale sau de pe alte asemenea planuri,
deținute de consiliile locale, se stabilește de cãtre consiliul local și este de pânã la 200.000 lei.
(4) Taxa pentru eliberarea certificatelor de producãtor
se stabilește de cãtre consiliile locale și este de pânã la
500.000 lei.
Norme metodologice:
147. Taxele prevãzute la art. 268 alin. (1) din Codul
fiscal vizeazã numai persoanele fizice și asociațiile familiale prevãzute în Legea nr. 507/2002 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane
fizice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 6 august 2002, denumitã în continuare Legea
nr. 507/2002.
148. Autorizațiile prevãzute la art. 268 alin. (1) din
Codul fiscal corespund autorizãrii pentru desfãșurarea de
cãtre persoanele fizice a unor activitãți economice în mod
independent, precum și celor pentru înființarea și funcționarea asociațiilor familiale.
149. (1) Taxele pentru eliberarea autorizațiilor pentru
desfãșurarea unei activitãți economice sunt anuale, se stabilesc prin hotãrâri ale consiliilor locale, adoptate în
condițiile art. 288 alin. (1) din Codul fiscal, și se achitã
integral, anticipat eliberãrii acestora, indiferent de perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv.
(2) Taxele prevãzute la alin. (1) în cazul autorizațiilor
pentru desfãșurarea unei activitãți economice, existente la
titular la data de 31 decembrie, se achitã pânã cel târziu
la data de 31 ianuarie a anului fiscal urmãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(3) Mențiunea privind plata acestor taxe se face pe
verso-ul autorizațiilor.
150. Taxa pentru eliberarea autorizației pentru
desfãșurarea unei activitãți economice nu se restituie chiar
dacã autorizația de funcționare a fost suspendatã sau anulatã, dupã caz.
151. În cazul pierderii ori degradãrii autorizației de
funcționare, eliberarea alteia se face numai dupã achitarea
taxei în condițiile prevãzute la pct. 149 alin. (1).
152. În cazul pierderii autorizației pentru desfãșurarea
unei activitãți economice, titularul sãu are obligația sã
publice pierderea în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a. Dovada publicãrii se depune la cererea pentru eliberarea noii autorizații de funcționare.
153. Pentru efectuarea de modificãri în autorizația pentru desfãșurarea unei activitãți economice, potrivit prevederilor Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 20 februarie
2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la cererea
titularului sãu, dupã eliberarea acesteia, nu se încaseazã
taxa prevãzutã la art. 268 alin. (1) din Codul fiscal.
154. (1) Taxele pentru eliberarea autorizațiilor sanitare
de funcționare, prevãzute la art. 268 alin. (2) din Codul fiscal,
sunt anuale și se fac venit la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde se aflã situate obiectivele și/sau
unde se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã autorizarea. În cazul municipiului București, aceste taxe se fac
venit la bugetul local al sectorului unde se aflã situate
obiectivele și/sau unde se desfãșoarã activitãțile pentru
care se solicitã autorizarea.
(2) Taxele prevãzute la alin. (1) pentru autorizațiile sanitare de funcționare existente la titular la data de
31 decembrie se achitã pânã cel târziu la data de
31 ianuarie a anului fiscal urmãtor.
155. (1) Taxele prevãzute la art. 268 alin. (2) din Codul
fiscal:
a) se referã la autorizațiile sanitare de funcționare eliberate de direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale în temeiul
Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204
din 1 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) se achitã integral pânã la data eliberãrii autorizației,
indiferent de perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal
respectiv;
c) se stabilesc prin hotãrâri ale consiliilor locale, adoptate în condițiile art. 288 alin. (1) din Codul fiscal;
d) nu se restituie chiar dacã autorizația a fost retrasã
temporar sau definitiv.
(2) La eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare,
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale vor solicita beneficiarilor autorizațiilor respective dovada efectuãrii plãții
taxelor, în condițiile alin. (1) lit. b) și c), în contul unitãții
administrativ-teritoriale unde se aflã situate obiectivele
și/sau unde se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã autorizarea.
156. (1) Taxa prevãzutã la art. 268 alin. (3) din Codul
fiscal, pentru eliberarea de copii heliografice de pe planurile
cadastrale sau de pe alte asemenea planuri deținute de
consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene se datoreazã de persoanele
fizice și persoanele juridice beneficiare.
(2) Taxa prevãzutã la alin. (1) se stabilește, în lei/m2
sau fracțiune de m2, prin hotãrâri ale autoritãților deliberative, în condițiile art. 288 alin. (1).

171

157. Taxa prevãzutã la pct. 156 se face venit la bugetul local administrat de cãtre autoritatea deliberativã care
deține planurile respective.
158. (1) Taxa pentru eliberarea certificatelor de producãtor, prevãzutã la art. 268 alin. (4) din Codul fiscal:
a) se încaseazã de la persoanele fizice producãtori care
intrã sub incidența Hotãrârii Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de producãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
3 august 2001, denumitã în continuare Hotãrârea
Guvernului nr. 661/2001;
b) se achitã anticipat eliberãrii certificatului de
producãtor;
c) se face venit la bugetele locale ale cãror ordonatori
principali de credite sunt primarii care au eliberat certificatele de producãtor respective;
d) nu se restituie chiar dacã certificatul de producãtor a
fost anulat.
(2) Certificatul de producãtor se elibereazã la cerere, al
cãrui model este stabilit potrivit anexei nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 661/2001.
(3) Taxa pentru eliberarea certificatelor de producãtor se
stabilește prin hotãrâri adoptate de consiliile locale, în
condițiile prevederilor art. 268 alin. (4) coroborate cu cele
ale art. 288 alin. (1) din Codul fiscal. În cazul municipiului
București, aceastã taxã se stabilește prin hotãrâre adoptatã
de Consiliul General al Municipiului București.
(4) Autoritãțile deliberative pot stabili taxe pentru eliberarea certificatelor de producãtor, între limitele din tabloul
prevãzut la pct. 11 alin. (3), diferențiate pe produse.
159. Potrivit prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 661/2001, contravaloarea certificatelor de producãtor se
suportã din taxele menționate la pct. 158 alin. (4) și pe
cale de consecințã autoritãțile deliberative nu pot institui
alte taxe pentru eliberarea certificatelor de producãtor în
afara acestora.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 269. Ñ Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor nu se datoreazã pentru:
a) certificat de urbanism sau autorizație de construire
pentru lãcaș de cult sau construcție anexã;
b) certificat de urbanism sau autorizație de construire
pentru dezvoltarea, modernizarea sau reabilitarea infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public
al statului;
c) certificat de urbanism sau autorizație de construire,
pentru lucrãrile de interes public județean sau local;
d) certificat de urbanism sau autorizație de construire,
dacã beneficiarul construcției este o instituție publicã;
e) autorizație de construire pentru autostrãzile și cãile
ferate atribuite prin concesionare, conform legii.
Norme metodologice:
160. Taxele pentru eliberarea atât a certificatului de
urbanism, cât și a autorizației de construire, prevãzute la
art. 269 din Codul fiscal, nu se datoreazã în urmãtoarele
cazuri:
a) pentru oricare categorie de lucrãri referitoare la
locașuri de cult, inclusiv pentru construcțiile-anexe ale
acestora, cu condiția ca acel cult religios sã fie recunoscut
oficial în România;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

b) pentru lucrãrile de dezvoltare, modernizare sau reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public al statului, indiferent de solicitant;
c) pentru lucrãrile de interes public județean sau local;
d) pentru lucrãrile privind construcțiile ai cãror beneficiari
sunt instituțiile publice, indiferent de solicitantul autorizației;
e) pentru lucrãrile privind autostrãzile și cãile ferate atribuite prin concesionare în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a
construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 136/1996, cu modificãrile ulterioare.
161. În sensul prezentelor norme metodologice, prin
lucrãri de interes public se înțelege orice lucrãri de construcții și reparații finanțate de la bugetul local, bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, credite externe
sau sume alocate pe bazã de parteneriat, efectuate pentru
a deservi colectivitãțile locale.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VI
Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã
și publicitate
Taxa pentru serviciile de reclamã și publicitate
Art. 270. Ñ (1) Orice persoanã, care beneficiazã de servicii de reclamã și publicitate în România în baza unui contract sau a unui alt fel de înțelegere încheiatã cu altã
persoanã, datoreazã plata taxei prevãzute în prezentul
articol, cu excepția serviciilor de reclamã și publicitate
realizate prin mijloacele de informare în masã scrise și
audiovizuale.
(2) Taxa prevãzutã în prezentul articol, denumitã în continuare taxa pentru servicii de reclamã și publicitate, se
plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale
în raza cãreia persoana presteazã serviciile de reclamã și
publicitate.
(3) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate se calculeazã prin aplicarea cotei taxei respective la valoarea
serviciilor de reclamã și publicitate.
(4) Cota taxei se stabilește de consiliul local, fiind
cuprinsã între 1% și 3%.
(5) Valoarea serviciilor de reclamã și publicitate
cuprinde orice platã obținutã sau care urmeazã a fi
obținutã pentru serviciile de reclamã și publicitate, cu
excepția taxei pe valoarea adãugatã.
(6) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate se
varsã la bugetul local, lunar, pânã la data de 10 a lunii
urmãtoare celei în care a intrat în vigoare contractul de
prestãri de servicii de reclamã și publicitate.
Norme metodologice:
162. Beneficiarii serviciilor de reclamã și publicitate realizate în baza unui contract sau a unei altfel de înțelegeri
încheiate cu oricare altã persoanã datoreazã taxa,
prevãzutã la art. 270 din Codul fiscal, la bugetul local al
unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia persoana respectivã presteazã aceste servicii de reclamã și publicitate.
163. (1) Taxa pentru serviciile de reclamã și publicitate,
se calculeazã prin aplicarea unei cote cuprinse între 1% și 3%,
inclusiv, asupra valorii serviciilor de reclamã și publicitate,
prevãzutã în contract, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.

(2) Nivelul cotei se stabilește de cãtre consiliile locale
în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor,
potrivit art. 288 alin. (1) din Codul fiscal.
164. (1) Taxa se plãtește lunar de cãtre prestatorul serviciului de reclamã și publicitate, pe toatã durata
desfãșurãrii contractului, pânã la data de 10 a lunii
urmãtoare datorãrii taxei.
(2) Taxa se datoreazã de la data intrãrii în vigoare a
contractului.
Codul fiscal:
Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate
Art. 271. Ñ (1) Orice persoanã care utilizeazã un panou,
afișaj sau structurã de afișaj pentru reclamã și publicitate
într-un loc public datoreazã plata taxei anuale prevãzute în
prezentul articol cãtre bugetul local al autoritãții administrației publice locale în raza cãreia este amplasat panoul,
afișajul sau structura de afișaj respectivã.
(2) Valoarea taxei pentru afișaj în scop de reclamã și
publicitate se calculeazã anual, prin înmulțirea numãrului
de metri pãtrați sau a fracțiunii de metru pãtrat a suprafeței
afișajului pentru reclamã sau publicitate cu suma stabilitã
de consiliul local, astfel:
a) în cazul unui afișaj situat în locul în care persoana
deruleazã o activitate economicã, suma este de pânã la
200.000 lei;
b) în cazul oricãrui alt panou, afișaj sau structurã de
afișaj pentru reclamã și publicitate, suma este de pânã la
150.000 lei.
(3) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate
se recalculeazã pentru a reflecta numãrul de luni sau
fracțiunea din lunã dintr-un an calendaristic în care se
afișeazã în scop de reclamã și publicitate.
(4) Taxa pentru afișajul în scop de reclamã și publicitate
se plãtește anual, anticipat sau trimestrial, în patru rate
egale, pânã la datele de 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie
și 15 noiembrie, inclusiv.
(5) Consiliile locale pot impune persoanelor care datoreazã taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate
sã depunã o declarație anualã la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale.
Norme metodologice:
165. (1) Pentru utilizarea unui panou, afișaj sau structurã de afișaj pentru reclamã și publicitate într-un loc
public, care nu are la bazã un contract de publicitate, consiliile locale stabilesc, prin hotãrâre, taxa pentru afișaj în
scop de reclamã și publicitate, pe metru pãtrat de afișaj,
plãtitã de utilizator la bugetul local al unitãții administrativteritoriale în raza cãreia este amplasat panoul, afișajul sau
structura de afișaj. La nivelul municipiului București aceastã
taxã se stabilește, prin hotãrâre, de cãtre Consiliul General
al Municipiului București și se face venit la bugetul local al
sectorului în raza cãruia este amplasat panoul, afișajul sau
structura de afișaj.
(2) În cazul în care panoul, afișajul sau structura de
afișaj este închiriatã unei alte persoane, utilizatorul final va
datora taxa în condițiile art. 270 sau art. 271 din Codul
fiscal, dupã caz.
166. Taxa datoratã se calculeazã prin înmulțirea
numãrului de metri pãtrați sau a fracțiunii de metru pãtrat
a afișajului cu taxa stabilitã de autoritatea deliberativã.
167. (1) Suprafața pentru care se datoreazã taxa pentru
afișaj în scop de reclamã și publicitate este determinatã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
dreptunghiul imaginar în care se înscriu toate elementele
ce compun afișul, panoul sau firma, dupã caz.
(2) Exemplu de afiș, panou sau firmã:

173

(4) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate
nu se aplicã pentru panourile de identificare a instalațiilor
energetice, marcaje de avertizare sau marcaje de
circulație, precum și alte informații de utilitate publicã și
educaționale.
(5) Nu se datoreazã taxa pentru folosirea mijloacelor de
reclamã și publicitate pentru afișajul efectuat pe mijloacele
de transport care nu sunt destinate, prin construcția lor,
realizãrii de reclamã și publicitate.
Norme metodologice:
170. Intrã sub incidența prevederilor art. 272 alin. (3)
din Codul fiscal și afișele expuse în exteriorul clãdirii, prin
care se fac publice spectacolele de natura celor prevãzute
la art. 273 din Codul fiscal, dar numai cele de la sediul
organizatorului și/sau locul desfãșurãrii spectacolului, fiind
asimilate celor amplasate în interiorul clãdirilor.

(3) Suprafața pentru care se datoreazã taxa pentru
afișaj în scop de reclamã și publicitate, potrivit exemplului
de la alin. (2), se determinã prin înmulțirea L x l, respectiv
5,73 m x 4,08 m = 23,38 m2.
(4) Firma instalatã la locul în care o persoanã deruleazã o activitate economicã este asimilatã afișului.
168. (1) În sensul prevederilor art. 271 alin. (4) din
Codul fiscal, se fac urmãtoarele precizãri:
a) se considerã cã taxa pentru afișajul în scop de
reclamã și publicitate se plãtește anual, anticipat, atunci
când un contribuabil stinge obligația de platã datoratã pentru anul fiscal respectiv, înainte de data de 15 martie,
inclusiv, a aceluiași an fiscal;
b) se considerã cã taxa pentru afișajul în scop de
reclamã și publicitate se plãtește trimestrial, atunci când un
contribuabil stinge obligația de platã datoratã pentru anul
fiscal respectiv, în patru rate egale, pânã la datele de
15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Taxa se calculeazã pentru un an fiscal sau pentru
numãrul de luni și zile rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal și se plãtește de cãtre utilizatorul panoului, afișajului
sau structurii de afișaj, potrivit prevederilor alin. (1).
169. Consiliile locale, prin hotãrârile adoptate în
condițiile pct. 165 alin. (1), pot stabili obligația ca persoanele care datoreazã aceastã taxã sã depunã o declarație
fiscalã, model stabilit conform pct. 256. În cazul în care
autoritãțile deliberative opteazã pentru obligația depunerii
declarației fiscale, aceasta va fi depusã la compartimentul
de specialitate al autoritãții administrației publice locale în a
cãrei razã este amplasat panoul, afișajul sau structura de
afișaj, sub sancțiunile prevãzute la art. 294 alin. (2) din
Codul fiscal, în termen de 30 de zile de la data amplasãrii.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 272. Ñ (1) Taxa pentru serviciile de reclamã și
publicitate și taxa pentru afișaj în scop de reclamã și
publicitate nu se aplicã instituțiilor publice, cu excepția
cazurilor când acestea fac reclamã unor activitãți economice.
(2) Taxa prevãzutã în prezentul articol, denumitã în continuare taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate, nu se aplicã unei persoane care închiriazã panoul,
afișajul sau structura de afișaj unei alte persoane, în acest
caz taxa prevãzutã la art. 270 fiind plãtitã de aceastã ultimã
persoanã.
(3) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate
nu se datoreazã pentru afișele, panourile sau alte mijloace
de reclamã și publicitate amplasate în interiorul clãdirilor.

Codul fiscal:
CAPITOLUL VII
Impozitul pe spectacole
Reguli generale
Art. 273. Ñ (1) Orice persoanã care organizeazã o manifestare artisticã, o competiție sportivã sau altã activitate
distractivã în România are obligația de a plãti impozitul
prevãzut în prezentul capitol, denumit în continuare impozitul pe spectacole.
(2) Impozitul pe spectacole se plãtește la bugetul local
al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia are loc
manifestarea artisticã, competiția sportivã sau altã activitate distractivã.
Norme metodologice:
171. Persoanele fizice și persoanele juridice care organizeazã manifestãri artistice, competiții sportive sau orice
altã activitate distractivã, cu caracter permanent sau
ocazional, datoreazã impozitul pe spectacole, calculat în
cote procentuale asupra încasãrilor din vânzarea abonamentelor și biletelor de intrare sau, dupã caz, în sumã fixã,
în funcție de suprafața incintei, în cazul videotecilor și discotecilor.
172. Impozitul pe spectacole se plãtește lunar, pânã la
data de 15, inclusiv, a lunii urmãtoare celei în care se organizeazã spectacolul, la bugetele locale ale comunelor, ale
orașelor sau ale municipiilor, dupã caz, în a cãror razã de
competențã se desfãșoarã spectacolele. La nivelul municipiului București impozitul pe spectacole se face venit la
bugetul local al sectoarelor în a cãror razã de competențã
se desfãșoarã spectacolele.
Codul fiscal:
Calculul impozitului
Art. 274. Ñ (1) Cu excepțiile prevãzute la art. 275, impozitul pe spectacole se calculeazã prin aplicarea cotei de
impozit la suma încasatã din vânzarea biletelor de intrare
și a abonamentelor.
(2) Cota de impozit se determinã dupã cum urmeazã:
a) în cazul unui spectacol de teatru, ca de exemplu o
piesã de teatru, balet, operã, operetã, concert filarmonic
sau altã manifestare muzicalã, prezentarea unui film la
cinematograf, un spectacol de circ sau orice competiție
sportivã internã sau internaționalã, cota de impozit este
egalã cu 2%;
b) în cazul oricãrei alte manifestãri artistice decât cele
enumerate la lit. a), cota de impozit este egalã cu 5%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(3) Suma primitã din vânzarea biletelor de intrare sau a
abonamentelor nu cuprinde sumele plãtite de organizatorul spectacolului în scopuri caritabile, conform contractului scris intrat în vigoare înaintea vânzãrii biletelor de
intrare sau a abonamentelor.
(4) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole
stabilit în conformitate cu prezentul articol au obligația de:
a) a înregistra biletele de intrare și/sau abonamentele la
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale care își exercitã autoritatea asupra locului
unde are loc spectacolul;
b) a anunța tarifele pentru spectacol în locul unde este
programat sã aibã loc spectacolul, precum și în orice alt
loc în care se vând bilete de intrare și/sau abonamente;
c) a preciza tarifele pe biletele de intrare și/sau abonamente și de a nu încasa sume care depãșesc tarifele precizate pe biletele de intrare și/sau abonamente;
d) a emite un bilet de intrare și/sau abonament pentru
toate sumele primite de la spectatori;
e) a asigura, la cererea compartimentului de specialitate al autoritãții administrației publice locale, documentele justificative privind calculul și plata impozitului pe
spectacole;
f) a se conforma oricãror alte cerințe privind tipãrirea,
înregistrarea, avizarea, evidența și inventarul biletelor de
intrare și al abonamentelor, care sunt precizate în normele
elaborate în comun de Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Administrației și Internelor, contrasemnate de
Ministerul Culturii și Cultelor și Agenția Naționalã pentru
Sport.
Norme metodologice:
173. Organizatorii de manifestãri artistice cinematografice, teatrale, muzicale și folclorice datoreazã impozit pe
spectacole, în condițiile prezentelor norme metodologice,
calculat asupra încasãrilor din vânzarea biletelor de
intrare/abonamentelor, din care se scade valoarea timbrelor
cinematografice, teatrale, muzicale, folclorice sau de divertisment, dupã caz, determinatã potrivit prevederilor:
a) Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 14 iunie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor
nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din
aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric și al artelor plastice, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 293 din 17 octombrie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
174. Pentru manifestãrile artistice și competițiile sportive
impozitul pe spectacole se stabilește asupra încasãrilor din
vânzarea abonamentelor și a biletelor de intrare, prin aplicarea urmãtoarelor cote:
a) 2% pentru manifestãrile artistice de teatru, de operã,
de operetã, de filarmonicã, cinematografice, muzicale, de
circ, precum și pentru competițiile sportive interne și
internaționale;
b) 5% pentru manifestãrile artistice de genul: festivaluri,
concursuri, cenacluri, serate, recitaluri sau alte asemenea
manifestãri artistice ori distractive care au un caracter ocazional.
175. Contribuabililor care desfãșoarã activitãți sau servicii de natura celor menționate la art. 274 alin. (2) din
Codul fiscal le revine obligația de a înregistra la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au domiciliul sau sediul,
dupã caz, atât abonamentele, cât și biletele de intrare și
de a afișa tarifele la casele de vânzare a biletelor, precum

și la locul de desfãșurare a spectacolelor, interzicându-li-se
sã încaseze sume care depãșesc tarifele precizate pe biletele de intrare și/sau abonamente.
176. În cazul în care contribuabilii prevãzuți la pct. 175
organizeazã aceste spectacole în raza teritorialã de competențã a altor autoritãți ale administrației publice locale
decât cele de la domiciliul sau sediul lor, dupã caz, acestora le revine obligația de a viza abonamentele și biletele
de intrare la compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale în a cãror razã teritorialã se
desfãșoarã spectacolele.
177. (1) Normele privind tipãrirea, înregistrarea, avizarea, evidența și inventarul biletelor de intrare și al abonamentelor se elaboreazã în comun de Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Administrației și Internelor, contrasemnate de Ministerul Culturii și Cultelor și de Agenția
Naționalã pentru Sport.
(2) Formularele tipizate aflate în stoc pânã la data
publicãrii normelor prevãzute la alin. (1) vor putea fi utilizate pânã la epuizare, în condițiile adaptãrii
corespunzãtoare.
Codul fiscal:
Reguli speciale pentru videoteci și discoteci
Art. 275. Ñ (1) În cazul unei manifestãri artistice sau al
unei activitãți distractive care are loc într-o videotecã sau
discotecã, impozitul pe spectacole se calculeazã pe baza
suprafeței incintei prevãzute în prezentul articol.
(2) Impozitul pe spectacole se stabilește pentru fiecare
zi de manifestare artisticã sau de activitate distractivã, prin
înmulțirea numãrului de metri pãtrați ai suprafeței incintei
videotecii sau discotecii cu suma stabilitã de consiliul
local, astfel:
a) în cazul videotecilor, suma este de pânã la 1.000;
b) în cazul discotecilor, suma este de pânã la 2.000 lei.
(3) Impozitul pe spectacole se ajusteazã prin înmulțirea
sumei stabilite, potrivit alin. (2), cu coeficientul de corecție
corespunzãtor, precizat în tabelul urmãtor:
Rangul localitãții

Coeficient de corecție

0
I
II
III
IV
V

8,00
5,00
4,00
3,00
1,10
1,00

(4) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole
stabilit în conformitate cu prezentul articol au obligația de
a depune o declarație la compartimentul de specialitate al
autoritãții administrației publice locale privind spectacolele programate pe durata unei luni calendaristice.
Declarația se depune pânã la data de 15, inclusiv, a lunii
precedente celei în care sunt programate spectacolele respective.
Norme metodologice:
178. (1) Prin discotecã, în sensul prezentelor norme
metodologice, se înțelege activitatea artisticã și distractivã
desfãșuratã într-o incintã prevãzutã cu instalații electronice
speciale de lumini, precum și de redare și audiție de
muzicã, unde se danseazã, indiferent cum este denumitã
ori de felul cum este organizatã ca activitate, respectiv:
a) integratã sau conexã activitãților comerciale de natura
celor ce intrã sub incidența diviziunii 55 sau a activitãților
de spectacole specifice grupei 923 din CAENÐrev.1;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
b) integratã sau conexã oricãror alte activitãți
nemenționate la lit. a);
c) individualã;
d) cu sau fãrã disc-jockey.
(2) Nu sunt de natura discotecilor activitãțile prilejuite de
organizarea de nunți, de botezuri și de revelioane.
(3) Prin videotecã, în sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege activitatea artisticã și distractivã
desfãșuratã într-o incintã prevãzutã cu instalații electronice
speciale de redare și vizionare de filme; nu este de natura
videotecii activitatea care intrã sub incidența clasei 9213
din CAEN-rev.1.
(4) În cazul videotecilor și discotecilor nu se aplicã prevederile referitoare la tipãrirea, înregistrarea, avizarea, evidența și inventarul biletelor de intrare și al abonamentelor.
179. (1) Pentru determinarea impozitului pe spectacole,
în cazul videotecilor și discotecilor, prin incintã se înțelege
spațiul închis în interiorul unei clãdiri, suprafața teraselor
sau suprafața de teren afectatã pentru organizarea acestor
activitãți artistice și distractive.
(2) Pentru dimensionarea suprafeței incintei în funcție de
care se stabilește impozitul pe spectacole se însumeazã
suprafețele utile afectate acestor activitãți, precum și, acolo
unde este cazul, suprafața utilã a incintelor în care se consumã bãuturi alcoolice, bãuturi rãcoritoare sau cafea, indiferent dacã participanții stau în picioare sau pe scaune,
precum și suprafața utilã a oricãror alte incinte în care se
desfãșoarã o activitate distractivã conexã programelor de
videotecã sau discotecã.
(3) Prin zi de funcționare, pentru determinarea impozitului
pe spectacole, se înțelege intervalul de timp de 24 de ore,
precum și orice fracțiune din acesta înãuntrul cãruia se
desfãșoarã activitatea de videotecã sau discotecã, chiar
dacã programul respectiv cuprinde timpi din douã zile
calendaristice consecutive.
180. (1) Cuantumul impozitului, prevãzut în sumã fixã la
art. 275 alin. (2) din Codul fiscal, se stabilește de cãtre
consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București,
în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor,
astfel:
I. se stabilește o valoare cuprinsã între limitele
prevãzute la art. 275 alin. (2) din Codul fiscal;
II. asupra valorii stabilite potrivit mențiunii de la lit. a)
se aplicã coeficientul de corecție ce corespunde rangului
localitãții respective, astfel;
a) localitãți urbane de rangul 0 ..........8,00;
b) localitãți urbane de rangul I ..........5,00;
c) localitãți urbane de randul II ..........4,00;
d) localitãți urbane de rangul III ........3,00;
e) localitãți rurale de rangul IV ..........1,10;
f) localitãți rurale de rangul V ..........1,00;
III. asupra valorii rezultate potrivit mențiunii de la lit. b)
se poate aplica majorarea anualã, hotãrâtã de cãtre consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București, cu
pânã la 20%, prevãzutã de art. 287 din Codul fiscal, reprezentând impozitul pe spectacole, în lei/m2 zi, ce se percepe pentru activitatea de videotecã sau discotecã.
(2) Contribuabilii care intrã sub incidența art. 275
alin. (1) din Codul fiscal au obligația sã prezinte releveul
suprafeței incintei o datã cu depunerea declarației fiscale și
ori de câte ori intervine o modificare a acestei suprafețe,
ținând seama de prevederile pct. 179 alin. (1) și (2).
181. (1) În cazul contribuabililor care organizeazã activitãți artistice și distractive de videotecã și discotecã,
impozitul pe spectacole se determinã pe baza suprafeței
incintei afectate pentru organizarea acestor activitãți, nefiind
necesare bilete sau abonamente.

175

(2) Contribuabilii care organizeazã activitãți artistice și
distractive de videotecã și discotecã, în calitatea lor de
plãtitori de impozit pe spectacole, au obligația de a depune
Declarația fiscalã pentru stabilirea impozitului pe spectacole,
în cazul activitãților artistice și distractive de videotecã și
discotecã, stabilitã potrivit pct. 256, pânã cel târziu la data
de 15 inclusiv, pentru luna urmãtoare.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 276. Ñ Impozitul pe spectacole nu se aplicã spectacolelor organizate în scopuri umanitare.
Norme metodologice:
182. Contractele încheiate între contribuabilii organizatori
de spectacole și beneficiarii sumelor cedate în scopuri
umanitare se vor înregistra la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror
razã teritorialã se desfãșoarã spectacolul, prealabil organizãrii acestuia. Pentru aceste sume nu se datoreazã impozit pe spectacol.
183. Contractele care intrã sub incidența prevederilor
art. 276 din Codul fiscal sunt cele ce fac obiectul prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 25 mai
1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Codul fiscal:
Plata impozitului
Art. 277. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar
pânã la data de 15, inclusiv, a lunii urmãtoare celei în care
a avut loc spectacolul.
(2) Orice persoanã care datoreazã impozitul pe spectacole are obligația de a depune o declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale, pânã la data stabilitã pentru fiecare platã a impozitului pe spectacole. Formatul declarației se precizeazã în
normele elaborate în comun de Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Administrației și Internelor.
(3) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole
rãspund pentru calculul corect al impozitului, depunerea
la timp a declarației și plata la timp a impozitului.
Norme metodologice:
184. Impozitul pe spectacole se plãtește lunar, pânã la
data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care se realizeazã venitul, la bugetele locale, potrivit destinațiilor
prevãzute la pct. 172.
Codul fiscal:
CAPITOLUL VIII
Taxa hotelierã
Reguli generale
Art. 278. Ñ (1) Consiliul local poate institui o taxã pentru șederea într-o unitate de cazare, într-o localitate asupra
cãreia consiliul local își exercitã autoritatea, dar numai
dacã taxa se aplicã conform prezentului capitol.
(2) Taxa pentru șederea într-o unitate de cazare, denumitã în continuare taxa hotelierã, se încaseazã de cãtre
persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã
cazarea, o datã cu luarea în evidențã a persoanelor cazate.
(3) Unitatea de cazare are obligația de a vãrsa taxa
colectatã în conformitate cu alin. (2) la bugetul local al
unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situatã
aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

Norme metodologice:
185. (1) Instituirea taxei hoteliere constituie atribuția
opționalã a consiliilor locale ale comunelor, ale orașelor
sau ale municipiilor, dupã caz. La nivelul municipiului
București aceastã atribuție se îndeplinește de cãtre
Consiliul General al Municipiului București.
(2) Hotãrârea privind instituirea taxei hoteliere se adoptã
în cursul lunii mai și se aplicã în anul fiscal urmãtor, în
condițiile prezentelor norme metodologice. Neadoptarea
hotãrârii pânã la data de 31 mai a fiecãrui an fiscal corespunde opțiunii autoritãții deliberative de a nu institui taxa
hotelierã pentru anul fiscal urmãtor.
186. Persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea au obligația ca în documentele utilizate pentru încasarea tarifelor de cazare sã evidențieze distinct
taxa hotelierã încasatã determinatã în funcție de cota și,
dupã caz, de numãrul de zile stabilite de cãtre autoritãțile
deliberative.
187. Sumele încasate cu titlu de taxã hotelierã se varsã
la bugetul local al comunei, al orașului sau al municipiului,
dupã caz, în a cãrei razã de competențã se aflã unitatea
de cazare, lunar, pânã la data de 10 a lunii în curs pentru
luna precedentã, cu excepția situațiilor în care aceastã
datã coincide cu o zi nelucrãtoare, caz în care virarea se
face în prima zi lucrãtoare urmãtoare. La nivelul municipiului București aceastã taxã se face venit la bugetul local al
sectorului în a cãrui razã de competențã se aflã unitatea
de cazare.
Codul fiscal:
Calculul taxei
Art. 279. Ñ (1) Taxa hotelierã se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite la tarifele de cazare practicate de
unitãțile de cazare.
(2) Cota taxei se stabilește de consiliul local și este
cuprinsã între 0,5% și 5%. În cazul unitãților de cazare
amplasate într-o stațiune turisticã, cota taxei poate varia în
funcție de clasa cazãrii în hotel.
(3) Taxa hotelierã se datoreazã pentru întreaga perioadã de ședere, cu excepția cazului unitãților de cazare
amplasate într-o stațiune turisticã, atunci când taxa se
datoreazã numai pentru o singurã noapte, indiferent de
perioada realã de cazare.
Norme metodologice:
188. (1) În cazul în care autoritãțile prevãzute la
pct. 185 opteazã pentru instituirea taxei hoteliere, cota se
stabilește între 0,5% și 5% inclusiv și se aplicã dupã cum
urmeazã:
a) pentru șederea în municipii, orașe sau comune,
altele decât cele declarate, conform legii, stațiuni turistice,
taxa hotelierã se aplicã la tarifele de cazare practicate de
unitãțile hoteliere pentru fiecare persoanã care datoreazã
aceastã taxã; numãrul de zile pentru care se datoreazã
taxa hotelierã se stabilește de cãtre autoritãțile deliberative
respective;
b) pentru șederea în stațiunile turistice, atât cele de
interes național, cât și cele de interes local, declarate ca
atare prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea
activitãții de turism în România, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 755/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, taxa hotelierã se aplicã la tarifele de
cazare practicate de unitãțile de cazare numai pentru o
noapte de cazare, pentru fiecare persoanã care datoreazã
aceastã taxã, indiferent de perioada realã de cazare.

(2) Prin perioada realã de cazare se înțelege perioada
neîntreruptã în care o persoanã fizicã este cazatã într-o
unitate de cazare; perioada poate fi de una sau de mai
multe zile.
Codul fiscal:
Scutiri
Art. 280. Ñ Taxa hotelierã nu se aplicã pentru:
a) persoanele fizice în vârstã de pânã la 18 ani inclusiv;
b) persoanele fizice cu handicap grav sau accentuat ori
persoanele invalide de gradul I sau II;
c) pensionarii sau studenții;
d) persoanele fizice aflate pe durata satisfacerii stagiului militar;
e) veteranii de rãzboi;
f) vãduvele de rãzboi sau vãduvele veteranilor de rãzboi
care nu s-au recãsãtorit;
g) persoanele fizice prevãzute la art. 1 al Decretuluilege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
h) soțul sau soția uneia dintre persoanele fizice
menționate la lit. b)Ñg), care este cazat/cazatã împreunã
cu o persoanã menționatã la lit. b)Ñg).
Norme metodologice:
189. Pentru a beneficia de scutirea de la plata taxei
hoteliere, persoanele interesate trebuie sã facã dovada cu:
certificatul de încadrare într-o categorie de persoane cu
handicap, cuponul de pensie, carnetul de student sau orice
alt document similar, însoțit de actul de identitate. În cazul
persoanelor în vârstã de pânã la 14 ani, actul de identitate este certificatul de naștere sau alte documente care
atestã situația respectivã.
Codul fiscal:
Plata taxei
Art. 281. Ñ (1) Unitãțile de cazare au obligația de a vãrsa
taxa hotelierã la bugetul local, lunar, pânã la data de 10,
inclusiv, a lunii urmãtoare celei în care s-a colectat taxa
hotelierã de la persoanele care au plãtit cazarea.
(2) Unitãțile de cazare au obligația de a depune lunar o
declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții
administrației publice locale, pânã la data stabilitã pentru
fiecare platã a taxei hoteliere, inclusiv. Formatul
declarației se precizeazã în normele elaborate în comun de
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și
Internelor.
Norme metodologice:
190. Sumele încasate cu titlu de taxã hotelierã se varsã
la bugetul local al comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã caz, în a cãror razã de
competențã se aflã unitatea de cazare, lunar, pânã la data
de 10 a lunii în curs pentru luna precedentã, cu excepția
situațiilor în care aceastã datã coincide cu o zi
nelucrãtoare, caz în care virarea se face în prima zi
lucrãtoare urmãtoare.
191. La virarea sumelor reprezentând taxa hotelierã,
unitãțile de cazare, persoane juridice, prin intermediul
cãrora se realizeazã cazarea, vor depune la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale respective o declarație-decont, model prevãzut la
pct. 256 din prezentele norme metodologice, care sã
cuprindã sumele încasate și virate pentru luna de referințã.
Virarea sumelor se face în primele 10 zile ale fiecãrei luni
pentru luna precedentã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
Codul fiscal:
CAPITOLUL IX
Taxe speciale
Taxe speciale
Art. 282. Ñ (1) Pentru funcționarea unor servicii publice
locale create în interesul persoanelor fizice și juridice, consiliile locale, județene și Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, pot adopta taxe speciale.
(2) Domeniile în care consiliile locale, județene și
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot
adopta taxe speciale pentru serviciile publice locale, precum și cuantumul acestora se stabilesc în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale.
Norme metodologice:
192. Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, prin regulamentul aprobat, vor stabili condițiile și sectoarele de activitate în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, precum și modul de organizare și funcționare a serviciilor
publice pentru care se propun taxele respective și modalitãțile de consultare și de obținere a acordului persoanelor
fizice și juridice beneficiare ale serviciilor respective.
193. Hotãrârile adoptate de cãtre autoritãțile prevãzute
la pct. 192, în legãturã cu perceperea taxelor speciale de
la persoanele fizice și juridice plãtitoare, vor fi afișate la
sediul autoritãților administrației publice locale și vor fi
publicate, potrivit legii.
194. Împotriva acestor hotãrâri persoanele interesate pot
face contestație în termen de 15 zile de la afișarea sau
publicarea acestora. Dupã expirarea acestui termen autoritatea deliberativã care a adoptat hotãrârea se întrunește și
delibereazã asupra contestațiilor primite.
195. (1) Taxele speciale se încaseazã numai de la persoanele fizice și juridice care se folosesc de serviciile
publice locale pentru care s-au instituit taxele respective.
(2) Nu se pot institui taxe speciale pentru funcționarea
nici unei/unui instituții/serviciu public de interes local având
ca plãtitori proprietarii ori utilizatorii vehiculelor care circulã
pe drumurile publice, indiferent de categoria sau denumirea, precum și de titularul dreptului de proprietate asupra
drumului public respectiv.
196. Taxele speciale, instituite potrivit prevederilor
art. 282 din Codul fiscal, se încaseazã într-un cont distinct,
deschis în afara bugetului local, fiind utilizate în scopurile
pentru care au fost înființate, iar contul de execuție al
acestora se aprobã de consiliul local, consiliul județean sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
Codul fiscal:
CAPITOLUL X
Alte taxe locale
Alte taxe locale
Art. 283. Ñ (1) Consiliile locale sau consiliile județene
pot institui o taxã zilnicã de pânã la 100.000 lei pentru utilizarea temporarã a locurilor publice și pentru vizitarea
muzeelor, a caselor memoriale sau a monumentelor istorice, de arhitecturã și arheologice.
(2) Consiliul local sau consiliul județean poate institui
taxe zilnice de pânã la 100.000 lei pentru deținerea sau utilizarea echipamentelor destinate în scopul obținerii de
venit. Taxa se aplicã claselor de echipamente precizate de
consiliul local.
(3) Consiliul local poate stabili o taxã anualã de pânã la
300.000 lei pentru fiecare din urmãtoarele vehicule lente:
1. autocositoare;
2. autoexcavator (excavator pe autoșasiu);

177

3. autogreder sau autogreper;
4. buldozer pe pneuri;
5. compactor autopropulsat;
6. excavator cu racleți pentru sãpat șanțuri, excavator
cu rotor pentru sãpat șanțuri sau excavator pe pneuri;
7. frezã autopropulsatã pentru canale sau pentru
pãmânt stabilizat;
8. frezã rutierã;
9. încãrcãtor cu o cupã pe pneuri;
10. instalație autopropulsatã de sortare-concasare;
11. macara cu greifer;
12. macara mobilã pe pneuri;
13. macara turn autopropulsatã;
14. mașinã autopropulsatã pentru oricare din urmãtoarele:
a) lucrãri de terasamente;
b) construcția și întreținerea drumurilor;
c) decopertarea îmbrãcãminții asfaltice la drumuri;
d) finisarea drumurilor;
e) forat;
f) turnarea asfaltului;
g) înlãturarea zãpezii;
15. șasiu autopropulsat cu ferãstrãu pentru tãiat lemne;
16. tractor pe pneuri;
17. troliu autopropulsat;
18. utilaj multifuncțional pentru întreținerea drumurilor;
19. vehicul pentru pompieri pentru derularea furtunurilor de apã;
20. vehicul pentru mãcinat și compactat deșeuri;
21. vehicul pentru marcarea drumurilor;
22. vehicul pentru tãiat și compactat deșeuri.
(4) Taxele prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se calculeazã și se
plãtesc în conformitate cu procedurile elaborate de consiliul local.
Norme metodologice:
197. Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București pot institui taxe
zilnice de pânã la 100.000 lei pentru:
a) utilizarea temporarã a locurilor publice;
b) vizitarea:
1. muzeelor;
2. caselor memoriale;
3. monumentelor istorice;
4. monumentelor de arhitecturã;
5. monumentelor arheologice;
198. Autoritãțile administrației publice locale prevãzute la
art. 283 alin. (1) din Codul fiscal pot stabili taxe zilnice
pentru utilizarea temporarã a locurilor publice.
199. Pentru instituirea taxelor zilnice autoritãțile deliberative ale administrației publice locale vor avea în vedere
urmãtoarele criterii:
A. pentru utilizarea temporarã a locurilor publice:
1. imobilele sã aparținã domeniului public sau privat al
unitãții administrativ-teritoriale respective și acestea sã fie
administrate direct de cãtre autoritãțile administrației publice
locale. Pentru sectoarele municipiului București, imobilele
trebuie sã le fie date în administrare, prin hotãrâre, de
cãtre Consiliul General al Municipiului București potrivit
legii. Nu intrã sub incidența prezentului punct imobilele care
aparțin domeniului public sau privat al unitãții administrativteritoriale și care sunt concesionate, potrivit legii;
2. utilizarea temporarã a locurilor publice sã aibã la
bazã reguli și proceduri clare, care sã nu permitã nici un
arbitrariu ce ar putea da naștere la favoritisme sau
discriminãri în raporturile cu contribuabilii, adecvate specificului pentru care se datoreazã taxa, și anume:
2.1. pentru parcarea ocazionalã a vehiculelor, taxa se
stabilește în lei/orã/vehicul, astfel încât nivelul acesteia
înmulțit cu 24 sã nu depãșeascã 100.000 lei. Prin parcare
ocazionalã se înțelege staționarea unui vehicul într-un loc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

public situat, de regulã, într-o altã unitate administrativ-teritorialã decât cea în care se aflã sediul sau domiciliul, dupã
caz, al deținãtorului/utilizatorului vehiculului;
2.2. pentru parcarea curentã a vehiculelor, taxa se stabilește în lei/zi/vehicul, astfel încât nivelul acesteia sã nu
depãșeascã 100.000 lei. Prin parcare curentã se înțelege
staționarea în mod obișnuit a unui vehicul într-un loc
public, de regulã în unitatea administrativ-teritorialã în care
se aflã sediul, domiciliul sau reședința deținãtorului/utilizatorului. Plãtitorii acestei taxe nu datoreazã aceleiași unitãți
administrativ-teritoriale și taxa prevãzutã la pct. 2.1;
2.3. pentru depozitarea de materiale, taxa se stabilește
în lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat de teren
ocupat pentru depozitarea de materiale, taxa/zi sã nu
depãșeascã 100.000 lei;
2.4. pentru realizarea unor lucrãri, taxa se stabilește în
lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat de teren afectat respectivei lucrãri, taxa/zi sã nu depãșeascã 100.000 lei;
2.5. pentru desfacerea de produse ce fac obiectul
comerțului, în piețe, în târguri, în oboare, în standuri situate de-a lungul drumurilor publice, în parcãri sau în alte
locuri anume stabilite prin hotãrâri ale consiliilor locale, taxa
se stabilește în lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat
de teren afectat acestei activitãți, taxa/zi sã nu depãșeascã
100.000 lei;
2.6. pentru accesul în parcuri, în grãdini zoologice, în
grãdini botanice, în târguri, în bâlciuri, la ștranduri, la
expoziții, la locuri de agrement sau altele similare, taxa zilnicã se stabilește în lei/persoanã, astfel încât aceasta sã
nu depãșeascã 100.000 lei;
2.7. pentru ocuparea terenurilor cu construcții provizorii,
autorizate în condițiile legii, taxa se stabilește în lei/m2/zi,
astfel încât, pentru un metru pãtrat de teren afectat respectivei construcții, taxa/zi sã nu depãșeascã 100.000 lei;
datorarea acestei taxe nu îl exonereazã pe contribuabil de
plata redevenței sau chiriei, dupã caz, precum și de la
plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren;
B. pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice, de arhitecturã sau a oricãror alte obiective, denumite în continuare obiective, stabilite ca atare de
cãtre autoritãțile administrației publice locale:
1. obiectivele sã aparținã domeniului public sau privat al
unitãții administrativ-teritoriale respective și acestea sã fie
administrate direct de cãtre autoritãțile administrației publice
locale. Pentru sectoarele municipiului București, obiectivele
trebuie sã fie date în administrare, prin hotãrâre, de cãtre
Consiliul General al Municipiului București, potrivit legii. Nu
intrã sub incidența prezentului punct obiectivele care
aparțin domeniului public sau privat al unitãții administrativteritoriale și care sunt concesionate, potrivit legii;
2. taxele zilnice privesc accesul persoanelor la obiectivele în cauzã, regula de bazã constituind-o stabilirea
taxei/vizitator, ca unicã modalitate de cuantificare a raportului dintre serviciul oferit de autoritate și contribuabil-vizitator. Cuantumul taxei/vizitator se stabilește în sumã de pânã
la 100.000 lei, în funcție de importanța obiectivelor în
cauzã, precum și de nivelul cheltuielilor efectuate de acest
serviciu.
200. (1) Consiliile locale ale comunelor, ale orașelor sau
ale municipiilor, dupã caz, pot institui, potrivit art. 283
alin. (2) din Codul fiscal, taxe zilnice de pânã la 100.000 lei
pentru deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz,
de cãtre persoanele fizice cu domiciliul sau reședința în
unitatea administrativ-teritorialã respectivã, de echipamente
destinate sã funcționeze în scopul obținerii de venit și care

nu fac parte din inventarul activitãții economice pe care
persoana fizicã respectivã o desfãșoarã în mod independent sau într-o asociație familialã, potrivit Legii
nr. 507/2002. La nivelul municipiului București aceastã
atribuție se îndeplinește de cãtre Consiliul General al
Municipiului București.
(2) Consiliile județene pot institui aceste taxe numai în
cazul persoanelor juridice și numai pentru clasele de echipamente precizate de consiliile locale din județul respectiv.
(3) Aceste taxe, inclusiv cele instituite de consiliile
județene, se fac venit la bugetul local al comunei, al
orașului sau al municipiului, dupã caz, iar la nivelul municipiului București se fac venit la bugetul local al sectorului,
în funcție de domiciliul fiscal al contribuabilului care intrã
sub incidența art. 283 alin. (2) din Codul fiscal.
201. (1) Pentru a putea institui taxe zilnice, potrivit
art. 283 alin. (2) din Codul fiscal și implicit pentru a stabili
categoriile de echipamente destinate în scopul obținerii de
venit, pentru care se datoreazã aceste taxe, consiliile
locale vor avea în vedere urmãtoarele criterii cumulative:
a) echipamente destinate în scopul obținerii de venit sã
reprezinte acea unealtã, mașinã, instalație, aparat, vehicul,
altul decât cel pentru care se datoreazã taxã în condițiile
art. 283 alin. (3) din Codul fiscal sau altul similar, care prin
caracteristicile sale tehnice servește pentru efectuarea unei
anumite lucrãri sau activitãți de prestãri de servicii;
b) funcționarea echipamentelor respective sã determine
obținerea de venituri de cãtre persoana fizicã ce îl deține
în proprietate sau în folosințã;
c) echipamentul care îndeplinește condițiile prevãzute la
lit. a) și b) sã nu facã parte din sfera activitãții economice
pe care persoana fizicã respectivã o desfãșoarã în mod
independent sau într-o asociație familialã, potrivit Legii
nr. 507/2002.
(2) Contribuabililor care intrã sub incidența art. 283
alin. (2) din Codul fiscal, la data efectuãrii plãții taxelor
locale datorate, li se elibereazã autorizație al cãrei model
este stabilit în conformitate cu prevederile pct. 256.
(3) Exemple de echipamente destinate în scopul obținerii de venit: instalație pentru distilarea amestecului fermentat de fructe sau cereale ori a alcoolului Ñ alambic sau
cazan; unealtã sau mașinã prevãzutã cu o lamã, o bandã
sau un disc din oțel cu dinți ascuțiți pusã în mișcare pe
cale mecanicã sau electricã Ñ motoferãstrãu, circular sau
gater; instalație special amenajatã pentru mãcinarea cerealelor Ñ moarã sau urluitoare; autovehicul; vehicul cu
tracțiune animalã; vehicul tras sau împins cu mâna; orice
alt echipament stabilit de cãtre consiliile locale potrivit
art. 283 alin. (2) teza a doua din Codul fiscal.
202. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București pot institui taxe pentru fiecare dintre vehiculele
lente prevãzute la art. 283 alin. (3) din Codul fiscal, al
cãror cuantum se stabilește de cãtre aceste autoritãți în
sumã de pânã la 300.000 lei/an.
203. Taxele locale de natura celor reglementate prin
art. 283 alin. (1)Ñ(3) din Codul fiscal se plãtesc anticipat,
respectiv:
a) pentru utilizarea temporarã a locurilor publice, dupã
cum urmeazã:
1. pentru parcarea ocazionalã, taxa se achitã pentru fiecare parcare de o orã sau fracțiune din aceasta;
2. pentru parcarea curentã taxa se achitã:
2.1. lunar, pânã cel târziu la data de 15, inclusiv, pentru luna urmãtoare. Pentru perioade mai mici de o lunã
taxa se achitã în prima zi a perioadei pentru care se solicitã parcarea și pentru întreaga duratã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
2.2. anual, pânã cel târziu la data de 15 martie, inclusiv,
pentru anul în curs.
Taxele pentru parcarea curentã pot fi diferențiate, în
funcție de situațiile prevãzute la pct. 1 și 2 potrivit politicilor
fiscale locale, cu încadrarea între limitele prevãzute la
pct. 199 lit. A subpct. 2.2.
În toate cazurile se poate utiliza permisul de parcare ca
mijloc de identificare a plãtitorilor, al cãrui model și a cãrui
procedurã de evidențiere se stabilesc de cãtre autoritãțile
deliberative ale administrației publice locale interesate;
3. pentru depozitarea de materiale, taxa se achitã la
data obținerii autorizației de la structura specializatã în
domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului, a cãrei
eliberare se face pe bazã de cerere. Modelul de cerere și
cel al autorizației pentru utilizarea temporarã a locurilor
publice pentru depozitarea de materiale se stabilesc de
cãtre autoritãțile deliberative ale administrației publice interesate;
4. pentru realizarea unor lucrãri, taxa se achitã la data
obținerii autorizației de la structura specializatã în domeniul
amenajãrii teritoriului și al urbanismului, iar eliberarea autorizației se face pe bazã de cerere. Modelul de cerere și
cel al autorizației pentru utilizarea temporarã a locurilor
publice pentru realizarea de lucrãri se stabilesc de cãtre
autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
5. pentru desfacerea de produse ce fac obiectul
comerțului în piețe, în târguri, în oboare, în standuri situate
de-a lungul drumurilor publice, în parcãri sau în alte locuri
anume stabilite prin hotãrâri ale autoritãților deliberative,
taxa se achitã zilnic sau pe bazã de abonament pentru o
perioadã mai mare de o zi, caz în care taxa se achitã la
eliberarea abonamentului.
Pentru taxele achitate zilnic se pot utiliza bilete valorice
din carnete a câte 100 de bucãți înseriate și personalizate,
având douã pãrți, din care una se elibereazã comerciantului.
Pe ambele pãrți se înscriu: numele și prenumele persoanei cãreia i s-a eliberat biletul valoric, codul numeric al
acesteia, data eliberãrii, precum și semnãtura gestionarului
biletelor valorice respective. Nu este permisã decât utilizarea biletelor valorice pe care nivelul taxei în lei se aflã
tipãrit o datã cu elementele ce privesc personalizarea.
Modelul abonamentului și al biletului valoric, precum și
procedura de evidențiere a acestora se stabilesc de cãtre
autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
6. pentru accesul în parcuri, în grãdini zoologice, în
grãdini botanice, în târguri, în bâlciuri, la ștranduri, la
expoziții, la locuri de agrement sau altele similare, taxa se
achitã la accesul în incinta acestora, pe bazã de bilete de
intrare sau abonamente, dupã caz. Modelul biletelor de
intrare/abonamentelor și procedura de evidențiere a acestora se stabilesc de autoritãțile deliberative ale
administrației publice locale interesate;
7. pentru ocuparea terenurilor cu construcții provizorii
taxa se stabilește în sumã de pânã la 100.000 lei/m2/zi,
începând cu data autorizãrii, și se achitã în patru rate
egale, la 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv. În cazul construcțiilor provizorii realizate sau
desființate în cursul anului fiscal, taxa se calculeazã proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
Modelele cererilor pentru obținerea autorizației pentru
ocuparea terenurilor cu construcții provizorii, modelele autorizațiilor pentru ocuparea terenurilor cu oricare dintre aceste
situații, precum și procedura de evidențiere se stabilesc de
autoritãțile deliberative interesate;
b) pentru vizitarea obiectivelor, taxa se achitã la accesul
în incinta acestora, pe bazã de bilete de intrare. Modelul

179

biletului de intrare și procedura de evidențiere a acestora
se stabilesc de cãtre autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
c) pentru deținerea de cãtre persoane fizice de echipamente destinate în scopul obținerii de venit, taxa se achitã
la data depunerii declarației fiscale, al cãrei model este
stabilit în conformitate cu pct. 256, corespunzãtor numãrului
de zile cuprins între aceastã datã și data la care contribuabilul declarã cã acest echipament servește scopului vizat.
În cazul în care pentru echipamentul respectiv taxa localã
se datoreazã pentru o perioadã mai mare de o lunã,
aceasta se achitã lunar, pânã cel târziu la data de 25 pentru luna urmãtoare. Nedepunerea declarației fiscale în
condițiile prezentei litere se sancționeazã potrivit prevederilor art. 294 alin. (2) din Codul fiscal;
d) pentru vehiculele lente existente în patrimoniul persoanelor fizice sau juridice la data de 1 ianuarie, taxele
locale datorate pentru întregul an fiscal se achitã pânã cel
târziu la data de 15 martie a anului de referințã:
1. pentru vehiculele lente dobândite dupã data de
1 ianuarie, taxele locale se datoreazã începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a dobândit vehiculul
lent, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul
anului fiscal respectiv, și se achitã în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data dobândirii;
2. pentru vehiculele lente înstrãinate ori scoase din
funcțiune, taxele locale aferente se dau la scãdere
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
s-a produs aceastã situație, proporțional cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv, regularizarea sumelor achitate în plus fãcând obiectul compensãrii,
potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
204. Pentru vehiculele lente existente în patrimoniul unei
persoane la data de 1 ianuarie, aceasta are obligația sã
depunã o declarație fiscalã pânã la data de 31 ianuarie a
anului fiscal respectiv.
205. (1) Pentru vehiculele lente dobândite în cursul anului, persoanele vor depune declarația fiscalã în termen de
30 de zile de la data dobândirii.
(2) Modelul declarației fiscale privind stabilirea taxei
locale pentru vehiculele lente este stabilit în conformitate
cu pct. 256.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XI
Scutiri și facilitãți comune
Scutiri și facilitãți pentru persoanele fizice
Art. 284. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren,
taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și alte
taxe prevãzute la art. 282 și art. 283 nu se aplicã pentru:
a) veteranii de rãzboi;
b) persoanele fizice prevãzute la art. 1 al Decretuluilege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
în alte legi.
(2) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și taxa asupra mijloacelor de transport nu se aplicã persoanelor
fizice prevãzute la art. 6 și art.10 alin. 1 lit. k) din Legea
nr. 42/1990 privind cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(3) Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren nu se aplicã
vãduvelor de rãzboi și vãduvelor veteranilor de rãzboi care
nu s-au recãsãtorit.
(4) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa pentru
eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru activitãți
economice și viza anualã a acestora nu se aplicã pentru
persoanele cu handicap grav sau accentuat și persoanele
invalide de gradul I sau II.
(5) În cazul unei clãdiri, al unui teren sau al unui mijloc
de transport deținut în comun de o persoanã fizicã
prevãzutã la alin. (1), (2), (3) sau (4), scutirea fiscalã se
aplicã integral pentru proprietãțile deținute în comun de
soți.
(6) Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri se aplicã
doar clãdirii folosite ca domiciliu de persoanele fizice
prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau (4).
(7) Scutirea de la plata impozitului pe teren se aplicã
doar terenului aferent clãdirii utilizate ca domiciliu de persoanele fizice prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau (4).
(8) Scutirea de la plata impozitului prevãzutã la alin. (1),
(2), (3) sau (4) se aplicã unei persoane începând cu prima
zi a lunii urmãtoare celei în care persoana depune documentele justificative în vederea scutirii.
(9) Persoanele fizice și/sau juridice române care reabiliteazã sau modernizeazã termic clãdirile de locuit pe care
le dețin în proprietate, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit
existent și stimularea economisirii energiei termice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 325/2002, sunt scutite de
impozitul pentru aceste clãdiri pe perioada de rambursare
a creditului obținut pentru reabilitarea termicã, precum și
de taxele pentru eliberarea autorizației de construire pentru lucrãrile de reabilitare termicã.
(10) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa asupra
mijloacelor de transport, taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și alte taxe prevãzute
la art. 282 și 283 se reduc cu 50%, în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea unor
facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în
unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru persoanele fizice care domiciliazã și trãiesc
în localitãțile precizate în:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996 privind aprobarea
Programului special pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți din Munții Apuseni, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996 pentru aprobarea
Programului special privind unele mãsuri și acțiuni pentru
sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a județului
Tulcea și a Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare.
(11) Nu se datoreazã taxa asupra succesiunii prevãzutã
de Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, dacã procedura succesoralã se
dezbate în termen de 1 an de la data decesului autorului
bunurilor. De scutire beneficiazã și cei care solicitã dezbaterea succesiunii în termen de 1 an de la intrarea în
vigoare a prezentului act normativ.
Norme metodologice:
206. Scutirea de impozit pe clãdiri, impozit pe teren,
taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru eliberarea

certificatelor, avizelor și autorizațiilor, de taxele speciale
adoptate de consiliile locale, precum și de alte taxe locale
stabilite conform art. 283 din Codul fiscal se acordã pentru:
a) veteranul de rãzboi;
b) persoana fizicã, cetãțean român, care în perioada
regimurilor instaurate cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 a avut de suferit persecuții din
motive etnice, dupã cum urmeazã:
1. a fost deportatã în ghetouri și lagãre de concentrare
din strãinãtate;
2. a fost privatã de libertate în locuri de detenție sau în
lagãre de concentrare;
3. a fost strãmutatã în altã localitate decât cea de
domiciliu;
4. a fãcut parte din detașamentele de muncã forțatã;
5. a fost supraviețuitoare a trenului morții;
6. este soțul/soția persoanei asasinate sau executate
din motive etnice, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit;
c) persoana care, dupã data de 6 martie 1945, pe
motive politice:
1. a executat o pedeapsã privativã de libertate în baza
unei hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã sau a fost lipsitã de libertate în baza unui mandat de arestare preventivã pentru infracțiuni politice;
2. a fost privatã de libertate în locuri de deținere în
baza unor mãsuri administrative sau pentru cercetãri de
cãtre organele de represiune;
3. a fost internatã în spitale de psihiatrie;
4. a avut stabilit domiciliu obligatoriu;
5. a fost strãmutatã într-o altã localitate;
d) soțul/soția celui decedat, din categoria celor dispãruți
sau exterminați în timpul detenției, internați abuziv în spitale de psihiatrie, strãmutați, deportați în strãinãtate sau prizonieri, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit;
e) soțul/soția celui decedat dupã ieșirea din închisoare,
din spitalul de psihiatrie, dupã întoarcerea din strãmutare,
din deportare sau din prizonierat, dacã ulterior nu s-a
recãsãtorit;
f) soțul/soția celui decedat în condițiile prevãzute la
alineatele precedente și care, din motive de supraviețuire,
a fost nevoit sã divorțeze de cel închis, internat abuziv în
spitale de psihiatrie, deportat, prizonier sau strãmutat, dacã
nu s-a recãsãtorit și dacã poate face dovada cã a conviețuit cu victima pânã la decesul acesteia;
g) persoana care a fost deportatã în strãinãtate dupã
23 august 1944;
h) persoana care a fost constituitã în prizonier de cãtre
partea sovieticã dupã data de 23 august 1944 ori, fiind
constituitã ca atare, înainte de aceastã datã, a fost reținutã
în captivitate dupã încheierea armistițiului.
207. De drepturile prevãzute la art. 284 alin. (1) lit. b)
din Codul fiscal beneficiazã și persoanele care au calitatea
de luptãtor în rezistența anticomunistã, precum și cele din
rezistența armatã care au participat la acțiuni de împotrivire cu arma și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 568/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
208. Scutirea de impozit pe clãdiri, impozit pe teren și
taxa asupra mijloacelor de transport se acordã pentru persoanele prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv:
a) persoanele care și-au pierdut total capacitatea de
muncã;
b) persoanele care și-au pierdut parțial capacitatea de
muncã;
c) marii mutilați;
d) rãniții;
e) urmașii celor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989;
f) celelalte persoane nemenționate la lit. a)Ñe) cãrora li
s-a conferit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989.
209. Categoriile de persoane prevãzute la art. 284
alin. (2) din Codul fiscal, pentru a beneficia de scutirile
prevãzute de acesta, trebuie sã prezinte brevetul prin care
se atestã conferirea titlurilor respective.
210. Scutirea de impozit pe clãdiri, impozit pe teren și
taxa pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru
activitãți economice se acordã pentru:
a) persoanele cu handicap grav;
b) persoanele cu handicap accentuat;
c) persoanele invalide de gradul I;
d) persoanele invalide de gradul II.
211. Scutirile prevãzute la art. 284 alin. (1)Ñ(4) din
Codul fiscal se acordã în proporție de 100% pentru bunurile proprii și pentru bunurile comune ale soților, stabilite
potrivit Codului familiei.
212. Scutirea de la plata impozitelor și taxelor locale
prevãzute de art. 284 din Codul fiscal se acordã persoanelor în cauzã pe baza cererii acestora, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând cu luna
urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele
prin care se atestã situația respectivã. Copia actului
rãmâne ca document oficial la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale, care îl certificã pentru conformitate.
213. Dacã au intervenit schimbãri care conduc la modificarea condițiilor în care se acordã scutirile prevãzute la
art. 284 din Codul fiscal, persoanele în cauzã trebuie sã
depunã noi declarații fiscale în termen de 30 de zile de la
apariția schimbãrilor.
214. Pentru a beneficia de scutirea de impozitul pe
clãdiri prevãzutã la art. 284 alin. (9) din Codul fiscal, persoanele fizice sau juridice române care dețin în proprietate
clãdirile în cauzã trebuie sã depunã la compartimentul de
specialitate al autoritãții administrației publice locale o
cerere însoțitã de copii de pe autorizația de construire pentru lucrãrile de reabilitare termicã și de pe documentele din
care reiese perioada de rambursare a creditului obținut
pentru reabilitarea termicã. Scutirea se acordã începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care persoanele au
depus cererea respectivã.
215. (1) Potrivit prevederilor art. 651 din Codul civil,
succesiunile se deschid prin moarte.

181

(2) Dacã procedura succesoralã se dezbate în termen
de 1 an de la data decesului autorului bunurilor, nu se
datoreazã taxa asupra succesiunii.
(3) De scutirea de la plata taxei asupra succesiunilor
beneficiazã și moștenitorii care dezbat procedura succesoralã pânã la data de 31 decembrie 2004, inclusiv, pentru
autorii decedați anterior datei de 1 ianuarie 2004.
(4) În cazul în care pânã la data eliberãrii certificatului de
moștenitor, moștenitorii, alții decât cei de la alin. (2) și (3),
nu au achitat taxa asupra succesiunilor, debitul privind
aceastã taxã se trimite spre executare la compartimentul de
specialitate al autoritãților administrației publice locale competente, iar acesta are obligația sã confirme debitul prin
adresa al cãrei model se stabilește potrivit prevederilor pct. 256.
(5) În aplicarea prevederilor art. 68 din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în
continuare Legea nr. 36/1995, și ale art. 75 din regulamentul prevãzut la pct. 275, secretarului unitãții administrativteritoriale/secretarului sectorului municipiului București,
denumit în continuare secretar, din raza localitãții în care
defunctul a avut ultimul domiciliu, atunci când are
cunoștințã cã moștenirea cuprinde bunuri imobile, procedând la verificarea datelor înregistrate în registrul agricol,
îi revine obligația sã trimitã sesizarea pentru deschiderea
procedurii succesorale notarului public care ține opisul de
evidențã a procedurilor succesorale, cu menționarea datelor
prevãzute la art. 72 din acest regulament, în cel mult
30 de zile calendaristice de la data decesului, sub
sancțiunile prevãzute de lege.
(6) Sesizarea pentru deschiderea procedurii succesorale
se întocmește obligatoriu în 3 exemplare, din care unul se
înainteazã notarului public, unul compartimentului de
specialitate al autoritãților administrației publice locale pentru cunoașterea datelor de identitate a succesibililor, iar cel
de-al treilea rãmâne la secretar, ca unic document care stã
la baza înregistrãrilor din registrul prevãzut la alin. (7).
(7) Pentru urmãrirea realizãrii atribuției prevãzute la
alin. (6) secretarii au obligația conducerii unui registru de
evidențã a sesizãrilor pentru deschiderea procedurii succesorale, care conține urmãtoarele coloane: numãrul curent,
numele și prenumele defunctului, data decesului, numãrul
actului de deces, numãrul și data înregistrãrii sesizãrii pentru deschiderea procedurii succesorale în registrul general
pentru înregistrarea corespondenței de la nivelul autoritãților
administrației publice locale respective, rolul nominal unic,
volumul/poziția nr. din registrul agricol, numãrul și data confirmãrii primirii de cãtre notarul public și observații.
(8) Registrul prevãzut la alin. (7), al cãrui model se stabilește potrivit prevederilor pct. 256, va fi numerotat,
șnuruit, sigilat și înregistrat în registrul general pentru înregistrarea corespondenței, prin grija secretarului, în termen
de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(9) În registrul de evidențã a sesizãrilor pentru deschiderea procedurii succesorale se trec și defuncții cu ultimul
domiciliu în localitatea din raza de competențã a secretarului respectiv, cu precizarea cã nu se mai înainteazã la
notarul public sesizarea respectivã, iar la rubrica
”observații,, se face mențiunea ”fãrã bunuri imobile,,.
(10) Prealabil înaintãrii cãtre notarul public a sesizãrii
pentru deschiderea procedurii succesorale, secretarul va
solicita compartimentului de specialitate al autoritãților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

administrației publice locale sã cerceteze poziția din rolul
nominal unic al defunctului, în ceea ce privește impunerea
pentru cei 5 ani din urmã.
(11) Când se constatã cã defunctul Ñ autor al succesiunii, în calitate de contribuabil, a fost omis sau insuficient
impus pentru anul decesului sau pentru oricare alt an din
cei 5 ani anteriori decesului, se va proceda la consemnarea în sesizare a creanțelor bugetare datorate, acestea
socotindu-se ca o sarcinã succesoralã, fãcând parte din
pasivul succesoral, iar moștenitorii rãspund solidar în ceea
ce privește plata creanțelor bugetare respective.
(12) Cercetarea prevãzutã la alin. (11) se face atât
asupra înregistrãrilor din registrul de rol nominal unic, cât și
asupra celor din registrul agricol.
(13) Pentru a putea beneficia de scutirile prevãzute la
alin. (2) și (3), moștenitorii trebuie sã obținã certificatul de
moștenitor înãuntrul termenului de un an de la data decesului autorului bunurilor ce fac obiectul succesiunii.
Codul fiscal:
Scutiri și facilitãți pentru persoanele juridice
Art. 285. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren,
taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru
eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și
alte taxe locale precizate la art. 282 și art. 283 nu se aplicã:
a) oricãrei instituții sau unitãți care funcționeazã sub
coordonarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu excepția incintelor folosite pentru activitãți
economice;
b) fundațiilor testamentare constituite conform legii, cu
scopul de a întreține, dezvolta și ajuta instituții de culturã
naționalã, precum și de a susține acțiuni cu caracter umanitar, social și cultural;
c) organizațiilor umanitare care au ca unicã activitate
întreținerea și funcționarea cãminelor de bãtrâni și a caselor pentru ocrotirea copiilor orfani și a copiilor strãzii.
(2) Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren se reduc cu
50% pentru acele clãdiri și terenul aferent deținute de persoane juridice, care sunt utilizate exclusiv pentru prestarea de servicii turistice pe o perioadã de maximum 5 luni
pe durata unui an calendaristic.
(3) Impozitul pe clãdiri se reduce cu 50% pentru
clãdirile nou-construite deținute de cooperațiile de consum sau meșteșugãrești, dar numai pentru primii 5 ani de
la data achiziției clãdirii.
Norme metodologice:
216. Sub incidența art. 285 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal se regãsește Fundația Menachem Elias a cãrei legatarã universalã este Academia Românã.
217. Sunt scutite de impozit pe clãdiri, impozit pe
teren, taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor și de alte taxe
locale prevãzute la art. 282 și 283 din Codul fiscal organizațiile umanitare a cãror unicã activitate, prevãzutã în statut, o constituie:
a) întreținerea și funcționarea cãminelor de bãtrâni;
și/sau
b) casele pentru ocrotirea copiilor orfani, precum și a
copiilor strãzii.
218. Prin servicii turistice în contextul art. 285 alin. (2)
din Codul fiscal se înțelege numai combinația oricãrora dintre activitãțile: 5510 Ñ Hoteluri, 552 Ñ Campinguri și alte
facilitãți pentru cazare de scurtã duratã, 5522 Ñ

Campinguri, inclusiv parcuri pentru rulote și 5523 Ñ Alte
mijloace de cazare, pe de o parte, și oricare dintre activitãțile: 5530 Ñ Restaurante, 5540 Ñ Baruri, 5551 Ñ
Cantine, 5552 Ñ Alte unitãți de preparare a hranei, pe de
altã parte, astfel cum sunt prevãzute de Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, actualizatã prin
Ordinul președintelui Institutului Național de Statisticã
nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002.
219. (1) Obiectivele nou-construite care aparțin cooperației de consum sau meșteșugãrești sunt scutite de la
plata impozitului pe clãdiri în proporție de 50% pe o perioadã de 5 ani de la data achiziției clãdirii.
(2) Scutirea se acordã cu data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care se depune o cerere în acest sens
și numai pentru clãdirile realizate cu respectarea
autorizației de construire.
Codul fiscal:
Scutiri și facilitãți stabilite de consiliile locale
Art. 286. Ñ (1) Consiliul local poate acorda scutire de la
plata impozitului pe clãdiri sau o reducere a acestuia pentru o clãdire folositã ca domiciliu de persoana fizicã ce
datoreazã acest impozit.
(2) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe teren sau o reducere a acestuia pentru terenul
aferent clãdirii folosite ca domiciliu al persoanei fizice care
datoreazã acest impozit.
(3) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren sau o reducere a
acestora pentru persoanele ale cãror venituri lunare sunt
mai mici decât salariul minim pe economie ori constau în
exclusivitate din ajutor de șomaj și/sau pensie de asistențã socialã.
(4) În cazul unei calamitãți naturale, consiliul local
poate acorda scutire de la plata impozitului pe clãdiri, a
impozitului pe teren, precum și a taxei pentru eliberarea
certificatului de urbanism și autorizației de construire sau
o reducere a acestora.
(5) Scutirea de la plata impozitelor sau reducerile acestora prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau (4) se aplicã persoanei respective cu începere de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care persoana depune documentele
justificative în vederea scutirii sau reducerii.
(6) Consiliul local poate acorda scutirea de la plata
impozitului pe teren sau reducerea acestuia pentru terenul
aferent investițiilor derulate în conformitate cu Legea
nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie, cu modificãrile ulterioare, pe toatã perioada executãrii acestora, pânã la
punerea în funcțiune, dar nu mai mult de 3 ani de la data
începerii lucrãrilor.
Norme metodologice:
220. (1) Facilitãțile prevãzute la art. 286 alin. (1)Ñ(4)
din Codul fiscal pot fi acordate prin hotãrâri ale consiliilor
locale adoptate în cursul anului pe baza criteriilor și procedurilor stabilite de cãtre acestea.
(2) La acordarea scutirilor sau reducerilor, dupã caz,
prevãzute la art. 286 alin. (1)Ñ(3) din Codul fiscal, numai
în cazul persoanelor fizice, autoritãțile deliberative pot avea
în vedere facilitãțile fiscale acordate persoanelor fizice prin
reglementãri neprevãzute în titlul IX din Codul fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
221. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, pot sã hotãrascã scutirea sau reducerea de la plata impozitului pe teren pentru suprafața aferentã investițiilor executate conform Legii nr. 332/2001
privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie, cu modificãrile ulterioare, pe toatã perioada executãrii acestora, pânã la punerea în funcțiune, dar
nu mai mult de 3 ani de la începerea lucrãrilor.
Codul fiscal:
CAPITOLUL XII
Alte dispoziții comune
Majorarea impozitelor și taxelor locale de consiliile
locale sau consiliile județene
Art. 287. Ñ Consiliul local sau consiliul județean, dupã
caz, poate majora anual cu maximum 20%, fațã de nivelul
stabilit pentru anul 2004, în funcție de condițiile specifice
zonei, orice impozit sau taxã localã prevãzutã în prezentul
titlu, cu excepția taxelor prevãzute la art. 295 alin. (11)
lit. b)Ñd).
Norme metodologice:
222. (1) Consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București, consiliile județene, dupã caz, pot
majora anual impozitele și taxele locale prevãzute de
Codul fiscal, exclusiv taxele prevãzute la art. 295 alin. (11)
lit. b), c) și d) din acesta, cu pânã la 20%, inclusiv, în
funcție de condițiile specifice zonei. Hotãrârea privind majorarea anualã se adoptã în luna mai a fiecãrui an și se
aplicã în anul fiscal urmãtor.
(2) Hotãrârile adoptate au la bazã nivelurile impozitelor
și taxelor locale stabilite în sumã fixã conform prevederilor
Codului fiscal, precum și impozitele și taxele locale determinate pe bazã de cotã procentualã, potrivit dispozițiilor
acestuia. Hotãrârea de majorare se aplicã numai pentru
anul fiscal pentru care s-a aprobat. În anul fiscal urmãtor
se vor avea în vedere impozitele și taxele locale actualizate
cu rata inflației conform prevederilor art. 292 din Codul fiscal
coroborate cu cele din prezentele norme metodologice.
223. În anul 2004, potrivit prevederilor art. 296 alin. (3)
din Codul fiscal, majorarea anualã a impozitelor și taxelor
locale are la bazã hotãrârile consiliilor locale adoptate în
anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004.
Codul fiscal:
Deciziile consiliilor locale și județene privind impozitele
și taxele locale
Art. 288 Ñ (1) Consiliile locale și județene adoptã deciziile cu privire la stabilirea impozitelor și taxelor locale
pentru un an calendaristic pânã la data de 31 mai inclusiv
a anului calendaristic precedent.
(2) Primarii și președinții consiliilor județene asigurã
publicarea corespunzãtoare a oricãrei hotãrâri a consiliului local sau județean respectiv.
Norme metodologice:
224. (1) Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene adoptã, pânã la data de
31 mai, inclusiv, a fiecãrui an, pentru anul fiscal urmãtor,
hotãrâri privind stabilirea impozitelor și taxelor locale referitoare la:
a) stabilirea cotei impozitelor sau taxelor locale, dupã
caz, când acestea se determinã pe bazã de cotã

183

procentualã, iar prin Codul fiscal sunt prevãzute limite
minime și maxime;
b) stabilirea cuantumului impozitelor și taxelor locale,
când acestea sunt prevãzute în sumã fixã, în limitele
prevãzute de Codul fiscal ori de hotãrârea Guvernului prin
care nivelurile impozitelor și taxelor locale se
indexeazã/ajusteazã/actualizeazã în condițiile art. 292 din
Codul fiscal;
c) adoptarea taxelor speciale prevãzute la art. 282 și
instituirea/stabilirea taxelor locale prevãzute la art. 283
alin. (1)Ñ(3) din Codul fiscal;
d) stabilirea nivelului bonificației de pânã la 10%, conform prevederilor art. 255 alin. (2), art. 260 alin. (2) și
art. 265 alin. (2) din Codul fiscal;
e) majorarea cu pânã la 20% a impozitelor și taxelor
locale, conform art. 287 din Codul fiscal;
f) delimitarea zonelor în intravilan, avându-se în vedere
prevederile pct. 9;
g) procedura de acordare a facilitãților fiscale categoriilor
de persoane fizice prevãzute la art. 286 din Codul fiscal;
h) adoptarea oricãror alte hotãrâri în aplicarea Codului
fiscal și a prezentelor norme metodologice;
i) procedurile de calcul și platã a taxelor prevãzute la
art. 283 alin. (4) din Codul fiscal.
(2) Termenul deciziile din cuprinsul art. 288 alin. (1) din
Codul fiscal corespunde termenului hotãrârile, care constituie actele de autoritate pe care le adoptã consiliile
locale/Consiliul General al Municipiului București/consiliile
județene în exercitarea atribuțiilor acestora, prevãzute de
lege.
(3) Hotãrârile privind stabilirea impozitelor, a taxelor
locale și a taxelor speciale, inclusiv a celor prin care se
aprobã modificãri sau completãri la acestea, precum și
hotãrârile prin care se acordã facilitãți fiscale se publicã:
a) în mod obligatoriu, în monitorul oficial al
județului/municipiului București, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 75/2003, chiar dacã publicarea se face și
potrivit prevederilor lit. b);
b) în monitoarele oficiale ale celorlalte unitãți administrativ-teritoriale, acolo unde acestea se editeazã, în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 75/2003;
c) prin oricare alte modalitãți prevãzute de lege.
(4) Modelul-cadru al hotãrârii privind stabilirea impozitelor și taxelor locale, care se adoptã în condițiile alin. (1),
este stabilit potrivit prevederilor pct. 256.
225. Pentru anul fiscal 2004, potrivit prevederilor
art. 296 alin. (2) din Codul fiscal, consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului București/consiliile județene, dupã
caz, adoptã numai hotãrârile privind stabilirea taxelor locale
prevãzute la art. 267, 268 și 271 din Codul fiscal, pânã cel
târziu la data de 6 februarie 2004.
226. În timpul anului fiscal consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului București/consiliile județene, dupã
caz, pot hotãrî, potrivit prevederilor art. 286 alin. (4) din
Codul fiscal, atât pentru persoanele fizice, cât și pentru
persoanele juridice, în cazul calamitãților naturale, scutirea
de la plata sau reducerea:
a) impozitului pe clãdiri;
b) impozitului pe teren;
c) taxei pentru eliberarea certificatului de urbanism;
d) taxei pentru eliberarea autorizației de construire.
227. Compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale vor efectua inventarierea materiei impozabile generate de aplicarea Codului fiscal, în fiecare an, pânã la data de 15 mai, astfel încât proiectele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

bugetelor locale depuse în condițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 45/2003 sã cuprindã impozitele și taxele
locale aferente materiei impozabile respective.
228. Inventarierea materiei impozabile se realizeazã, în
mod obligatoriu, înaintea elaborãrii proiectelor bugetelor
locale, în scopul fundamentãrii pãrții de venituri a acestora,
fapt pentru care autoritãțile administrației publice locale,
prin compartimentele de specialitate ale acestora, au în
vedere urmãtoarele:
a) identificarea actelor normative prin care sunt instituite
impozite și taxe locale, inclusiv a hotãrârilor consiliilor
locale, Consiliului General al Municipiului București sau ale
consiliilor județene, dupã caz, prin care s-au instituit/stabilit
impozite și taxe locale, pe o perioadã de 5 ani anteriori
anului fiscal curent;
b) identificarea actelor normative în temeiul cãrora s-au
acordat, pe o perioadã de 5 ani anteriori anului fiscal
curent ori se pot acorda facilitãți fiscale;
c) planul de amenajare a teritoriului, planul urbanistic
general, planurile urbanistice zonale, nomenclatura stradalã
sau orice alte documente asemãnãtoare, precum și evidențele specifice cadastrului imobiliar-edilitar, acolo unde
acestea sunt realizate, care stau la baza fundamentãrii proiectelor de hotãrâri privind delimitarea zonelor în cadrul
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale;
d) întocmirea și ținerea la zi a registrului agricol care
constituie sursã de date privind contribuabilii și totodatã
obiectele acestora impozabile sau taxabile, dupã caz, din
unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
e) verificarea, pe perioada de valabilitate a autorizației
de construire, a gradului de realizare a lucrãrilor, în scopul
identificãrii datei de la care clãdirile sunt supuse impozitãrii;
f) analiza menținerii stãrii de insolvabilitate a contribuabililor înregistrați în evidența separatã și, pe cale de consecințã, identificarea sumelor din evidența separatã, ce pot
fi colectate în anul de referințã;
g) întocmirea:
1. matricolei pentru evidența centralizatã a impozitului
pe clãdiri, a impozitului pe teren și a taxei asupra mijloacelor de transport în cazul persoanelor fizice, model stabilit
potrivit pct. 256;
2. matricolei pentru evidența centralizatã a impozitului
pe clãdiri, a impozitului pe teren, a taxei pe teren și a
taxei asupra mijloacelor de transport în cazul persoanelor
juridice, stabilitã potrivit pct. 256;
h) întocmirea și ținerea la zi a registrului de rol nominal
unic, model stabilit potrivit pct. 256;
i) orice alte documente necuprinse la lit. a)Ñh), în care
sunt consemnate elemente specifice materiei impozabile.
229. Rolul nominal unic reprezintã fișa unicã a
contribuabilului care conține elementele de identificare,
precum și creanțele bugetare ale acestuia la nivelul
comunei, orașului, municipiului sau sectorului municipiului
București, individualizatã printr-un numãr de rol, începând
cu nr. 1 și pânã la numãrul care asigurã înregistrarea
tuturor contribuabililor. Se recomandã, în special, la unitãțile
administrativ-teritoriale cu un numãr mare de contribuabili
sã se deschidã registre de rol nominal unic pentru
persoane fizice și registre de rol nominal unic pentru
persoane juridice.
230. Contribuabililor coindivizari li se deschide rolul
nominal unic dupã cum urmeazã:
a) în cazul moștenitorilor aflați în indiviziune, pe numele
autorului succesiunii;

b) în cazul celorlalți coindivizari, în urmãtoarea ordine:
1. pe numele celui care efectueazã declarația fiscalã;
2. pe numele celui care are domiciliul în unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
3. pe numele celui care are reședința în unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
4. pe numele primului înscris în actul prin care se
atestã dreptul de proprietate.
231. Este interzisã atribuirea de douã sau mai multe
numere de rol aceluiași contribuabil la nivelul aceleiași
comune, aceluiași oraș, municipiu sau sector al municipiului
București, dupã caz.
232. În cazul în care pe seama contribuabilului respectiv se stabilesc numai debite de natura amenzilor,
imputațiilor, despãgubirilor etc., înregistrarea acestora se
poate face în registrele de rol alte venituri, model stabilit
potrivit pct. 256.
233. Pentru urmãrirea creanțelor fiscale la domiciliul sau
sediul contribuabililor, dupã caz, în funcție de condițiile specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale sau fiecãrui sector al municipiului București, se utilizeazã extrasul de rol,
model stabilit potrivit pct. 256, în care se înregistreazã date
din registrul de rol nominal unic.
234. Registrele prevãzute la pct. 229, 232 și 233 se
numeroteazã, se șnuruiesc, se sigileazã și se înregistreazã
în registrul general pentru înregistrarea corespondenței de
la nivelul autoritãților administrației publice locale respective,
prin grija conducãtorului compartimentului de specialitate al
acestora.
235. Registrul de rol nominal unic se deschide pe o
perioadã de 5 ani, având realizatã, în mod obligatoriu,
corespondența la nivelul aceleiași autoritãți a administrației
publice locale atât cu rolul nominal unic pentru perioada
anterioarã, cât și cu cel al poziției din registrul agricol ce îl
privește pe contribuabilul respectiv.
236. În situația în care în perioada anterioarã contribuabilul în cauzã nu a avut deschis rol nominal unic, se face
mențiunea ”rol nou,,.
237. Codul numeric personal și codul de înregistrare fiscalã/codul unic de înregistrare reprezintã elemente de identificare a contribuabilului care se înscriu, în mod obligatoriu,
în registrul de rol nominal unic, în registrul agricol, în
matricole, în declarațiile fiscale, în procesele-verbale pentru
stabilirea impozitelor și taxelor locale, în certificatele fiscale,
în chitanțele pentru creanțe ale bugetelor locale, în actele
de control, precum și în orice alte documente asemãnãtoare.
238. (1) Prevederile pct. 228 lit. g), 229, 232 și 233 se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul programelor
informatice.
(2) Programele informatice de administrare a impozitelor
și taxelor locale vor asigura, în mod obligatoriu,
urmãtoarele:
a) utilizarea numai a termenilor și noțiunilor prevãzute
de titlul IX al Codului fiscal și de prezentele norme
metodologice; acolo unde se impune o anumitã abreviere,
aceasta va fi cuprinsã într-o legendã;
b) editarea oricãror documente, inclusiv a formularelor
tipizate, potrivit structurii și informațiilor corespunzãtoare
acestora, cu respectarea strictã a regulilor gramaticale și
de ortografie specifice limbii române, inclusiv semnele diacritice conexe acesteia.
(3) Beneficiarii programelor informatice de administrare a
impozitelor și taxelor locale vor avea, în mod obligatoriu,
manuale de utilizare care vor conține toate informațiile
necesare unei cât mai facile exploatãri chiar și de cei cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
minime cunoștințe în domeniu, ce vor fi puse la dispoziție
organelor de control.
Codul fiscal:
Accesul la informații privind impozitele și taxele locale
Art. 289. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a asigura accesul gratuit la informații privind
impozitele și taxele locale.
Norme metodologice:
239. Autoritãțile administrației publice locale sunt obligate sã asigure accesul neîngrãdit, în condițiile Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 663 din 23 octombrie 2001, și ale Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 123/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 8 martie 2002, al oricãror
persoane interesate la informațiile privind nivelurile impozitelor și taxelor locale stabilite conform hotãrârilor adoptate
de cãtre consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene, dupã caz, modul de calcul al
acestora, contribuabilii care beneficiazã de facilitãți fiscale,
precum și la informațiile care privesc aplicarea oricãror alte
prevederi ale prezentului titlu.
Codul fiscal:
Depunerea declarațiilor de persoanele juridice
Art. 290. Ñ Orice persoanã juridicã care datoreazã plata
impozitului pe clãdiri, a impozitului pe teren sau a taxei
asupra mijloacelor de transport are obligația de a calcula
impozitul sau taxa respectivã și de a depune o declarație
la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale pânã la data de 31 ianuarie inclusiv a
anului calendaristic pentru care se calculeazã impozitul
sau taxa.
Norme metodologice:
240. Contribuabilii persoane juridice calculeazã impozitele și taxele locale pe care le datoreazã și depun
declarația fiscalã pânã la data de 31 ianuarie, inclusiv, a
fiecãrui an fiscal, la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã se aflã clãdirea, terenul sau orice alte bunuri
impozabile ori taxabile, dupã caz.
241. Contribuabilii persoane fizice și persoane juridice,
inclusiv instituțiile publice, sunt obligați sã depunã
declarațiile prevãzute de prezentele norme metodologice ori
de câte ori se modificã situația juridicã a contribuabililor,
precum și a materiei impozabile a acestora, în condițiile
prevãzute de lege.
242. Pentru toate cazurile în care se acordã scutiri sau
reduceri de impozite și taxe locale, precum și de accesorii
ale acestora, indiferent de categoria actului normativ prin
care s-au stabilit, lege, ordonanțã de urgențã/ordonanțã/hotãrâre a Guvernului sau hotãrâre a autoritãții deliberative a administrației publice locale, compartimentele de
specialitate au obligația sã întocmeascã borderouri de
scãderi.
243. Declararea clãdirilor în vederea impunerii și înscrierea acestora în evidențele autoritãților administrației publice
locale reprezintã o obligație legalã a contribuabililor care
dețin în proprietate aceste imobile, chiar dacã ele au fost
executate fãrã autorizație de construire.

185

244. Declararea clãdirilor în vederea impunerii nu exonereazã persoana respectivã de aplicarea sancțiunilor
prevãzute de lege pentru încãlcarea disciplinei în construcții.
245. Nu se depun noi declarații fiscale pentru bunurile
impozabile sau taxabile existente în evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale la data de 31 decembrie 2003.
Codul fiscal:
Controlul și colectarea impozitelor și taxelor locale
Art. 291. Ñ Autoritãțile administrației publice locale și
organele speciale ale acestora, dupã caz, sunt responsabile pentru stabilirea, controlul și colectarea impozitelor și
taxelor locale, precum și a amenzilor și penalizãrilor aferente.
Norme metodologice:
246. Stabilirea, constatarea, controlul și colectarea impozitelor și taxelor locale se efectueazã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale sau prin compartimentele de
specialitate ale acestora, dupã caz, ținându-se seama de
atribuțiile specifice, potrivit legii.
247. Termenul organele speciale, din cuprinsul art. 291
din Codul fiscal, corespunde compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale.
248. În cazul persoanelor fizice, impozitul pe clãdiri și
impozitul pe teren se calculeazã de cãtre compartimentele
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale
în a cãror razã de competențã se aflã situate aceste imobile, pe baza declarației fiscale depuse de cãtre proprietar
sau de cãtre împuternicitul acestuia, la care se anexeazã o
copie de pe actul de dobândire, precum și schița de plan
a clãdirii sau a terenului, dupã caz.
249. (1) Dacã se constatã unele diferențe între
suprafețele înscrise în actele de proprietate și situația realã
din teren, atât în cazul clãdirilor, cât și al terenurilor, rezultatele din mãsurãtorile executate în condițiile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
determinarea impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren
se au în vedere suprafețele care corespund situației reale,
dovedite prin lucrãri tehnice de cadastru. Declararea clãdirilor și a terenurilor pentru stabilirea impozitelor aferente nu
este condiționatã de înregistrarea acestor imobile la birourile de carte funciarã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
250. Pe baza declarației fiscale și a declarației speciale
de impunere, pentru fiecare contribuabil, la nivelul fiecãrui
compartiment de specialitate al autoritãților administrației
publice locale, se întocmește Procesul-verbal Ñ înștiințare
de platã pentru impozitul pe clãdiri datorat de persoanele
fizice, model stabilit potrivit pct. 256.
251. Pentru nerespectarea dispozițiilor referitoare la
depunerea declarațiilor speciale, compartimentele de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a
cãror razã de competențã se aflã situate clãdirile ce intrã
sub incidența art. 252 din Codul fiscal aplicã sancțiunile
stabilite de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

252. Sinceritatea declarãrii datelor din declarația fiscalã
se verificã prin controlul încrucișat cu datele declarate și
înscrise în registrul agricol, cadastrul imobiliar-edilitar sau
cu cele din evidența contabilã a contribuabililor, dupã caz.
Procedura verificãrii modului de completare a declarației de
impunere se face dupã cum urmeazã:
a) compartimentul de specialitate va verifica modul de
completare a declarației depuse de contribuabil;
b) în cazul în care în declarația depusã de contribuabil
se poate identifica tipul erorii, respectiv eroare de calcul,
de completare sau eroare de aplicare a cotelor de impozitare/taxare, stabilirea obligației de platã se va face prin
corectarea erorii și prin înscrierea sumelor corecte,
avându-se în vedere urmãtoarele:
1. aplicarea corectã a cotelor stabilite, potrivit Codului
fiscal;
2. înscrierea corectã a sumelor reprezentând impozitele/taxele locale datorate, rezultate din înmulțirea cotei
legale de impozitare/taxare cu baza impozabilã/taxabilã;
3. înscrierea corectã a sumelor în rubricile prevãzute de
formular și anularea celor înscrise eronat în alte rubrici;
4. corectarea calculelor aritmetice care au avut drept
rezultat înscrierea în declarație a unor sume eronate;
5. dacã în declarația depusã se constatã erori a cãror
cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente lipsã,
importante pentru stabilirea creanței bugetare, compartimentul de specialitate va solicita, în scris, contribuabilului sã se
prezinte la sediul autoritãții administrației publice locale
pentru efectuarea corecturilor necesare.
253. Exercitarea activitãții de inspecție fiscalã se realizeazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale prin
compartimentele de specialitate ale acestora, în conformitate cu prevederile Codului de procedurã fiscalã și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia.
254. În îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu
funcționarii publici din compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale se vor identifica
prin prezentarea legitimației care le atestã aceastã calitate,
a delegației semnate de conducãtorul compartimentului respectiv, precum și a actului de identitate. Legitimația are
modelul stabilit potrivit pct. 256.
Codul fiscal:
Indexarea impozitelor și taxelor locale
Art. 292. Ñ (1) În cazul oricãrui impozit sau taxe locale
care constã într-o anumitã sumã în lei sau care este stabilitã pe baza unei anumite sume în lei, sumele respective se
indexeazã anual pentru a reflecta rata estimatã a inflației
pentru anul urmãtor, dacã rata estimatã a inflației
depãșește 5%.
(2) Sumele indexate se inițiazã în comun de Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și Internelor
și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, emisã pânã la
data de 30 aprilie, inclusiv, a fiecãrui an.
Norme metodologice:
255. (1) În cazul în care rata inflației prognozatã pentru
anul urmãtor depãșește 5%, în luna aprilie a anului curent,
la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și a
Ministerului Administrației și Internelor, prin hotãrâre a
Guvernului, se indexeazã/ajusteazã/actualizeazã:

a) impozitele și taxele locale stabilite în sume fixe, instituite potrivit Codului fiscal;
b) valorile impozabile prevãzute la art. 251 alin. (3) din
Codul fiscal;
c) taxele în sumã fixã instituite prin reglementãrile
prevãzute la art. 295 alin. (11) lit. b)Ñd) din Codul fiscal.
(2) Limitele amenzilor prevãzute la art. 294 alin. (3) și
(4) din Codul fiscal se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Codul fiscal:
Elaborarea normelor
Art. 293. Ñ Elaborarea normelor pentru prezentul titlu
se face de cãtre Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor.
Norme metodologice:
256. (1) Modelele formularelor tipizate pentru stabilirea,
constatarea, controlul, încasarea și urmãrirea impozitelor și
taxelor locale și a altor venituri ale bugetelor locale vor fi
aprobate prin ordin comun al ministrului finanțelor publice
și ministrului administrației și internelor.
(2) Formularele tipizate, aflate în stoc la nivelul autoritãților administrației publice locale, la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, vor fi utilizate pânã la epuizare,
adaptându-se în mod corespunzãtor, în mãsura în care
aceasta este posibil.
(3) Formularele cu regim special, întocmite manual sau
cu ajutorul tehnicii de calcul, utilizate la colectarea veniturilor cuvenite bugetelor locale, se executã pe hârtie autocopiativã securizatã și sunt cuprinse în Lista formularelor cu
regim special care se aprobã în condițiile prevãzute la alin. (1).
(4) Autoritãțile administrației publice locale pot solicita
executarea formularelor cu regim special având imprimate
elementele de identificare proprii, inclusiv stema unitãții
administrativ-teritoriale, aprobatã în condițiile legii, prin
transmiterea unei comenzi ferme la Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., în condițiile suportãrii eventualelor diferențe de preț.
(5) Formularele cu regim special, prevãzute la alin. (3),
intrã sub incidența prevederilor:
a) Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 368 din 19 decembrie 1997;
b) Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 989/2002
privind tipãrirea, înserierea și numerotarea formularelor cu
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 561 din 31 iulie 2002.
257. (1) La elaborarea deciziilor prevãzute la alin. (2) și
a ordinelor comune prevãzute la pct. 256 alin. (1), la
pct. 286 și la pct. 289 alin. (3), potrivit prevederilor art. 8 din
Legea nr. 215/2001, vor fi consultate urmãtoarele structuri
asociative:
a) Asociația Comunelor din România;
b) Asociația Orașelor din România;
c) Asociația Municipiilor din România;
d) Uniunea Naționalã a Consiliilor Județene din
România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
(2) La elaborarea deciziilor de cãtre Comisia fiscalã
centralã cu privire la aplicarea unitarã a titlului IX din
Codul fiscal participã și reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor.

187

Codul fiscal:
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Implicații bugetare ale impozitelor și taxelor locale

Codul fiscal:
CAPITOLUL XIII
Sancțiuni
Sancțiuni
Art. 294. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentului
titlu atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau
penalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere
prevãzute la art. 254 alin. (5) și (6), art. 259 alin. (6) și (7),
art. 264 alin. (4), art. 267 alin (14) lit. b), art. 277 alin. (2),
art. 281 alin. (2) și art. 290;
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la
art. 254 alin. (5) și (6), art. 259 alin. (6) și (7), art. 264
alin. (4), art. 267 alin. (14) lit. b), art. 277 alin. (2), art. 281
alin. (2) și art. 290.
(3) Contravenția prevãzutã la alin. (2) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei,
iar cea de la lit. b) cu amendã de la 1.000.000 lei la
3.000.000 lei.
(4) Încãlcarea normelor tehnice privind tipãrirea,
înregistrarea, vânzarea, evidența și gestionarea, dupã caz,
a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre primari și persoane împuternicite din
cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãții
administrației publice locale.
(6) În cazul persoanelor juridice, limitele minime și
maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (3) și (4) se majoreazã cu 300%.
(7) Limitele amenzilor prevãzute la alin. (3) și (4) se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(8) Contravențiilor prevãzute la alin. (2), (3) și (4) li se
aplicã dispozițiile legii.
Norme metodologice:
258. Exercitarea activitãții de inspecție fiscalã se realizeazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale prin
compartimentele de specialitate ale acestora, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în acest domeniu.
259. Pentru spectacolele organizate în deplasare sau în
turneu, inspecția fiscalã se exercitã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale în a cãror razã administrativteritorialã au loc spectacolele, care verificã obligațiile
prevãzute la art. 274 alin. (4) din Codul fiscal.
260. În cazul în care se apreciazã de cãtre agenții
constatatori cã faptele comise de contribuabili sunt de gravitate redusã, se poate aplica drept sancțiune
contravenționalã avertismentul, în condițiile prevãzute la
art. 5 alin. (2) lit. a), art. 6 alin. (1), art. 7 și la art. 38
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

Art. 295. Ñ (1) Impozitele și taxele locale, precum și
amenzile și penalitãțile aferente acestora constituite venituri la bugetele locale ale unitãților administrativteritoriale.
(2) Impozitul pe clãdiri, precum și amenzile și
penalitãțile aferente acestuia constituie venituri la bugetul
local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este
situatã clãdirea respectivã.
(3) Impozitul pe teren, precum și amenzile și penalitãțile
aferente acestuia constituie venituri la bugetul local al
unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situat
terenul respectiv.
(4) Cu excepțiile prevãzute la alin. (5), taxa asupra mijlocului de transport, precum și amenzile și penalitãțile aferente acesteia constituie venituri la bugetul local al unitãții
administrativ-teritoriale în raza cãreia trebuie înmatriculat
mijlocul de transport respectiv.
(5) Veniturile provenite din taxa asupra mijlocului de
transport stabilitã în concordanțã cu prevederile art. 263
alin. (4) și (5), precum și amenzile și penalizãrile aferente
se pot utiliza exclusiv pentru lucrãri de întreținere,
modernizare, reabilitare și construire a drumurilor locale și
județene, din care 60% constituie venituri la bugetul local
și 40% constituie venituri la bugetul județean. În cazul
municipiului București, taxa constituie venituri în
proporție de 60% la bugetele sectoarelor și 40% la bugetul
municipiului București.
(6) Taxele locale prevãzute la capitolul V din prezentul
titlu constituie venituri ale bugetelor locale ale unitãților
administrativ-teritoriale. Pentru eliberarea certificatelor de
urbanism și a autorizațiilor de construire de cãtre
președinții consiliilor județene, cu avizul primarilor comunelor, taxele datorate constituie venit în proporție de 50%
la bugetul local al comunelor și de 50% la bugetul local al
consiliului județean.
(7) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate, precum și amenzile și penalizãrile aferente constituie venituri
la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde
sunt prestate serviciile de reclamã și publicitate. Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate, precum și
amenzile și penalizãrile aferente constituie venituri la
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde este
situat afișajul, panoul sau structura pentru afișajul în scop
de reclamã și publicitate.
(8) Impozitul pe spectacole, precum și amenzile și
penalizãrile aferente constituie venituri la bugetul local al
unitãții administrativ-teritoriale unde are loc manifestarea
artisticã, competiția sportivã sau altã activitate distractivã.
(9) Taxa hotelierã, precum și amenzile și penalizãrile
aferente constituie venituri la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde este situat hotelul.
(10) Celelalte taxe locale prevãzute la art. 283, precum
și amenzile și penalizãrile aferente constituie venituri la
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde este
situat locul public sau echipamentul respectiv sau unde
trebuie înmatriculat vehiculul lent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(11) Constituie venit la bugetul local sumele provenite
din:
a) dobânda pentru plata cu întârziere a impozitelor și
taxelor locale;
b) taxele judiciare de timbru prevãzute de lege;
c) taxele de timbru prevãzute de lege;
d) taxele extrajudiciare de timbru prevãzute de lege.
(12) Sumele prevãzute la alin. (11) se ajusteazã pentru a
reflecta rata inflației în conformitate cu normele elaborate
în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor.
Norme metodologice:
261. Penalitãțile de întârziere datorate și calculate în
condițiile Codului de procedurã fiscalã, aferente veniturilor
bugetelor locale, constituie venituri proprii ale acestor
bugete și se înregistreazã la capitolul și subcapitolul corespunzãtoare categoriei de venit la care se referã. În acest
sens se au în vedere și prevederile art. 295 din Codul
fiscal.
262. Nedepunerea sumelor încasate reprezentând taxe
pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate, impozit pe spectacole, taxe hoteliere, taxe judiciare de timbru,
taxe de timbru pentru activitatea notarialã, taxe extrajudiciare de timbru, încasate de persoane care prin atribuțiile pe
care le au de îndeplinit efectueazã astfel de încasãri, altele
decât cele din structura compartimentelor de specialitate,
precum și cele rezultate din vânzarea timbrelor fiscale
mobile la termenele prevãzute de lege sau de prezentele
norme metodologice, se sancționeazã potrivit Codului de
procedurã fiscalã, având elementele constitutive ale
obligațiilor bugetare locale calculate și reținute la sursã.
263. La unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã unde unitãțile administrativ-teritoriale și sectoarele
municipiului București au deschis conturile de venituri ale
bugetelor locale se deschid conturi distincte pentru încasarea taxelor asupra mijloacelor de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone.
264. Compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale de la nivelul comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã caz,
vireazã cota de 40% din taxele asupra mijloacelor de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone, prevãzute la art. 263 alin. (4) și (5) din Codul
fiscal, cãtre bugetele județene și, respectiv, cãtre bugetul
local al municipiului București, lunar, pânã cel târziu la
data de 10 a lunii în curs pentru luna precedentã.
265. În situația în care sumele ce urmeazã a fi
restituite din taxele ce fac obiectul divizãrii în cotele de
60% și, respectiv, 40%, potrivit art. 295 alin. (5) din Codul
fiscal, cãtre contribuabilii care solicitã aceasta în condițiile
legii sunt mai mari decât cele constituite din cota de 40%
pânã la data solicitãrii restituirii, compartimentul de specialitate menționat la pct. 264 solicitã, în scris, compartimentului
de specialitate al consiliului județean și, respectiv, al
Consiliului General al Municipiului București sã vireze suma
necesarã restituirii din cota de 40% încasatã, iar acesta din
urmã are obligația virãrii sumei în cel mult 10 zile de la
data solicitãrii.
266. Dobânzile și penalitãțile de întârziere stabilite în
condițiile Codului de procedurã fiscalã, aferente taxei asupra mijloacelor de transport marfã cu masa totalã maximã
autorizatã de peste 12 tone, urmeazã regula divizãrii în

proporție de 60% și, respectiv, de 40%, potrivit art. 295
alin. (5) din Codul fiscal.
267. Resursele financiare constituite din taxa asupra
mijloacelor de transport prevãzutã la art. 263 alin. (4) și (5)
din Codul fiscal se pot utiliza în exclusivitate pentru lucrãri
de întreținere, modernizare, reabilitare și construire a drumurilor locale și județene.
268. Taxele instituite prin Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Legea nr. 146/1997, constituie integral venituri proprii ale
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau
sectoarelor municipiului București, dupã caz, în funcție de
sediul autoritãților publice care soluționeazã cererile ce intrã
sub incidența aplicãrii reglementãrilor privind taxele judiciare de timbru.
269. La nivelul municipiului București, taxa judiciarã de
timbru se încaseazã direct la bugetele locale ale sectoarelor acestuia, în funcție de raza teritorialã unde se aflã
autoritãțile publice care soluționeazã acțiunile și cererile ce
intrã sub incidența Legii nr. 146/1997.
270. Taxele instituite prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 586 din 7 august 2002, denumitã în continuare
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, constituie integral venituri
ale bugetelor locale.
271. Taxele de timbru pentru autentificarea actelor între
vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi reale ce au ca obiect bunuri imobile, inclusiv actele ce
au ca obiect constituirea ca aport la capitalul social al
dreptului de proprietate sau al altui drept real asupra bunurilor imobile, se fac venit la bugetul local al comunei,
orașului sau municipiului, dupã caz, unde se aflã situate
bunurile imobile respective.
272. La nivelul municipiului București taxele de timbru
pentru activitatea notarialã se fac venit la bugetul local al
sectorului unde se aflã situate bunurile imobile respective.
273. Taxele asupra succesiunilor se fac venit la bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor (cu excepția
municipiului București) sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în raport cu locul situãrii bunurilor
imobile, proporțional cu ponderea acestora în valoarea
întregului activ.
274. Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale, prevãzute la art. 12 din Legea nr. 36/1995, de cãtre
secretarii comunelor și orașelor unde nu funcționeazã
birouri ale notarilor publici se fac venit la bugetele locale
ale comunelor și orașelor respective.
275. Notarii publici au obligația ca la întocmirea actelor
notariale prevãzute în prezentele norme metodologice și a
celor ce privesc procedura succesoralã notarialã sã solicite
certificatul fiscal de la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã se aflã situate bunurile imobile, în care sã se
facã, pe lângã mențiunile prevãzute la art. 70 din
Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995,
cu modificãrile ulterioare, și mențiunea cu privire la numãrul
contului de venituri, precum și la unitatea teritorialã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
trezorerie și contabilitate publicã la care are deschis contul
unitatea administrativ-teritorialã beneficiarã a acestor taxe.
276. Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale pot fi încasate prin oricare dintre urmãtoarele modalitãți:
a) de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale;
b) de cãtre notarii publici, pe chitanțiere proprii, precum
și pe bazã de chitanțe emise cu ajutorul sistemelor informatice/electronice, dar distincte de cele prin care sunt
încasate onorariile;
c) depuse de cãtre contribuabili, prin mandat poștal, chitanța emisã de unitatea poștalã fãcând dovada plãții.
277. Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale încasate de cãtre notarii publici se vireazã, în sumã
totalã, pânã cel mai târziu la data de 10 inclusiv a lunii
curente pentru luna precedentã, prin ordine de platã, cãtre
fiecare unitate administrativ-teritorialã, respectiv sector al
municipiului București, beneficiarã/beneficiar. În cazul taxelor de timbru pentru activitatea notarialã prevãzute la
pct. 271 și 273 la ordinul de platã se anexeazã Borderoul
de încasãri ale taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
model stabilit potrivit prevederilor pct. 256, în care vor fi
precizate sumele plãtite de cãtre contribuabili și elementele
de identificare a acestora.
278. Autoritãțile administrației publice locale nu datoreazã comisioane pentru încasarea taxelor de timbru pentru
îndeplinirea actelor notariale.
279. Taxele instituite prin Legea nr. 117/1999 privind
taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
nr. 117/1999, constituie venituri ale bugetelor locale.
280. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la cap. I,
II și III din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac venit la
bugetul local al comunei, orașului, municipiului (cu excepția
municipiului București) sau sectorului municipiului București,
dupã caz, în funcție de sediul prestatorului de servicii.
281. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la
cap. IV din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac venit la
bugetul local al comunei, orașului, municipiului (cu excepția
municipiului București) sau sectorului municipiului București,
dupã caz, în funcție de domiciliul persoanei fizice sau de
sediul persoanei juridice beneficiare a serviciului prestat,
dupã caz.
282. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la cap. V
din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac venit la bugetul
local al comunei, orașului, municipiului (cu excepția
municipiului București) sau sectorului municipiului București,
dupã caz, în funcție de sediul comisiei locale de aplicare a
legilor fondului funciar care a inițiat procedura eliberãrii
titlurilor de proprietate pentru care se plãtește taxa respectivã.
283. (1) Taxele extrajudiciare de timbru rezultate din
vânzarea timbrelor fiscale mobile se fac venit la bugetul
local al comunei, orașului, municipiului, dupã caz, în a
cãrei/cãrui razã administrativ-teritorialã se aflã amplasatã
unitatea care vinde timbre fiscale.
(2) Pentru determinarea destinației sumelor rezultate din
vânzarea timbrelor fiscale mobile, unitatea, în înțelesul
alin. (1), se identificã dupã adresa la care se aflã situat
punctul propriu-zis prin care se vând timbrele.
(3) Unitãțile care vând aceste timbre au obligația sã
depunã contravaloarea timbrelor fiscale la bugetele locale

189

beneficiare pânã cel târziu la data de 10 inclusiv a lunii
curente pentru luna precedentã.
(4) Nedepunerea sumelor rezultate din vânzarea timbrelor fiscale mobile la termenul prevãzut la alin. (3) se
sancționeazã potrivit Codului de procedurã fiscalã, având
elementele constitutive ale obligațiilor bugetare locale
calculate și reținute la sursã.
284. La nivelul municipiului București taxele extrajudiciare de timbru rezultate din vânzarea timbrelor fiscale
mobile se vireazã direct de cãtre unitãțile care vând aceste
timbre la bugetele locale ale sectoarelor acestuia, în funcție
de raza teritorialã în care se aflã amplasate unitãțile respective.
285. Taxele prevãzute la art. 295 alin. (11) lit. b)Ñd)
din Codul fiscal nu intrã sub incidența prevederilor art. 287
din Codul fiscal.
286. Formularele tipizate utilizate de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în activitatea de colectare a veniturilor cuvenite
bugetelor locale în condițiile prezentului titlu se vor aproba
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și ministrului administrației și internelor.
287. (1) Pentru toate cazurile în care se acordã scutiri
sau reduceri de impozite și taxe locale, precum și de
obligații de platã accesorii acestora, indiferent de categoria
actului normativ prin care s-au stabilit, lege, ordonanțã de
urgențã/ordonanțã/hotãrâre a Guvernului sau hotãrâre a
autoritãții deliberative a administrației publice locale, compartimentele de specialitate au obligația sã întocmeascã
borderouri de scãderi.
(2) Anual, într-o anexã la hotãrârea privind aprobarea
contului de încheiere a exercițiului bugetar se vor înscrie,
în mod obligatoriu:
a) facilitãțile fiscale acordate în anul fiscal de referințã,
pe fiecare din impozitele și taxele locale prevãzute la
pct. 11 alin. (1), precum și pe fiecare din reglementãrile
care au stat la baza acordãrii facilitãților respective;
b) sumele înregistrate în evidența separatã a insolvabililor la data de 31 decembrie a anului fiscal de referințã,
pe fiecare din impozitele și taxele locale prevãzute la
pct. 11 alin. (1), precum și pe fiecare an fiscal din cei
5 ani anteriori anului fiscal de referințã;
c) sumele înregistrate în lista de rãmãșițã la data de
31 decembrie a anului fiscal de referințã, pe fiecare din
impozitele și taxele locale prevãzute la pct. 11 alin. (1), precum și pe fiecare alt venit propriu al bugetului local respectiv.
(3) Prin sintagma anul fiscal de referințã se înțelege anul
fiscal pentru care se adoptã hotãrârea prevãzutã la alin. (2).
Codul fiscal:
Dispoziții tranzitorii
Art. 296. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2004, nivelul impozitelor și taxelor prevãzute în prezentul titlu este
cel stabilit prin hotãrârile consiliilor locale adoptate în
anul 2003 pentru anul 2004, potrivit legii, cu excepția taxelor prevãzute la art. 267, 268 și art. 271.
(2) Pentru anul 2004, nivelul taxelor prevãzute la
art. 267, 268 și 271 va fi stabilit prin hotãrâri ale consiliilor
locale, adoptate în termen de 45 de zile de la data
publicãrii prezentului Cod fiscal în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

(3) Prevederile art. 258 alin. (6) se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2004, iar prevederile art. 287, începând
cu data de 1 ianuarie 2005.
(4) Taxele speciale adoptate de consiliile locale, pânã la
data de 31 mai 2003, pentru anul fiscal 2004, care contravin prevederilor art. 282, își înceteazã valabilitatea la data
intrãrii în vigoare a prezentului cod.
Norme metodologice:
288. (1) Pentru anul 2004, impozitele și taxele locale,
precum și taxele asimilate acestora se datoreazã dupã
cum urmeazã:
a) impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor fizice, pe
baza valorilor impozabile prevãzute la cap. II în coloana
”Nivelurile stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ
art. 296 alin. (1),, din anexa la prezentele norme metodologice, având în vedere hotãrârile consiliilor locale adoptate
în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004 și în ceea ce
privește acordarea bonificației pentru plata cu anticipație,
precum și a facilitãților fiscale;
b) impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor juridice, pe
baza cotelor stabilite prin hotãrârile consiliilor locale adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004;
c) impozitul pe teren, în cazul terenurilor amplasate în
intravilan, pe baza nivelurilor prevãzute la cap. III în
coloana ”Nivelurile stabilite în anul 2003 pentru anul 2004 Ñ
art. 296 alin. (1),, din anexa la prezentele norme metodologice, având în vedere hotãrârile consiliilor locale adoptate
în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004 și în ceea ce
privește acordarea bonificației pentru plata cu anticipație, în
cazul persoanelor fizice;
d) impozitul pe teren, în cazul terenurilor amplasate în
extravilan, pe baza nivelurilor prevãzute la cap. III în
coloana ”Nivelurile pentru anul 2004,, din anexa la prezentele norme metodologice, având în vedere prevederile
art. 296 alin. (3) din Codul fiscal, precum și pe cele ale
hotãrârilor consiliilor locale adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004 în ceea ce privește acordarea bonificației pentru plata cu anticipație, în cazul persoanelor
fizice, și a facilitãților fiscale;
e) taxa asupra mijloacelor de transport, pe baza nivelurilor prevãzute la cap. IV în coloana ”Nivelurile stabilite în
anul 2003 pentru anul 2004 Ñ art. 296 alin. (1),, din anexa
la prezentele norme metodologice, având în vedere
hotãrârile consiliilor locale adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004;
f) taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, prevãzute la art. 267 și 268 din Codul fiscal, pe
baza nivelurilor prevãzute la cap. V în coloana ”Nivelurile
pentru anul 2004,, din anexa la prezentele norme metodologice, având în vedere hotãrârile adoptate de consiliile
locale în termenul prevãzut la art. 296 alin. (2) din Codul
fiscal;
g) taxa pentru serviciile de reclamã și publicitate,
prevãzutã la art. 270 din Codul fiscal, pe baza cotelor stabilite prin hotãrârile consiliilor locale adoptate în anul 2003,
cu aplicabilitate în anul 2004;
h) taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate,
prevãzutã la art. 271 din Codul fiscal, pe baza nivelurilor
prevãzute la cap. VI în coloana ”Nivelurile pentru anul
2004,, din anexa la prezentele norme metodologice, având

în vedere hotãrârile adoptate de consiliile locale în termenul prevãzut la art. 296 alin. (2) din Codul fiscal;
i) impozitul pe spectacole, în cazul videotecilor și discotecilor, pe baza nivelurilor prevãzute la cap. VII în coloana
”Nivelurile pentru anul 2004 Ñ art. 275 alin (2) coroborat
cu art. 296 alin. (1),, din anexa la prezentele norme
metodologice, având în vedere hotãrârile consiliilor locale
adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004;
j) taxa hotelierã, pe baza cotelor stabilite prin hotãrârile
consiliilor locale adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în
anul 2004;
k) alte taxe locale, pe baza nivelurilor prevãzute la
cap. X în coloana ”Nivelurile pentru anul 2004 Ñ art. 283
coroborat cu art. 296 alin. (1),, din anexa la prezentele
norme metodologice, având în vedere hotãrârile consiliilor
locale adoptate în anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004;
l) taxele prevãzute la art. 295 alin. (11) din Codul fiscal,
pe baza nivelurilor prevãzute la pct. IIÑIV din anexa la
prezentele norme metodologice, în coloana ”Nivelurile
actualizate pentru anul 2004,,.
(2) În anul 2004, potrivit prevederilor art. 296 alin. (3)
din Codul fiscal, majorarea anualã a impozitelor și taxelor
locale are la bazã hotãrârile consiliilor locale adoptate în
anul 2003, cu aplicabilitate în anul 2004.
(3) Pentru anul 2005, majorarea anualã, stabilitã în
condițiile art. 287 din Codul fiscal, poate fi adoptatã prin
hotãrâri ale autoritãților deliberative pânã la data de 31 mai
2004 și va fi aplicatã începând cu data de 1 ianuarie
2005.
(4) În anul 2004, se aplicã scutirile prevãzute la
art. 284 alin. (4) din Codul fiscal, ca excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) și c).
289. (1) Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București adoptã hotãrârile prevãzute la pct. 288 alin. (1)
lit. f) și h) potrivit prevederilor art. 296 alin. (2) din Codul
fiscal.
(2) Facilitãțile fiscale acordate prin alte acte normative
decât cele prevãzute în Codul fiscal își înceteazã aplicabilitatea începând cu anul 2004.
(3) Prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și
ministrului administrației și internelor se vor aproba normele
metodologice pentru punerea în aplicare a reglementãrilor
privind taxele judiciare de timbru, taxele de timbru pentru
activitatea notarialã și taxele extrajudiciare.
(4) Nivelurile impozitelor și taxelor locale pentru anul
2005 se vor stabili avându-se în vedere nivelurile stabilite
pentru anul 2004, prevãzute în anexa la prezentele norme
metodologice, indexate/ajustate/actualizate prin hotãrâre a
Guvernului, potrivit prevederilor art. 292 din Codul fiscal,
pentru a reflecta rata estimatã a inflației pentru anul 2005,
exclusiv majorarea anualã prevãzutã la art. 287 din Codul
fiscal.
(5) Bonificația pentru plata cu anticipație a taxei asupra
mijloacelor de transport, potrivit prevederilor art. 265
alin. (2) din Codul fiscal, se va stabili în luna mai a anului
2004, cu aplicabilitate în anul 2005.
290. Impozitele și taxele locale instituite prin reglementãri anterioare intrãrii în vigoare a Codului fiscal se
urmãresc pe perioada de prescripție, avându-se în vedere
reglementãrile respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

191

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA*)
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului IX din Codul fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

193

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

195

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

197

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

199

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

201

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

203

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

205

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004

207

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.II.2004
«
RECTIFICÃRI

În Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 22 alin. (6), în loc de: ”... societãți comerciale bancare, persoane juridice...,, se va citi:
”... societãți comerciale bancare Ñ persoane juridice...,,;
Ñ la art. 24 alin. (2) lit. a), în loc de: ”... în prestarea de servicii pentru...,, se va citi: ”... în prestarea de
servicii, pentru...,,;
Ñ la art. 38 alin. (1), în loc de: ”... 1 iulie 2003...,, se va citi: ”... 1 iulie 2002...,,;
Ñ la art. 46 alin. (1), în loc de: ”... potrivit procedurii prevãzute la art. 45.,, se va citi: ”... potrivit
procedurii prevãzute la art. 43.,,;
Ñ la art. 97 alin. (5) lit. b), în loc de: ”din valuta de circulație internaționalã, în lei, ...,, se va citi:
”din valuta de circulație internaționalã în lei, ...,,;
Ñ la art. 135 alin. (3), în loc de: ”... avasuri...,, se va citi: ”... avansuri...,,;
Ñ la art. 141 alin. (1) lit. f), în loc de: ”... ultarioare...,, se va citi: ”... ulterioare...,,;
Ñ la art. 202 alin. (1), în loc de: ”... prezentului capitol...,, se va citi: ”... prezentei secțiuni...,,;
Ñ la art. 240 alin. (1) teza a II-a, în loc de: ”... antrepozitarul fiscal autorizat...,, se va citi: ”...antrepozitarul
autorizat...,,;
Ñ la art. 258 alin. (2) în tabel, virgulele se vor înlocui cu puncte;
Ñ la art. 294 alin. (7), în loc de: ”... prevãzute la alin. (1), (2) și (4)...,, se va citi: ”... prevãzute la
alin. (3) și (4)...,,;
Ñ la art. 294 alin. (8), în loc de: ”... prevãzute la alin. (1), (2) și (4)...,, se va citi: ”...prevãzute la alin. (2) și (4)...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/6.II.2004 conține 208 pagini.

Prețul de vânzare 200.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

