Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 438 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4, art. 10 alin. 1, 3 și 5 și art. 17 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã .........................................................
Decizia nr. 475 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
și a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 ........
Decizia nr. 12 din 20 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii .........................

2Ð3

Nr.

Pagina

Decizia nr. 33 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001 ..................................

9Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
81.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

82.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare financiare............................................................................
«

15Ð32

Rectificãri ...............................................................................

32

4Ð6

6Ð8

11Ð14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 438
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, art. 10 alin. 1, 3 și 5
și art. 17 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, art. 10 alin. 1, 3 și 6 și art. 17
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Alexandru Casapu în Dosarul
nr. 1.000/2003 al Curții de Apel Bacãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã textele legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.000/2003, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 1, alin. 2 și
alin. 3, art. 10 alin. 1, alin. 3 și 6 și art. 17 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Alexandru Casapu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate aduc atingere art. 41
alin. (1), (2) și (3), precum și art. 135 alin. (6) din
Constituție, fãrã a se arãta în ce mod sunt încãlcate
aceste dispoziții.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu
dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile

ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, nu contravin, ci dimpotrivã sunt o expresie a dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încãlcate, dându-se astfel
posibilitatea titularului contractului de închiriere asupra unui
garaj de a-l cumpãra fãrã licitație. Se mai aratã cã dreptul
de proprietate asupra terenului nu s-a constituit niciodatã,
astfel încât nu se poate face nici o discuție cu privire la
expropriere, așa cum s-ar fi impus ca urmare a invocãrii
art. 41 alin. (3) din Constituție.
Obligația statului de a atribui dreptul de proprietate asupra terenului aferent clãdirii existã numai în condițiile
art. 10 din Legea nr. 85/1992, republicatã, acolo unde
dreptul de proprietate principal se constituie în privința unei
clãdiri cu mai multe locuințe și spații cu altã destinație,
pentru alte situații nefiind obligatorie și vânzarea terenului
aferent. Se mai apreciazã cã obiectul acțiunii nu îl reprezintã protecția unui drept de proprietate deja existent, ci
constituirea dreptului de proprietate, astfel încât nu existã
interesul invocãrii prevederilor constituționale cu privire la
regimul proprietãții.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã art. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, nu contravine textelor constituționale invocate, deoarece
posibilitatea conferitã de legiuitor titularilor contractelor de
închiriere de a cumpãra garajele construite din fondurile
statului nu reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate,
ci o dobândire a acestuia. Dreptul de proprietate astfel
dobândit se va bucura de aceeași ocrotire din partea legii,
specificã dreptului de proprietate privatã, indiferent de titular.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând încheierea de sesizare, Curtea constatã cã,
deși instanța de judecatã a sesizat Curtea Constituționalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992, republicatã, se
observã cã textul criticat conține numai douã alineate. În
ceea ce privește dispozițiile art. 10 din aceeași lege, deși
autorul excepției indicã alin. 1, 3 și 6 ale acestui articol ca
fiind neconstituționale, se constatã, din textele redate de
autor în motivarea excepției, cã s-a avut în vedere art. 10
alin. 1, 3 și 5.
Așadar Curtea va exercita controlul de neconstituționalitate asupra dispozițiilor art. 4, art. 10 alin. 1, 3 și 5 și
art. 17 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 4: ”Garajele construite din fondurile statului, din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat ori care
înainte de 6 martie 1945 au aparținut instituțiilor sau societãților
cu capital privat pot fi cumpãrate de cãtre titularii contractelor
de închiriere, fãrã licitație.
Prețul de vânzare al acestor spații se stabilește la valoarea
de circulație de la data vânzãrii.,,;
Ñ Art. 10: ”În cazul în care într-o clãdire sunt mai
multe locuințe și spații cu altã destinație, o datã cu dreptul de
proprietate asupra acestora se dobândește și dreptul de
proprietate pe cote-pãrți de construcții și instalații, precum și
asupra dotãrilor care, prin natura lor, nu se pot folosi decât în
comun. (É)
Dreptul de proprietate prevãzut la alin. 1 se dobândește și
asupra terenului aferent clãdirii, așa cum a fost determinat prin
autorizația de construire sau prin fișele tehnice de mãsurãtori
ale terenului aferent clãdirii. (É)
Dreptul de proprietate prevãzut la alin. 1, 3 și 4 se determinã pe cote, proporțional cu suprafața construitã a locuințelor
și a spațiilor cu altã destinație.,,;
Ñ Art. 17: ”Locuințele și construcțiile prevãzute de prezenta lege pot fi cumpãrate numai de persoane fizice cu
cetãțenie românã sau de persoane juridice care au sediul în
România.,,
Criticile de neconstituționalitate sunt motivate cu susținerea cã textele de lege atacate contravin prevederilor art. 41

3

alin. (1), (2) și (3), precum și prevederilor art. 135 alin. (6)
din Constituție.
Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003,
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art.
alin. (1), (2) și (3) a devenit art. 44 alin. (1), (2) și (3),
art. 135 alin. (6) a devenit art. 136 alin. (5).

al
cu
41
iar

Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, urmând a fi respinsã
pentru considerentele ce urmeazã.
Printr-o jurisprudențã bogatã cu privire la Legea
nr. 85/1992 Curtea a statuat cã prin aceste prevederi a
fost consacratã ”o normã de justiție socialã, întrucât s-a
dat posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au participat direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,. Aceste texte reglementeazã o trecere în
proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora, a locuințelor și a terenurilor aferente acestor locuințe
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, atribuirea terenurilor fãcându-se integral
sau proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate
asupra construcției respective.
Asupra constituționalitãții art. 10 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, Curtea s-a mai pronunțat. Astfel, prin Decizia
nr. 278 din 1 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 6 august 2003, a statuat
cã acest text este constituțional.
Atât soluția, cât și considerentele din aceastã decizie
sunt valabile și în cauza de fațã, neexistând temeiuri pentru modificarea jurisprudenței.
În ceea ce privește textul art. 4 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, Curtea constatã, de asemenea, cã nu contravine prevederilor art. 44 alin. (1), (2) și (3) și art. 136
alin. (5) din Constituție, republicatã.
În practica sa jurisdicționalã Curtea
derile privind garantarea și ocrotirea
art. 44 din Constituție, republicatã, se
reconstituirea sau constituirea dreptului

a statuat cã preveproprietãții, potrivit
aplicã numai dupã
de proprietate.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, art. 10 alin. 1, 3 și 5 și art. 17 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Alexandru Casapu în Dosarul nr. 1.000/2003 al Curții
de Apel Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 475
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii și a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002,
excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 5.734/2003 al
Tribunalului Iași Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin consilier juridic, lipsind cealaltã parte, Societatea Comercialã
”Fortus,, Ñ S.A. din Iași, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției ridicate, arãtând cã textele criticate sunt de naturã
sã creeze o discriminare între stat, ca acționar, sau cei
care au cumpãrat acțiuni de la stat, pe de o parte, și ceilalți acționari ai unei societãți comerciale, pe de altã parte,
și sã aducã grave atingeri dreptului de proprietate al acestora din urmã. În cazul societãților deschise, statul are, în
calitate de acționar, posibilitãți pe care ceilalți acționari nu
le au, cum ar fi cea de a majora capitalul respectivei
societãți prin aporturi în naturã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã art. 471 din Legea nr. 137/2002 a mai
fost supus controlului de constituționalitate, Curtea
Constituționalã apreciind cã acesta este în deplinã conformitate cu Legea fundamentalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.734/2003, Tribunalul Iași Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 208/2002 și a
dispozițiilor art. 47 1 din Legea nr. 137/2002, excepție

ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ
S.A. din Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 471 din Legea nr. 137/2002 este
neconstituțional, pentru cã a fost introdus prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, emisã cu încãlcarea
prevederilor art. 107 alin. (3) din Constituție, deoarece nu a
existat o lege specialã de abilitare. În ceea ce privește
conținutul art. 471 din Legea nr. 137/2002, considerã cã
excepția prevãzutã de reglementãrile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 este de naturã sã creeze un dezechilibru între acționarul majoritar și ceilalți acționari ai unei
societãți comerciale, sã aducã grave atingeri dreptului de
proprietate al acționarilor minoritari, conducând la reducerea
substanțialã a cotelor din capitalul social pe care le dețin
acești acționari. Considerã cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 alin. (2) și ale art. 135 alin. (1)
și (5) din Constituție, referitoare la ocrotirea proprietãții
private.
Tribunalul Iași Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã. Aratã, în acest sens,
cã, ”Deși modificarea Legii nr. 137/2002 nu a fost
prevãzutã în mod expres prin Legea nr. 680/2002, totuși
aceasta rezultã în mod indirect din art. 1 pct. II.4 și
pct. II.6,,, iar ”prin introducerea art. 471 în cuprinsul Legii
nr. 137/2002 nu se aduce atingere dreptului de proprietate
al acționarilor, ci o înlãturare a societãților de investiții
financiare de la acordarea unui drept de preferințã,,, care
nu este identic cu dreptul de proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 nu
încalcã prevederile art. 107 alin. (3) din Constituție, întrucât
aceastã ordonanțã a fost emisã în temeiul art. 114 alin. (4)
din Legea fundamentalã, nefiind necesarã o lege specialã
de abilitare. Dispozițiile art. 47 1 , introdus în Legea
nr. 137/2002, nu sunt contrare prevederilor art. 41 și 135
din Constituție. Prin dispozițiile legale criticate ”legiuitorul a
înțeles sã stabileascã regimul juridic al majorãrii capitalului
social, în considerarea scopului accelerãrii procesului privatizãrii,,, fãrã sã aducã atingere dreptului de proprietate asupra acțiunilor deținute de ceilalți acționari. Aratã, de
asemenea, cã ”Statul a intervenit astfel pentru protejarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
interesului național în activitatea economico-financiarã, în
conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție,,.
Avocatul Poporului considerã cã nu este întemeiatã critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea
nr. 137/2002 ”deoarece procedura de majorare a capitalului
social Ñ exceptarea societãților de investiții financiare de
la acordarea unui drept de preferințã Ñ așa cum este stabilitã prin dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, nu aduce atingere dreptului de proprietate
privatã a celorlalți acționari,,. Nu se creeazã un regim preferențial de ocrotire a proprietãții private a statului, în defavoarea acționarilor minoritari, ci se instituie o garanție în
sensul prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție,
pentru protejarea intereselor naționale în activitatea economicã. Criticile referitoare la încãlcarea prevederilor art. 107
alin. (3) din Constituție sunt nerelevante, întrucât Legea
nr. 137/2002 a fost modificatã printr-o ordonanțã de
urgențã adoptatã în condițiile prevãzute de art. 114
alin. (4) din Constituție, și nu printr-o ordonanțã emisã în
baza unei legi speciale de abilitare a Guvernului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
28 decembrie 2002, în integralitatea sa, precum și dispozițiile art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
dispoziții introduse prin art. I pct. 18 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, având urmãtorul
cuprins: ”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, operațiunile de
majorare a capitalului social efectuate în conformitate cu
prevederile prezentei legi și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) teza
întâi, art. 107 alin. (3) și art. 135 alin. (1) și (6), care, în

5

urma revizuirii și republicãrii Constituției României în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, au devenit art. 44 alin. (2) teza întâi,
art. 108 alin. (3) și, respectiv, art. 136 alin. (2) și (5),
având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 44 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 108 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 136 alin. (2) și (5): ”(2) Proprietatea publicã este
garantatã și ocrotitã prin lege și aparține statului sau unitãților
administrativ-teritoriale. [...]
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, actul normativ și textul de lege criticat, cu raportare la prevederile
constituționale invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Cu privire la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, aceasta a fost emisã în temeiul delegãrii
legislative prevãzute în art. 114 alin. (4) din Constituție, în
forma anterioarã revizuirii acesteia, și în actualul art. 115
alin. (4) din Legea fundamentalã. În aceastã situație, reglementarea constituționalã nu cere existența unei legi speciale de abilitare, ci existența unor situații extraordinare, care
impun intervenția imediatã a Guvernului, prin adoptarea
unor ordonanțe de urgențã. Astfel, Curtea constatã cã prevederile art. 108 alin. (3) din Constituție nu sunt incidente
în cauzã.
Scopul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 a fost acela de a determina eficientizarea și
accelerarea procesului de privatizare, scop incontestabil de
interes general, a cãrui realizare rapidã a impus adoptarea
unor mãsuri ce nu puteau fi amânate fãrã a prejudicia
acest interes.
Cu privire la dispozițiile art. 471 din Legea nr. 137/2002,
Curtea constatã cã acestea au mai fost examinate sub
aspectul constituționalitãții, iar criticile respective au fost
respinse ca nefondate, prin Decizia nr. 370 din 2 octombrie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 790 din 10 noiembrie 2003. Prin aceastã decizie
Curtea a statuat cã dispozițiile legale controlate nu încalcã
principiul ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de
titular. De asemenea, s-a mai reținut cã textul de lege
analizat nu dispune nici un transfer de proprietate și nu
prevede ocrotirea mai fermã a dreptului de proprietate al
statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, ci urmãrește
satisfacerea interesului general al accelerãrii privatizãrii
societãților comerciale.
Faptul cã legiuitorul, în cazul societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar sau asociat, a prevãzut exceptarea de la prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și
piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 525/2002, a operațiunilor de majorare a capitalului
social efectuate în condițiile Legii nr. 137/2002 și ale
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 506/2002, nu încalcã principiul
egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât nu instituie discriminãri între investitoriicumpãrãtori ai acțiunilor societãților în cauzã și investitoriiacționari ai acestora. Exceptarea prevãzutã de lege,
introdusã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, reprezentând o opțiune a legiuitorului pentru

societãțile comerciale vizate (la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale este acționar sau asociat),
are în vedere, în mod evident, accelerarea procesului de
privatizare, obiectiv de interes general.
Soluția adoptatã și considerentele deciziei citate sunt
valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au fost aduse
elemente noi care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței
Curții constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c, al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge Ordonanța Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 5.734/2003 al Tribunalului Iași Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 12
din 20 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Asociația

Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești Ñ U.C.E.C.O.M. în
Dosarul nr. 1.371/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin consilier juridic Oana Constantin, precum și Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, prin consilier juridic Cristina Ionescu.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând, în esențã, cã dispozițiile art. 2 din Legea
nr. 133/1999 limiteazã pe criterii discriminatorii accesul
organizațiilor cooperatiste la facilitãțile pe care legea le
acordã. Mai mult, legea criticatã adoptã pentru întreprinderile mici și mijlocii definiția prevãzutã de Recomandarea
Comisiei Europene nr. 96/280/CE din 3 aprilie 1996, preluatã ulterior de Recomandarea Comisiei Europene C 1.422
din 6 mai 2003, definiție ce nu condiționeazã dobândirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
calitãții de întreprinzãtor mic sau mijlociu de criteriul formei
juridice de organizare. În legãturã cu avizul Consiliului
Legislativ depus la dosar de cãtre Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație în sprijinul
susținerilor sale, se aratã cã acesta este un aviz consultativ ce nu privește Legea nr. 133/1999, ci proiectul unei
hotãrâri a Guvernului prin care se dispun mãsuri de
finanțare a bugetului acestora pentru anul 2002. Depune
note scrise.
Reprezentantul Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate. În acest sens, aratã cã stimulentele, facilitãțile sau orice alte forme de sprijinire de cãtre
stat a anumitor categorii de întreprinzãtori și agenți economici nu sunt de naturã sã lezeze drepturile altor agenți
economici și nu pot fi considerate o încãlcare a prevederilor constituționale privind concurența loialã și libertatea
comerțului. Mai aratã cã art. 21 din Legea nr. 133/1999
dispune doar cu privire la alocarea de fonduri pentru
finanțarea programelor de dezvoltare pentru întreprinderile
mici și mijlocii, pe când organizațiile cooperatiste beneficiazã de buget distinct fațã de cel destinat întreprinderilor
mici și mijlocii. Așa fiind, considerã cã prevederile de lege
criticate ca fiind neconstituționale nu instituie o ”inegalitate
de tratament,, sau o eliminare a organizațiilor cooperatiste
de la anumite mãsuri de sprijin acordate de statul român.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, întrucât considerã cã textele
de lege criticate nu încalcã dispozițiile constituționale referitoare la obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. În acest
sens menționeazã Decizia Curții Constituționale nr. 247 din
10 iunie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.371/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Asociația Naționalã a
Cooperației Meșteșugãrești Ñ U.C.E.C.O.M. într-o cauzã
de contencios administrativ, în care reclamanta a solicitat
anularea unor ordine ale Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație ce au ca obiect aprobarea
procedurilor de implementare a programelor naționale multianuale în perioada 2002Ñ2003.

7

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat, care, în opinia autorului
excepției, exclude de la aplicarea prevederilor Legii
nr. 133/1999 organizațiile cooperatiste, limiteazã pe criterii
discriminatorii accesul acestora la facilitãțile acordate de
statul român prin legea criticatã și denatureazã mediul concurențial al pieței economice românești. Se încalcã astfel,
”în mod flagrant,,, dispozițiile privind concurența loialã și
libertatea comerțului, prevãzute de art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu
contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, întrucât, ”în funcție de contextul economicosocial, de strategia de dezvoltare a anumitor ramuri de
activitate, statul poate interveni prin mãsuri care sã
rãspundã nevoilor de stimulare a anumitor agenți
economici, fãrã ca opțiunea legiuitorului care stabilește
beneficiarii acestor mãsuri, în fiecare perioadã, sã aibã
caracter discriminatoriu sau sã afecteze mediul concurențial
al pieței economice,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât ”includerea sau neincluderea în
sfera de aplicare a acestei legi a unei categorii de agenți
economici care îndeplinesc doar anumite criterii, stabilite de
legiuitor, este expresia politicii economice a statului,,. Mai
aratã cã din chiar titlul legii rezultã cã scopul acesteia este
”stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,,, precum și cã, în
sensul art. 43 alin. (1) din Constituție, legiuitorul are
opțiunea liberã, ”determinatã de direcțiile politicii economice
a statului, de a stabili mãsurile necesare sprijinirii și dezvoltãrii în anumite perioade, a anumitor domenii sau ramuri
de activitate ori a unor categorii de întreprinzãtori,,, fãrã ca
prin aceste mãsuri de sprijin efectiv sã se creeze o discriminare între agenții economici și fãrã a se încãlca principiul stabilit de art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. În
acest sens este menționatã și Decizia Curții Constituționale
nr. 247 din 10 iunie 2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2: ”În sensul prezentei legi, întreprinzãtorul este o
persoanã fizicã autorizatã sau o persoanã juridicã care, în mod
individual sau în asociere cu alte persoane fizice autorizate sau
cu persoane juridice, organizeazã o societate comercialã,
denumitã în continuare întreprindere, în vederea desfãșurãrii
unor fapte și acte de comerț conform prevederilor art. 3.,,
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții contravin
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, devenit, potrivit
Constituției republicate, art. 135 alin. (2) lit. a), al cãrui
conținut este urmãtorul: ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã, în esențã, critica de neconstituționalitate
constã în susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 2 din
Legea nr. 133/1999 sunt discriminatorii, deoarece exclud de
la aplicarea legii unele categorii de agenți economici. Sub
acest aspect, prin Decizia nr. 247 din 10 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din
24 iulie 2003, Curtea Constituționalã, pronunțându-se asupra excepției de neconstituționalitate a art. 6 din Legea

nr. 133/1999, care stabilește în mod expres întreprinderile
ce beneficiazã de prevederile sale, a statuat urmãtoarele:
”În cadrul îndeplinirii obligațiilor statului prevãzute de
Constituție în art. 43 alin. (1), referitoare la luarea mãsurilor de dezvoltare economicã, respectiv în art. 134 alin. (2)
lit. a), referitoare la crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, legiuitorul are
opțiunea liberã pentru a stabili mãsurile de sprijinire, în
diferite perioade, a anumitor ramuri ale economiei, a unor
domenii de activitate, a anumitor categorii de întreprinzãtori
și investiții. Opțiunea legiuitorului, în fiecare perioadã, este
determinatã de direcțiile politicii economice a statului, de
nevoile de dezvoltare și de stimulare a diferitelor ramuri de
activitate, de resursele materiale disponibile și de alți factori, fãrã ca mãsurile de sprijin selective sã aibã caracter
discriminatoriu.,, Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã,
așa cum rezultã din chiar titlul legii, aceasta a avut ca
obiect de reglementare ”stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,,, precum și cã ”stimulentele prevãzute de lege au
urmãrit atragerea în circuitul economico-productiv a capitalului privat în scopul diversificãrii și creșterii producției,
ceea ce se poate realiza în timp mai scurt chiar prin întreprinderi mici și mijlocii, care asigurã și un grad mai sporit
de ocupare a forței de muncã. Acesta este motivul pentru
care art. 6 prevede beneficiul legii numai pentru întreprinderile mici și mijlocii cu capital integral privat,,.
Curtea Constituționalã constatã cã, deși prin decizia
menționatã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea
art. 6 din Legea nr. 133/1999, considerentele care au fundamentat-o constituie temei și pentru respingerea ca
neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din lege, ce formeazã obiectul prezentei cauze.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Asociația Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești Ñ U.C.E.C.O.M. în Dosarul nr. 1.371/2003 al Curții
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Automobile
Dacia,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.728/2003 al Tribunalului
Argeș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã,
deoarece,
ulterior
sesizãrii
Curții
Constituționale, Ordonanța Guvernului nr. 13/2001 a fost
abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã, iar noua reglementare nu a
preluat soluția legislativã anterioarã supusã prezentului control de contencios constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.728/2003, Tribunalul Argeș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12 alin. (1) teza
a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât procurorii români sunt de fapt agenți ai

puterii executive și nu magistrați, iar susținerea potrivit
cãreia aceștia intervin în proces cu scopul de a veghea la
respectarea legii este fãrã eficiențã, deoarece, potrivit
art. 125 din Constituție, doar instanțele de judecatã sunt
chemate sã realizeze justiția. Într-o atare situație, autorul
considerã cã, dacã procurorul, de pe poziția de apãrãtor al
interesului general, este cel care spune dreptul, atunci
judecãtorul va fi înclinat sã-i dea crezare, situație ce va
genera în mintea justițiabilului dubii cu privire la echitabilitatea procesului.
Tribunalul Argeș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã întrucât, potrivit art. 130 din Constituție,
”În activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. Or, în exercitarea acestor
atribuții și procurorul este obligat sã respecte formele procedurale și termenele în care trebuie îndeplinite anumite
acte, iar instanța de judecatã este unicul suveran abilitat sã
aprecieze temeinicia pretențiilor și apãrãrilor invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României considerã cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece autorul excepției
nu a motivat în scris susținerile și nu a indicat vreun temei
constituțional în raport cu care considerã cã dispozițiile
legale criticate sunt în contradicție cu Legea fundamentalã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece soluționarea litigiilor la care se referã dispozițiile legale criticate se face
de cãtre instanțele judecãtorești, în cadrul unui proces
public, contradictoriu și echitabil, în care procurorul nu are
mai multe drepturi decât au pãrțile în proces și nici nu participã la deliberãri pentru a influența în vreun fel hotãrârea
judecãtorului. Ca atare, rolul instanței de a soluționa procesul cu care este sesizatã, precum și independența
judecãtorilor și supunerea lor numai legii nu sunt afectate
de participarea procurorului la procesul civil.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul întocmit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001, care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10 alin. (11) teza a doua: ”[É] Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã.,,;
Ñ Art. 12 alin. (1) teza a doua: ”[É] Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile
art. 125, art. 11, art. 20 și principiul separației puterilor în
stat din Constituția României, precum și art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire
a Constituției României, Constituția a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale invocate fiind
cuprinse în art. 126, art. 11, art. 20 și art. 1 alin. (4), cu
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (4) din Constituție: ”Statul se organizeazã
potrivit principiului separației și echilibrului puterilor Ñ legislativã, executivã și judecãtoreascã Ñ în cadrul democrației
constituționale.,,;
Ñ Art. 11 din Constituție: ”(1) Statul român se obligã sã
îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,,;
Ñ Art. 20 din Constituție: ”(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 126 din Constituție: ”(1) Justiția se realizeazã prin
Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.

(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea
și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale autoritãților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate neconstituționale.,,;
Ñ Art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 a fost în întregime abrogatã prin
art. 200 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie
2003, care, potrivit art. 198, a intrat în vigoare de la data
de 1 ianuarie 2004.
Noul act normativ nu a preluat în reglementarea sa
soluția legislativã anterioarã privitoare la participarea obligatorie a procurorului la judecata cauzelor de contencios
administrativ. Astfel, potrivit art. 182 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, ”Deciziile emise în soluționarea contestațiilor pot fi atacate la instanța judecãtoreascã de contencios administrativ,,.
Prin urmare dispoziția legalã criticatã de autorul
excepției de neconstituționalitate nu mai este în vigoare.
Pe cale de consecințã, nu mai poate fi supusã controlului
de constituționalitate, deoarece, potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe [É] în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și al art. 1 alin. (4), art. 11, 20 și 126
din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenitã inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (11) teza a doua și
art. 12 alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 1.728/2003 al Tribunalului Argeș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de

2004, familiilor prevãzute în anexa*) care face parte inte-

urgențã în valoare totalã de 1.926 milioane lei, din creditele

grantã din prezenta hotãrâre, pentru refacerea locuințelor

bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul

distruse de incendii, inundații, alunecãri de teren, precum și

Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul

ca urmare a unor accidente.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 81.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
financiare în sumã totalã de 4.250 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe
anul 2004, familiilor și persoanelor singure din județele
Alba, Argeș, Bacãu, Bihor, Brãila, Brașov, Botoșani, Buzãu,

Caraș-Severin, Cãlãrași, Dâmbovița, Dolj, Galați, Giurgiu,
Gorj, Harghita, Hunedoara, Ialomița, Iași, Ilfov, Mureș,
Neamț, Olt, Prahova, Satu Mare, Suceava, Vaslui, Vâlcea,
Vrancea, Teleorman, Tulcea și municipiul București,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 82.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/9.II.2004

«
RECTIFICÃRI
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.413/2003 privind transmiterea unui imobil în domeniul
public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 12 decembrie 2003, la
coloana ”Caracteristicile tehnice ale imobilului (construcție + teren),, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la pct. 2: Ñ în loc de: ”Ñsuprafața construitã = 322,63 m2,, se va citi: ”Ñsuprafața construitã = 384,43 m2,,;
Ñ în loc de: ”Ñsuprafața desfãșuratã = 659,29 m2,, se va citi: ”Ñsuprafața desfãșuratã =
795,49 m2,,;
Ñ la pct. 3, în loc de: ”... în suprafațã de 322,63 m2...,, se va citi: ”... în suprafațã de 384,43 m2...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/9.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

