PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 116

I

Marți, 10 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 34 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 56 și ale art. 63 lit. i) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð4

REPUBLICÃRI
Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora..................................................

DECIZII

ALE

CURÞII

4Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 și ale art. 63 lit. i)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 și ale art. 63 lit. i) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Cabinetul de Avocaturã Corina Dodoiu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

în Dosarul nr. 2.093/2003 al Judecãtoriei Sectorului 5
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
deoarece prevederile legale criticate nu înfrâng dispozițiile
constituționale invocate. Instituirea unei proceduri
administrative jurisdicționale nu înlãturã posibilitatea pãrții
interesate de a se adresa instanței de judecatã în mod
direct.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.093/2003, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 și ale art. 63 lit. i) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de reclamantul Cabinetul de
Avocaturã Corina Dodoiu, în dosarul de mai sus, având
drept obiect soluționarea unei cereri prin care se solicitã sã
se constate nulitatea absolutã a tablourilor barourilor care
compun Uniunea Avocaților din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât oferã posibilitatea sustragerii conduitei
profesionale și disciplinare a avocaților controlului exercitat
de instanțele judecãtorești. Astfel, consiliul baroului și
Consiliul Uniunii Avocaților din România sunt învestite cu
competențe jurisdicționale de înfãptuire a justiției, precum și
cu stabilirea normelor de procedurã dupã care se
desfãșoarã judecata prin statut, norme care se completeazã cu cele din Codul de procedurã civilã, aplicabil
numai activitãții instanțelor judecãtorești. În opinia autorului,
se îngrãdește accesul liber la justiție, deoarece textele criticate consacrã caracterul definitiv al hotãrârilor luate de
organele profesiei.
Judecãtoria Sectorului 5 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
reglementarea de cãtre legiuitor, în mod expres, doar a
cãilor de atac în cadrul jurisdicției specifice profesiei de
avocat nu poate avea în nici un caz semnificația excluderii
celor interesați de la liberul acces la justiție, deoarece
într-o asemenea ipotezã își va gãsi aplicabilitatea art. 4 din
Legea nr. 29/1990 (care se referã tocmai la cazul actelor
administrativ-jurisdicționale pentru care accesul la instanțele
judecãtorești nu este asigurat în baza unei dispoziții
exprese din legea specialã).
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu

modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece instituirea unor
proceduri administrativ-jurisdicționale este menitã sã asigure
soluționarea mai rapidã a unor categorii de litigii, evitarea
supraîncãrcãrii instanțelor judecãtorești cu cauze ce pot fi
soluționate pe aceastã cale și înlãturarea cheltuielilor de
judecatã. Așa fiind, existența organelor administrative de
jurisdicție nu poate sã ducã la înlãturarea intervenției
instanțelor judecãtorești, în condițiile stabilite de lege.
Aceastã consecințã rezultã și din exigențele principiului
separației puterilor în stat care, în ceea ce privește relația
dintre administrația publicã și autoritatea judecãtoreascã,
exclude posibilitatea ca un organ al administrației publice,
chiar cu caracter jurisdicțional, sã se substituie autoritãții
judecãtorești.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Faptul cã prin Legea
nr. 51/1995 s-au reglementat doar cãile de atac în cadrul
jurisdicțiilor specifice profesiei de avocat nu poate avea
semnificația excluderii celor interesați de la liberul acces la
justiție, deoarece organele administrative cu caracter jurisdicțional nu se substituie autoritãții judecãtorești. În consecințã, procedura administrativ-jurisdicționalã constituie o
mãsurã de protecție care nu poate avea ca scop, în nici
un mod, limitarea accesului la justiție întrucât în conformitate cu prevederile art. 126 din Constituția României, republicatã, justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 56 și art. 63 lit. i) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 6 martie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 56: ”Avocatul nemulțumit de deciziile decanului le
poate ataca la consiliul baroului, iar pe cele date de consiliu, la
Consiliul Uniunii Avocaților din România, potrivit legii și
statutului,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
Ñ Art. 63 lit. i): ”Consiliul uniunii se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este nevoie. El are urmãtoarele atribuții:
[...]
i) anuleazã hotãrârile barourilor pentru nelegalitate;,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 20,
art. 21 alin. (1) și (2), art. 123, art. 125 alin. (1), (2) și (3),
art. 126 din Constituția României, precum și art. 1, 7, 8,
28 și 29 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
Dupã aprobarea Legii de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, Constituția a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, dispozițiile constituționale invocate sunt cuprinse în
art. 20, 21, 124, 126 și 127, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 124: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 126: ”(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea
și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale autoritãților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate neconstituționale.,,;
Ñ Art. 127: ”Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de
cazurile prevãzute de lege.,,;

3

Ñ Art. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și în
drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și conștiințã și trebuie sã
se comporte unele fațã de celelalte în spiritul fraternitãții.,,;
Ñ Art. 7 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã deosebire
la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la o protecție
egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar încãlca prezenta
Declarație și împotriva oricãrei provocãri la o astfel de
discriminare.,,;
Ñ Art. 8 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Orice persoanã are dreptul sã se adreseze în mod efectiv
instanțelor judiciare competente împotriva actelor care violeazã
drepturile fundamentale ce îi sunt recunoscute prin constituție
sau prin lege.,,;
Ñ Art. 28 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Fiecare persoanã are dreptul sã beneficieze, pe plan
social și internațional, de existența unei ordini care sã permitã
ca drepturile și libertãțile enunțate în prezenta Declarație sã-și
poatã gãsi o realizare deplinã.,,;
Ñ Art. 29 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”1. Individul are îndatoriri fațã de colectivitate, numai în
cadrul acesteia fiind posibilã dezvoltarea liberã și deplinã a personalitãții sale.
2. În exercitarea drepturilor și libertãților sale, fiecare persoanã este supusã numai îngrãdirilor stabilite de lege în scopul
exclusiv al asigurãrii recunoașterii și respectului drepturilor și
libertãților celorlalți și în vederea satisfacerii cerințelor juste ale
moralei, ordinii publice și bunãstãrii generale, într-o societate
democraticã.
3. Aceste drepturi și libertãți nu vor putea, în nici un caz, sã
fie exercitate contrar scopurilor și principiilor Organizației
Națiunilor Unite.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul excepției susține în esențã cã s-au
încãlcat dispozițiile constituționale și prevederile conținute în
actele normative internaționale invocate, întrucât prin textele
legale care formeazã obiectul excepției s-au instituit atribuții
jurisdicționale în favoarea organelor de conducere ale
barourilor și ale Uniunii Avocaților din România,
împiedicându-se accesul la justiție al avocaților nemulțumiți
de mãsurile adoptate prin actele de decizie ale acestor
organe.
Motivele excepției nu sunt întemeiate, dat fiind cã din
textele de lege menționate nu rezultã cã avocații
nemulțumiți de deciziile organelor de conducere ale barourilor și ale Uniunii Avocaților din România nu și-ar putea
exercita dreptul de a se adresa instanțelor judecãtorești
pentru desființarea eventualelor mãsuri nelegale luate prin
aceste decizii. Instituirea, în legãturã cu exercitarea profesiei de avocat, a unei jurisdicții administrative și a unor cãi
de atac specifice acesteia, nu înlãturã posibilitatea celor
interesați de a se adresa instanțelor judecãtorești, fie în
mod direct Ñ ținând seama de prevederile art. 21 alin. (4)
din Constituția României, republicatã, în conformitate cu
care jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative Ñ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

fie dupã parcurgerea unei trepte speciale sau dupã epuiza-

Legea nr. 51/1995, devenit art. 56 dupã republicare, prin

rea tuturor cãilor de atac instituite în cadrul jurisdicțiilor

Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicatã în Monitorul

specifice profesiei de avocat.

Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995. În

În sfârșit, Curtea Constituționalã constatã cã a mai examinat pe calea controlului anterior dispozițiile art. 51 din

considerarea acelorași rațiuni, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) și al art. 20, 21, 124, 126 și 127 din
Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 și art. 63 lit. i) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Cabinetul de Avocaturã Corina Dodoiu în Dosarul nr. 2.093/2003 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993, ratificatã prin Legea
nr. 125/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 22 decembrie 1994.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi:
1. Prin convenție se înțelege Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora, semnatã la Paris la 13 ianuarie
1993.
2. Prin Organizație se înțelege Organizația pentru
Interzicerea Armelor Chimice, cu sediul la Haga (Regatul
Olandei).

3. Dacã prezenta lege nu specificã altfel, prin liste se
înțelege listele nr. 1, 2 și 3 din anexa nr. 1 la prezenta
lege.
4. Prin arme chimice se înțelege urmãtoarele elemente,
luate împreunã sau separat:
a) substanțe chimice toxice și precursorii lor, cu
excepția celor destinate unor scopuri neinterzise prin convenție, atât timp cât tipurile și cantitãțile sunt conforme cu
asemenea scopuri;
b) muniții și dispozitive concepute special pentru a provoca moartea sau alte vãtãmãri prin acțiunea toxicã a substanțelor chimice toxice, specificate la lit. a), care ar fi
puse în libertate ca urmare a folosirii unor asemenea
muniții și dispozitive;
c) orice echipament conceput special pentru a fi utilizat
în legãturã directã cu folosirea munițiilor și a dispozitivelor
specificate la lit. b).
5. Prin substanțã chimicã toxicã se înțelege orice
substanțã chimicã ce, prin acțiunea sa chimicã asupra

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 448/2003 privind modificarea și completarea Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 56/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 17 aprilie 1997.
Ulterior adoptãrii, a fost modificatã și completatã prin:
Ñ Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 698 din 6 octombrie 2003;
Ñ Legea nr. 448/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 22 noiembrie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
proceselor biologice, poate cauza moarte, incapacitate temporarã ori vãtãmãri permanente la om sau la animale, indiferent de originea sa ori de metoda de producere și
indiferent dacã se obține în instalații, în muniții binare sau
în altã parte.
6. Prin precursor se înțelege orice reactiv chimic care
participã, în orice fazã, la producerea, prin orice metode, a
unei substanțe chimice toxice, inclusiv orice component de
bazã al unui sistem chimic binar sau multicomponent.
7. Arme chimice vechi se referã la una dintre urmãtoarele categorii:
a) arme chimice care au fost produse înainte de
anul 1925;
b) arme chimice produse în perioada 1925Ñ1946, care
s-au deteriorat, astfel încât nu mai pot fi utilizate ca arme
chimice.
8. Arme chimice abandonate sunt armele chimice, inclusiv armele chimice vechi, abandonate de un stat pe teritoriul altui stat, fãrã consimțãmântul acestuia, dupã data de
1 ianuarie 1925.
9. Prin substanțã pentru combaterea dezordinilor publice
se înțelege orice produs chimic neînscris în listele de substanțe chimice toxice și precursori din anexa nr. 1 la prezenta lege, care poate produce rapid la om o iritație
senzorialã sau incapacitate fizicã ce dispare la scurt timp
dupã terminarea expunerii.
10. Scopuri neinterzise prin convenție sunt:
a) scopuri industriale, agricole, de cercetare, medicale,
farmaceutice sau alte scopuri pașnice;
b) scopuri de protecție, și anume acele scopuri în
relație directã cu protecția împotriva substanțelor chimice
toxice și a armelor chimice;
c) scopuri militare care nu au legãturã cu utilizarea
armelor chimice și care nu depind de utilizarea
proprietãților toxice ale substanțelor chimice ca metodã de
rãzboi;
d) scopuri pentru asigurarea respectãrii legilor, inclusiv
combaterea dezordinilor publice.
Art. 3. Ñ (1) Substanțele chimice toxice și precursorii
pentru care se stabilesc regimuri de control sunt cei
înscriși în liste, așa cum acestea sunt definite la art. 2
pct. 3, precum și alte substanțe chimice neînscrise în liste,
care corespund definițiilor de la art. 2 pct. 5 și 6.
(2) Alte definiții ale noțiunilor tehnice cuprinse în prezenta lege sunt prevãzute în anexa nr. 2 la aceasta.
Art. 4. Ñ (1) Oricãrei persoane, în orice situație, i se
interzice:
a) dezvoltarea, producerea, dobândirea, deținerea sau
transferarea cãtre alte persoane, direct sau indirect, de
arme chimice;
b) folosirea armelor chimice;
c) angajarea, în orice fel, de pregãtiri militare pentru
folosirea armelor chimice;
d) ajutarea, încurajarea sau determinarea, în orice fel, a
altor persoane sã se angajeze într-o activitate interzisã prin
prezenta lege;
e) utilizarea, ca mijloace de rãzboi, a substanțelor pentru combaterea dezordinilor publice.
(2) Prin persoanã se înțelege orice persoanã fizicã sau
juridicã, aflatã pe teritoriul României, inclusiv autoritãțile
publice.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și persoanelor fizice
române, aflate în afara teritoriului național, în conformitate
cu dreptul internațional.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor, denumitã în continuare Agenție, este organul
de specialitate al administrației publice centrale, cu

5

personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Afacerilor
Externe, care supravegheazã și coordoneazã toate activitãțile privind aplicarea prevederilor convenției.
(2) Agenția asigurã controlul producerii, folosirii, importului și exportului de substanțe chimice toxice și precursori ai
acestora, astfel încât activitãțile respective sã se
desfãșoare în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(3) Agenția este autoritatea naționalã pentru aplicarea
prevederilor convenției și ale prezentei legi și asigurã, în
conformitate cu acestea, relațiile cu Organizația, precum și
cu autoritãțile naționale similare din alte țãri.
(4) Organizarea, funcționarea și dotarea Agenției, în
scopul îndeplinirii atribuțiilor ce-i revin prin prezenta lege,
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Agenția este condusã de un președinte cu rang de
secretar de stat numit prin decizie a primului-ministru.
(6) Pentru îndeplinirea funcțiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
Agenția are urmãtoarele atribuții:
a) autorizeazã funcționarea instalațiilor și/sau laboratoarelor în care se produc substanțele chimice înscrise în lista
nr. 1, folosite în scopuri neinterzise, și verificã sistematic,
prin inspecții la fața locului, substanțele chimice și
instalațiile și/sau laboratoarele menționate;
b) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile
naționale, inițiale și anuale privind substanțele chimice
înscrise în lista nr. 1 și instalațiile de producere a acestora
în scopuri neinterzise;
c) verificã sistematic respectarea regimurilor privind substanțele chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 și instalațiile
de producere a acestora, pe baza datelor furnizate de
deținãtorii instalațiilor și prin inspecții la fața locului;
d) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile
naționale, inițiale și anuale privind substanțele chimice
înscrise în listele nr. 2 și 3, precum și platformele care
produc, prelucreazã, consumã, importã sau exportã aceste
substanțe chimice;
e) notificã Organizației transferurile de substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1, cu cel puțin 30 de zile înainte de
efectuarea lor;
f) fac excepție de la prevederile lit. e) transferurile
având ca obiect saxitoxina, în cantitãți de 5 miligrame sau
mai mici, pentru scopuri medicale, care vor fi notificate
Organizației în perioada efectuãrii transferului respectiv;
g) elibereazã certificate de utilizator final pentru importurile de substanțe chimice înscrise în liste;
h) verificã, pe bazã de date și prin inspecții la fața
locului, platformele care produc prin sintezã substanțe organice definite, neînscrise în liste; elaboreazã și transmite
Organizației declarații naționale, inițiale și anuale privind
aceste platforme;
i) colecteazã de la deținãtorii obiectivelor prevãzute la
lit. a), c) și h) datele necesare întocmirii declarațiilor
naționale și organizeazã banca naționalã de date;
j) transmite Organizației, nu mai târziu de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a convenției, declarația privind
substanțele pentru combaterea dezordinilor publice;
k) asigurã, împreunã cu alte autoritãți publice competente, condițiile necesare executãrii inspecțiilor
internaționale, în concordanțã cu prevederile convenției;
l) asigurã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Administrației și Internelor, pe baza unui plan
comun de cooperare, coordonarea activitãților instituțiilor
naționale competente, în vederea implementãrii prevederilor
convenției referitoare la cooperarea internaționalã și acordarea asistenței de urgențã, scop în care sunt încheiate
acorduri și protocoale de colaborare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

m) încheie acorduri și protocoale de colaborare cu alte
instituții și organisme naționale în vederea asigurãrii respectãrii prevederilor convenției și ale prezentei legi;
n) coopereazã cu Organizația și cu autoritãțile naționale
din alte state în vederea aplicãrii eficiente a prevederilor
convenției;
o) încheie acorduri, memorandumuri de înțelegere sau
protocoale de colaborare cu autoritãți similare din alte
state-pãrți, în domeniul sãu de activitate;
p) informeazã semestrial Guvernul asupra modului de
îndeplinire a prevederilor convenției și ale prezentei legi.
CAPITOLUL II
Declarații
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul Economiei și Comerțului elaboreazã, pânã la data intrãrii în vigoare a convenției,
împreunã cu Agenția, și supun aprobãrii Guvernului o
declarație oficialã, prin care România declarã dacã:
a) are în proprietate sau posedã arme chimice;
b) pe teritoriul național existã arme chimice sau instalații
de producere a acestora, aparținând altui stat;
c) a transferat sau a primit, direct sau indirect, dupã
1 ianuarie 1946, arme chimice;
d) are pe teritoriul național arme chimice vechi sau
arme chimice abandonate ori dacã a abandonat arme chimice pe teritoriul altor state;
e) are sau a avut în proprietate sau în posesiune, dupã
1 ianuarie 1946, instalații de producere a armelor chimice;
f) a transferat sau a primit, direct sau indirect, dupã
1 ianuarie 1946, echipamente pentru producerea armelor
chimice.
(2) Declarația oficialã prevãzutã la alin. (1) trebuie sã
specifice amplasamentul, natura și scopul activitãților
oricãror instalații sau obiective, inclusiv laboratoare și poligoane de experimentãri, situate pe teritoriul statului român
ori aflate în proprietatea sau în posesiunea acestuia, care
au fost proiectate, construite sau utilizate dupã 1 ianuarie
1946, în principal, pentru dezvoltarea armelor chimice.
(3) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul
eventualelor arme chimice, îngropate pe teritoriul României
înainte de 1 ianuarie 1977, dacã acestea rãmân îngropate.
(4) Declarația oficialã prevãzutã la alin. (1) se transmite
Organizației, prin grija Ministerului Afacerilor Externe, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a convenției.
Art. 7. Ñ (1) Ministerele și alte autoritãți publice, care
dețin substanțe pentru combaterea dezordinilor publice, au
obligația sã transmitã Agenției, pânã la data intrãrii în
vigoare a convenției, declarații privind fiecare substanțã din
aceastã categorie.
(2) Orice modificare fațã de declarația inițialã, prevãzutã
la alin. (1), se comunicã Agenției cu cel puțin 60 de zile
înainte ca aceasta sã devinã efectivã.
Art. 8. Ñ (1) Persoana care deține instalația unicã la
scarã redusã pentru producerea substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1, stabilitã în conformitate cu prevederile art. 17, precum și persoanele care dețin substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 și/sau instalații pentru
producerea acestora pentru scopuri de protecție ori pentru
scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice, autorizate
în conformitate cu prevederile art. 18 sau ale art. 19, sunt
obligate sã transmitã Agenției, pânã la data intrãrii în
vigoare a convenției, declarații referitoare la substanțele
chimice, denumirea, amplasamentul și descrierea tehnicã
detaliatã a instalațiilor sau a pãrților lor relevante.

Declarația referitoare la instalația unicã la scarã redusã trebuie sã cuprindã și un inventar al echipamentelor, precum
și scheme detaliate.
(2) Pentru instalații noi, care se încadreazã în prevederile alin. (1), sau în cazul unor modificãri la cele existente,
declarațiile se transmit cu cel puțin 210 zile înainte de
punerea în funcțiune sau, dupã caz, de efectuarea modificãrilor.
(3) Persoanele care dețin instalațiile prevãzute la
alin. (1) sunt obligate sã transmitã, în fiecare an, Agenției:
a) declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent;
b) declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile
prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor.
(4) Persoanele care dețin și utilizeazã substanțele chimice înscrise în lista nr. 1 sunt obligate sã transmitã în fiecare an Agenției declarații anuale detaliate referitoare la
activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent.
(5) Persoanele care desfãșoarã programe pentru scopuri
de protecție, astfel cum sunt definite la art. 2 pct. 10
lit. b), sunt obligate sã transmitã anual Agenției, pânã cel
mai târziu la 1 octombrie, informații privind programele
prevãzute pentru anul urmãtor.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele care importã sau exportã substanțele chimice înscrise în lista nr. 1, în conformitate cu
prevederile convenției și ale cap. IV din prezenta lege, sunt
obligate sã solicite Agenției eliberarea unei licențe cu cel
puțin 60 de zile înainte de efectuarea operațiunii.
(2) Persoanele care importã sau exportã saxitoxinã în
cantitãți de 5 miligrame sau mai mici, destinatã scopurilor
medicale, sunt exceptate de la prevederile alin. (1) și sunt
obligate sã notifice Agenției operațiunea respectivã înainte
de efectuarea acesteia.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt obligate
sã transmitã anual Agenției, în condițiile prevãzute la
art. 14 alin. (1) lit. b), o declarație detaliatã cu privire la
operațiunile efectuate în anul calendaristic precedent.
Declarația trebuie sã conținã specificații cantitative și sã
precizeze utilizarea finalã pentru fiecare substanțã și pentru
fiecare țarã implicatã.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele care dețin platforme,
cuprinzând una sau mai multe instalații care au produs,
prelucrat sau consumat, în oricare dintre cei 3 ani calendaristici anteriori sau se anticipeazã cã vor produce, prelucra
sau consuma în anul calendaristic urmãtor substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, au obligația sã transmitã
Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent;
c) declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor.
(2) Pragurile cantitative pentru declarațiile inițiale și anuale
privind substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 sunt:
a) 0,5 kilograme pentru BZ (nr. crt. 3);
b) 50 kilograme pentru amiton (nr. crt. 1) și pentru
PFIB (nr. crt. 2);
c) 500 kilograme pentru precursori (nr. crt. 4Ñ14).
(3) Declarații inițiale și anuale se transmit, în condițiile
prevãzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și b), și de persoanele
care au importat sau au exportat substanțe chimice
înscrise în lista nr. 2. Declarațiile trebuie sã conținã specificații cantitative și sã precizeze utilizarea finalã pentru fiecare substanțã și pentru fiecare țarã implicatã.
(4) Declarații inițiale se transmit, în condițiile prevãzute
la art. 14 alin. (1) lit. a), și de persoanele care dețin sau
au deținut orice instalație care a produs, dupã 1 ianuarie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
1946, substanțe înscrise în lista nr. 2 pentru scopurile
armelor chimice.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele care dețin platforme,
cuprinzând una sau mai multe instalații care au produs în
anul calendaristic anterior sau anticipeazã cã vor produce
în anul calendaristic urmãtor mai mult de 20 de tone dintr-o
substanțã chimicã înscrisã în lista nr. 3, sunt obligate sã
transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent;
c) declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor.
(2) Declarații inițiale și anuale se transmit, în condițiile
prevãzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și b), și de persoanele
care au importat sau au exportat substanțe chimice
înscrise în lista nr. 3. Declarațiile trebuie sã conținã specificații cantitative și sã precizeze utilizarea finalã, pentru fiecare substanțã și pentru fiecare țarã implicatã.
(3) Declarații inițiale se transmit, în condițiile prevãzute
la art. 14 alin. (1) lit. a), și de persoanele care dețin sau
au deținut orice instalație care a produs, dupã 1 ianuarie
1946, substanțe înscrise în lista nr. 3 pentru scopurile
armelor chimice.
Art. 12. Ñ Persoanele care dețin platforme ce au produs prin sintezã, în cursul anului calendaristic precedent,
mai mult de 100 tone de substanțe organice definite,
neînscrise în liste, cu excepția platformelor care produc în
exclusivitate explozivi sau hidrocarburi, sunt obligate sã
transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent.
Art. 13. Ñ Persoanele care dețin platforme, cuprinzând
una sau mai multe instalații ce au produs prin sintezã, în
cursul anului precedent, mai mult de 10 tone dintr-o substanțã chimicã organicã definitã, neînscrisã în liste și care
conține elementele fosfor, sulf sau fluor, sunt obligate sã
transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent.
Art. 14. Ñ (1) Declarațiile prevãzute la art. 8Ñ13 se
transmit Agenției, cu respectarea urmãtoarelor termene:
a) declarațiile inițiale, pânã la data intrãrii în vigoare a
convenției;
b) declarațiile anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent, pânã la 1 februarie;
c) declarațiile anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor, pânã la 1 septembrie;
d) activitãțile planificate ulterior transmiterii declarațiilor
anuale, prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. c) și la art. 11
alin. (1) lit. c), se comunicã Agenției cu cel puțin 25 de
zile înainte de începerea acestora.
(2) Declarațiile anuale prevãzute la alin. (1) lit. b) și c)
se transmit începând cu anul 1998.
CAPITOLUL III
Activitãți neinterzise
Art. 15. Ñ Dezvoltarea, producerea, dobândirea, deținerea, transferarea și folosirea substanțelor chimice toxice și
a precursorilor acestora sunt permise numai în scopuri
neinterzise, astfel cum sunt definite la art. 2 pct. 10 și
numai în conformitate cu prevederile prezentei legi.

7

Art. 16. Ñ (1) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 1
nu pot fi produse, dobândite, deținute, transferate sau utilizate, decât dacã:
a) se utilizeazã pentru scopuri de cercetare, medicale,
farmaceutice sau de protecție;
b) tipurile și cantitãțile de substanțe chimice sunt strict
limitate la cele care pot fi justificate de aceste scopuri;
c) cantitatea globalã de substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1, existente în orice moment în țarã pentru astfel
de scopuri, nu depãșește o tonã;
d) cantitatea globalã, produsã sau dobânditã prin transfer
pentru astfel de scopuri, în țarã, în decursul unui an calendaristic, nu depãșește o tonã.
(2) Persoanele care, în condițiile prevãzute la art. 17Ñ19
și la art. 23, produc, dobândesc, dețin sau folosesc substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 sunt obligate:
a) sã întocmeascã și sã supunã spre aprobare Agenției
norme specifice privind evidența operațiunilor efectuate cu
asemenea substanțe și pãstrarea în deplinã siguranțã a
acestora, în cel mult 10 zile de la intrarea în posesie;
b) sã asigure respectarea normelor specifice prevãzute
la lit. a), în vederea excluderii oricãror posibilitãți de sustragere ori de folosire a substanțelor chimice, înscrise în lista
nr. 1, în scopuri interzise.
(3) Agenția supravegheazã și întreprinde mãsurile necesare pentru încadrarea în cantitãțile globale prevãzute la
alin. (1) lit. c) și d).
Art. 17. Ñ (1) Producerea substanțelor chimice, înscrise
în lista nr. 1, pentru scopuri de cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție se poate face într-o instalație
unicã la scarã redusã, autorizatã de Agenție.
(2) Instalația unicã la scarã redusã, prevãzutã la alin. (1),
trebuie sã conținã vase de reacție montate într-o configurație tehnologicã care sã nu permitã funcționarea continuã. Volumul unui astfel de vas de reacție nu poate
depãși 100 de litri, iar volumul total al vaselor de reacție
cu volume mai mari de 5 litri nu poate depãși 500 de litri.
Art. 18. Ñ Producerea substanțelor chimice, înscrise în
lista nr. 1, pentru scopuri de protecție, în cantitãți globale
ce nu depãșesc 10 kilograme în cursul unui an calendaristic, se poate face, în afara instalației unice la scarã redusã
prevãzute la art. 17, într-o singurã instalație, autorizatã de
Agenție.
Art. 19. Ñ Producerea substanțelor chimice, înscrise în
lista nr. 1, pentru scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice, fãrã a depãși pentru fiecare instalație cantitatea
globalã de 10 kilograme în cursul unui an calendaristic, se
poate face, în afara instalației unice la scarã redusã
prevãzute la art. 17, numai în instalații și/sau laboratoare,
autorizate de Agenție.
Art. 20. Ñ (1) Producerea, prelucrarea și consumul substanțelor chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 se pot realiza
numai în scopuri neinterzise, astfel cum sunt definite la
art. 2 pct. 10.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1), platformele care
produc, prelucreazã și consumã substanțe chimice înscrise
în lista nr. 2 și platformele care produc substanțe chimice
înscrise în lista nr. 3 sunt supuse controlului Agenției și
verificãrilor internaționale, în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
CAPITOLUL IV
Operațiuni de import și de export
Art. 21. Ñ (1) Substanțele chimice înscrise în liste sunt
considerate, dupã caz, produse militare sau cu dublã utilizare, importul și exportul acestora fiind supuse regimului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

de control al exporturilor de produse militare sau de produse și tehnologii cu dublã utilizare, dupã caz.
(2) În sensul prezentei legi, prin import sau export se
înțelege și orice alte activitãți necomerciale de dobândire
din afara teritoriului național sau de transfer în afara teritoriului național.
Art. 22. Ñ (1) Eliberarea documentelor de export pentru
substanțele chimice înscrise în lista nr. 1 este condiționatã
și de prezentarea unui certificat de utilizator final, eliberat/avizat de autoritatea de stat desemnatã în acest scop
din statul destinatar al exportului, sau a unui document
echivalent.
(2) Eliberarea documentelor de export pentru
substanțele chimice înscrise în lista nr. 2, în situațiile
menționate la art. 24, nu este condiționatã de prezentarea
unui certificat de utilizator final, eliberat/avizat de autoritatea
de stat desemnatã în acest scop din statul destinatar al
exportului, sau a unui document echivalent. Pentru clarificarea unor aspecte specifice, Agenția poate solicita exportatorului orice alte documente justificative.
(3) Eliberarea documentelor de export pentru
substanțele chimice înscrise în lista nr. 3, în situațiile
menționate la art. 24, este condiționatã și de prezentarea
unui certificat de utilizator final, eliberat sau avizat de autoritatea de stat desemnatã în acest scop din statul destinatar al exportului, sau a unui document echivalent.
(4) Certificatul de utilizator final trebuie sã menționeze,
în legãturã cu substanțele care fac obiectul exportului:
a) cã vor fi utilizate numai pentru scopuri neinterzise de
convenție;
b) cã nu vor fi reexportate;
c) tipurile și cantitãțile;
d) utilizarea finalã;
e) denumirea și adresa utilizatorului final.
Art. 23. Ñ (1) Operațiunile de import și de export cu
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 pot fi efectuate
numai cu statele pãrți la convenție și numai pentru scopuri
de cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție.
(2) Substanțele chimice importate potrivit alin. (1) nu pot
fi reexportate unui stat terț.
Art. 24. Ñ (1) Operațiunile de import și de export cu
substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 se efectueazã
numai cu statele-pãrți la convenție.
(2) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 3 pot fi
exportate cãtre state care nu sunt parte la convenție, cu
respectarea condițiilor prevãzute la art. 22.
CAPITOLUL V
Sistemul de control
Art. 25. Ñ Agenția asigurã controlul respectãrii prevederilor prezentei legi prin supravegherea datelor de producție,
prelucrare, consum și import-export pentru substanțele chimice înscrise în liste, precum și prin inspecții la instalațiile
și obiectivele în legãturã cu acestea.
Art. 26. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale,
Agenția își constituie un corp de control.
(2) Corpul de control al Agenției are acces neîngrãdit la
toate obiectivele, instalațiile, echipamentele, documentele și
informațiile necesare, oricare ar fi persoanele deținãtoare,
pentru verificarea modului de respectare a prevederilor convenției și ale prezentei legi.
(3) Pentru efectuarea analizelor chimice necesare activitãților de inspecție, Agenția desemneazã laboratoare chimice dotate cu aparaturã corespunzãtoare.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii de cãtre laboratoarele
desemnate de Agenție a analizelor chimice necesare activitãților de inspecție se suportã din bugetul Agenției.

Art. 27. Ñ În cazul efectuãrii activitãților de control, prin
inspecții la fața locului, persoanele controlate au urmãtoarele obligații:
a) prezintã echipei de inspecție datele necesare
desfãșurãrii inspecției, referitoare la caracteristicile platformei sau instalației, activitãțile desfãșurate, mãsurile de
siguranțã, administrative și de logisticã;
b) executã, la cerere, operațiuni tehnologice în instalația
controlatã;
c) pun, la cerere, la dispoziția inspectorilor, documentații
relevante pentru scopul inspecției;
d) permit inspectorilor sã solicite personalului platformei
sau al instalației informațiile necesare stabilirii faptelor relevante pentru obiectivul inspecției, putând obiecta la
întrebãrile considerate nerelevante fațã de acest obiectiv;
e) pun la dispoziție echipamentul de protecție necesar
desfãșurãrii inspecției sau permit folosirea echipamentului
adus de echipa de inspecție, dacã acesta corespunde specificului instalației;
f) asigurã instalarea și funcționarea aparaturii și sistemelor de supraveghere continuã, pe care le pun la dispoziție sau care sunt aduse de echipa de inspecție;
g) permit, la solicitarea inspectorilor, fotografierea și/sau
înregistrarea video, de cãtre reprezentanții lor sau ai
Agenției, a unor elemente relevante din instalație, cu respectarea prevederilor legale privind mãsurile de manipulare
a înregistrãrilor, în conformitate cu caracterul secret al
acestora;
h) asigurã, la cererea și în prezența inspectorilor, recoltarea de probe și analizarea acestora, dacã dispun de
condițiile necesare; rețin mostre din probele luate și permit
transferul probelor pentru analize chimice la laboratoare
desemnate de Agenție sau de Organizație;
i) participã la prezentarea, de cãtre echipa de inspecție,
a rezultatelor preliminare ale inspecției, contribuie la clarificarea eventualelor neconcordanțe și solicitã furnizarea, în
scris, de cãtre echipa de inspecție, a rezultatelor preliminare, a listei probelor luate și a documentelor reținute.
Art. 28. Ñ (1) Instalațiile pentru producerea substanțelor
chimice înscrise în lista nr. 1 se supun verificãrilor prin inspecții la fața locului și prin supraveghere cu aparaturã
montatã la instalație.
(2) Activitãțile de verificare la instalația unicã la scarã
redusã urmãresc dacã:
a) declarațiile privind cantitãțile de substanțe chimice
produse sunt corecte și dacã nu se depãșește cantitatea
prevãzutã în autorizația de funcționare, eliberatã de
Agenție, conform prevederilor art. 17 alin. (1);
b) sunt respectate limitele stabilite pentru vasele de
reacție, conform prevederilor art. 17 alin. (2).
(3) Activitãțile de verificare la instalațiile definite la
art. 18 și 19, care produc substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1, urmãresc dacã:
a) instalația este utilizatã pentru producerea altor
substanțe chimice, înscrise în lista nr. 1, în afara celor
declarate;
b) cantitãțile de substanțe chimice produse, prelucrate
sau consumate au fost corect declarate și sunt compatibile
cu scopurile înscrise în autorizația de funcționare;
c) substanțele chimice produse sunt sustrase sau utilizate pentru alte scopuri.
(4) În cadrul verificãrilor, efectuate de corpul de control
al Agenției, se urmãrește și respectarea prevederilor art. 16
alin. (2).
Art. 29. Ñ (1) Platformele care produc, prelucreazã sau
consumã substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 și care
au transmis declarații conform art. 10 alin. (1) și (2) se
supun verificãrilor prin inspecții la fața locului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
urmãresc, cu prioritate, verificarea:
a) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
afara reglementãrilor prevãzute la art. 16Ñ19;
b) conformitãții declarațiilor, transmise în baza prevederilor art. 10 alin. (1) și (2), cu nivelurile reale de producție,
de prelucrare și de consum ale substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 2;
c) existenței situațiilor de deturnare a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 2 pentru scopuri interzise.
Art. 30. Ñ (1) Platformele care produc substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 și care au transmis declarații
conform art. 11 alin. (1) se supun verificãrilor prin inspecții
la fața locului.
(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
urmãresc verificarea:
a) conformitãții activitãților din aceste platforme cu
declarațiile transmise în baza prevederilor art. 11;
b) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
afara reglementãrilor prevãzute la art. 16Ñ19.
Art. 31. Ñ (1) Platformele declarate conform prevederilor art. 12 și 13 pot fi supuse verificãrii prin inspecții la
fața locului.
(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
urmãresc verificarea:
a) conformitãții activitãților din aceste platforme cu
declarațiile transmise în baza prevederilor art. 12 și 13;
b) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
afara reglementãrilor prevãzute la art. 16Ñ19.
Art. 32. Ñ În timpul inspecțiilor efectuate la fața locului,
corpul de control al Agenției poate executa fotografierea și
înregistrarea video a unor elemente relevante, cu respectarea prevederilor legale privind mãsurile de manipulare a
înregistrãrilor, în conformitate cu caracterul secret al
acestora.
Art. 33. Ñ (1) Autoritãțile publice, abilitate potrivit legii
sã desfãșoare activitãți informative pentru prevenirea și
combaterea infracțiunilor, sunt obligate sã transmitã
Agenției datele obținute, referitoare la încãlcarea prevederilor prezentei legi.
(2) Ministerul Finanțelor Publice*), la solicitarea Agenției,
efectueazã verificãri specifice și o informeazã asupra rezultatelor acestora.
CAPITOLUL VI
Verificãri internaționale
Art. 34. Ñ (1) În scopul verificãrii respectãrii prevederilor convenției, Organizația executã inspecții inițiale, inspecții
de rutinã și inspecții la cerere, prin echipe de inspecție formate din inspectori și asistenți de inspecție numiți de
aceasta.
(2) Echipele de inspecție ale Organizației sunt însoțite,
pe timpul desfãșurãrii activitãților pe teritoriul României, de
echipe de însoțire, constituite în conformitate cu prevederile
art. 39 lit. d).

9

(3) Prevederile art. 28Ð32 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul inspecțiilor internaționale.
Art. 35. Ñ În scopul exercitãrii efective a atribuțiilor lor
oficiale, inspectorii și asistenții de inspecție, acceptați conform prevederilor art. 41, se bucurã de privilegiile și imunitãțile prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta lege.
Art. 36. Ñ (1) Obiectivele pentru care s-au transmis
declarații, în conformitate cu prevederile art. 8 și ale
art. 10Ñ13, pot fi verificate de Organizație prin inspecții
inițiale și inspecții de rutinã.
(2) În cadrul inspecției inițiale, Agenția împreunã cu
reprezentanții instalațiilor care produc substanțe chimice
înscrise în listele nr. 1 și 2 negociazã cu echipa de inspecție a Organizației acorduri de instalație care stabilesc
în detaliu procedurile de verificare aplicabile inspecțiilor
ulterioare la instalațiile menționate.
(3) Pentru instalațiile care produc substanțele chimice
înscrise în lista nr. 3, acordul de instalație se încheie dacã
Agenția constatã oportunitatea acestuia, cu ocazia primei
inspecții efectuate de Organizație la fața locului.
Art. 37. Ñ (1) Organizația poate efectua, la solicitarea
unui alt stat parte la convenție, o inspecție la cerere, notificatã Agenției cu cel puțin 12 ore înainte ca echipa de
inspecție internaționalã, desemnatã în acest scop, sã
soseascã la punctul de intrare în țarã. Echipa de inspecție
poate fi însoțitã de un observator desemnat de statul care
a solicitat inspecția.
(2) În scopul clarificãrii și eliminãrii tuturor suspiciunilor
privind o posibilã nerespectare a prevederilor convenției,
echipa de inspecție, desemnatã potrivit prevederilor
alin. (1), are acces la orice instalație sau amplasament,
precum și în orice alt loc de pe teritoriul național, precizat
în mandatul de inspecție ca fiind relevant pentru obiectul
inspecției.
(3) Agenția și persoanele controlate au dreptul și
obligația de a depune toate eforturile pentru a facilita îndeplinirea mandatului echipei de inspecție și a clarifica toate
aspectele privind respectarea prevederilor convenției.
(4) Persoanele controlate sunt obligate sã ia mãsuri de
protejare a instalațiilor, a datelor și informațiilor cu caracter
secret, care nu au legãturã cu obiectul inspecției.
Art. 38. Ñ Persoanele controlate de echipele de inspecție ale Organizației mai au, în afara celor prevãzute la
art. 27, urmãtoarele obligații:
a) asigurã, contra cost, mijloacele și serviciile necesare
echipei de inspecție: transport local, comunicații cu
Organizația, interpretare, spații de lucru, cazare, masã,
asistențã medicalã și alte servicii;
b) asigurã prevenirea divulgãrii de informații și date cu
caracter secret, care nu au legãturã cu obiectul inspecției;
c) asigurã hãrți, planuri sau scheme, pe care sã fie
indicate, la scarã, obiectivele relevante ale perimetrului
stabilit;
d) permit aplicarea de cãtre echipa de inspecție a procedurilor de supraveghere a traficului vehiculelor, atât prin
utilizarea înregistrãrilor video și a senzorilor, cât și prin
inspectarea și ținerea evidenței vehiculelor care ies din
perimetru.

*) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, atribuțiile specifice domeniului vamal, care revin Ministerului Finanțelor Publice din actele normative în vigoare, se preiau de cãtre Autoritatea
Naționalã de Control, cu excepția politicii vamale și a actelor normative elaborate în realizarea acesteia, a soluționãrii contestațiilor și a valorificãrii
bunurilor devenite proprietatea statului.
În conformitate cu art. VI din aceeași ordonanțã, denumirea ”Direcția Generalã a Vãmilor,, s-a înlocuit cu ”Autoritatea Naționalã a Vãmilor,,.
De asemenea, potrivit art. 4 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare, activitatea vamalã se exercitã
prin Autoritatea Naționalã a Vãmilor, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale de Control.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

Art. 39. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției
referitoare la desfãșurarea inspecțiilor internaționale, Agenția
întreprinde urmãtoarele mãsuri:
a) stabilește împreunã cu Ministerul Administrației și
Internelor Ñ Inspectoratul general al poliției de frontierã Ñ
și cu Autoritatea Naționalã de Control*) punctele de
intrare/ieșire în/din țarã a echipelor de inspecție și le transmite Organizației în cel mult 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a convenției;
b) transmite operativ Autoritãții Naționale de Control*)
lista echipamentului aprobat de Organizație, precum și
orice actualizãri ale acestei liste. De asemenea, cu ocazia
fiecãrei inspecții comunicã lista probelor prelevate de
echipa de inspecție, pentru care se permite scoaterea din
țarã, în conformitate cu prevederile art. 27 lit. h);
c) solicitã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, respectiv Ministerului Apãrãrii Naționale, eliberarea autorizației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele neprogramate civile, respectiv militare, deținute sau
închiriate de Organizație;
d) constituie echipa de însoțire din membri ai corpului
de control, din reprezentanți ai obiectivului inspectat și,
dupã caz, din reprezentanți ai autoritãților publice competente;
e) confirmã imediat Organizației primirea listei cu
inspectori și asistenți de inspecție;
f) transmite Organizației, în cel mult 30 de zile de la
data confirmãrii prevãzute la lit. e), lista cu inspectorii și
asistenții de inspecție care nu pot fi acceptați.
Art. 40. Ñ Echipa de însoțire asigurã, pe timpul
desfãșurãrii inspecției, respectarea obligațiilor și exercitarea
de cãtre persoana inspectatã a drepturilor care decurg din
prevederile convenției. În acest scop:
a) examineazã, la punctul de intrare, echipamentele și
aparatura aduse de echipa de inspecție și le acceptã sau
le respinge, pe baza listei stabilite de Organizație și a
documentelor care le însoțesc;
b) asigurã transportul echipei la obiectivul inspecției, în
maximum 12 ore de la sosirea în punctul de intrare; în
cazul inspecțiilor la cerere, când se negociazã perimetrul
final, termenul maxim de ajungere la obiectivul inspecției
este de 36 de ore;
c) negociazã cu echipa de inspecție detaliile condițiilor
de desfãșurare a inspecției;
d) participã la verificãrile efectuate de echipa de
inspecție, urmãrește ca aceasta sã respecte strict mandatul
de inspecție emis de Organizație și sã perturbe cât mai
puțin posibil activitãțile din instalația sau din perimetrul
inspectat;
e) verificã, la terminarea inspecției, echipamentele și
aparatura, precum și probele care se scot din țarã de
cãtre echipa de inspecție și participã la executarea formalitãților vamale pentru acestea.
Art. 41. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției
referitoare la organizarea și desfãșurarea inspecțiilor
internaționale de cãtre Organizație, Ministerul Afacerilor
Externe are obligația de a întreprinde mãsurile necesare
pentru acordarea de cãtre misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, în cel mult 30 de zile de la data
confirmãrii primirii listei cu inspectori și asistenți de

inspecție, a vizelor de intrare-ieșire, de tranzit, pentru
cãlãtorii multiple, valabile cel puțin 2 ani, care sã permitã
fiecãrui inspector și asistent de inspecție acceptat sã-și
îndeplineascã mandatul încredințat.
Art. 42. Ñ Ministerul Finanțelor Publice*):
a) asigurã introducerea temporarã, fãrã plata drepturilor
vamale de import și fãrã completarea declarației vamale în
detaliu, pe baza unui inventar în douã exemplare, vizat de
autoritatea vamalã, a echipamentelor, aparaturii și probelor
transportate de membrii echipei de inspecție, precum și a
articolelor de uz personal ale acestora, cu excepția articolelor de import sau export interzise prin lege ori controlate
prin reguli de carantinã, cu condiția scoaterii din țarã a
acestora la încheierea inspecției. Formalitãțile vamale pentru echipament, aparaturã și probe se efectueazã concomitent cu examinarea acestora de cãtre echipa de însoțire,
la punctul de intrare/ieșire în/din țarã;
b) asigurã introducerea, fãrã garantarea drepturilor
vamale de import și fãrã completarea declarației vamale, a
probelor transmise de Organizație sau prin dispoziție a
acesteia, în vederea analizãrii de cãtre laboratoare specializate din România;
c) pune la dispoziție echipei de însoțire, la punctul de
intrare/ieșire, un spațiu corespunzãtor destinat examinãrii
echipamentului și aparaturii aduse de echipa de inspecție;
d) informeazã operativ Agenția asupra operațiunilor de
tranzit prin România al substanțelor chimice înscrise în
liste, efectuate în conformitate cu legislația vamalã, precum
și asupra rezultatelor verificãrilor specifice incidente domeniului prezentei legi;
e) informeazã, la cerere, Agenția asupra operațiunilor de
import/export al substanțelor chimice, efectuate în conformitate cu legislația vamalã, în vederea identificãrii acelor
operațiuni care intrã sub incidența prezentei legi.
Art. 43. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului întreprinde urmãtoarele mãsuri cu privire la
aeronavele, deținute sau închiriate de Organizație, care
transportã echipele de inspecție și echipamentele necesare
inspecției:
a) aprobã eliberarea autorizației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele civile neprogramate, deținute sau
închiriate de Organizație, astfel încât numãrul acestei autorizații sã poatã fi transmis Organizației de cãtre Agenție, în
cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a convenției și
în fiecare an pânã la data de 15 decembrie pentru anul
urmãtor;
b) la cererea Agenției, dispune aprobarea, cu prioritate,
a survolului spațiului aerian al României sau
aterizãrile/decolãrile pe/de pe aeroporturile din România,
destinate traficului aerian internațional;
c) dispune asigurarea, cu prioritate, contra cost, a serviciilor de deservire la sol, a securitãții, service-ului și combustibilului;
d) dispune ca aeronavele sã fie scutite de plata tarifelor
pentru serviciile de navigație aerianã, de plata taxelor de
aterizare, iluminat și staționare, de plata tarifelor pentru
folosirea serviciilor de navigație aerianã de rutã (RNAC) și
de plata tarifelor pentru servicii de navigație de aeroport și
terminalã.

*) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, atribuțiile specifice domeniului vamal, care revin Ministerului Finanțelor Publice din actele normative în vigoare, se preiau de cãtre Autoritatea
Naționalã de Control, cu excepția politicii vamale și a actelor normative elaborate în realizarea acesteia, a soluționãrii contestațiilor și a valorificãrii
bunurilor devenite proprietatea statului.
În conformitate cu art. VI din aceeași ordonanțã, denumirea ”Direcția Generalã a Vãmilor,, s-a înlocuit cu ”Autoritatea Naționalã a Vãmilor,,.
De asemenea, potrivit art. 4 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare, activitatea vamalã se exercitã
prin Autoritatea Naționalã a Vãmilor, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale de Control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
Art. 44. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale aprobã eliberarea autorizației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele militare neprogramate, închiriate de Organizație, și
comunicã Agenției numãrul acesteia, în fiecare an pânã la
data de 15 decembrie pentru anul urmãtor, în vederea
transmiterii la Organizație de cãtre Agenție.
Art. 45. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației autorizeazã folosirea de cãtre echipa de
inspecție a mijloacelor de telecomunicații ale Organizației,
pentru legãturi cu sediul Organizației, precum și între membrii echipei de inspecție.
CAPITOLUL VII
Alte dispoziții
Art. 46. Ñ (1) Personalul Agenției care ia cunoștințã de
informații ce constituie secrete de stat, de serviciu sau
comerciale este obligat sã respecte caracterul lor și sã le
facã cunoscute numai autoritãților publice îndreptãțite, în
condițiile legii.
(2) Agenția va stabili, dupã caz, pe baza unui acord
încheiat în acest scop cu Organizația, categoria de clasificare a informațiilor cu caracter secret ce se transmit
acesteia.
Art. 47. Ñ Ministerul Afacerilor Externe asigurã transmiterea operativã a declarațiilor și a altor documente între
Agenție și Organizație.
Art. 48. Ñ (1) Accesul specialiștilor corpului de control
al Agenției la obiectivele și instalațiile care fac obiectul prezentei legi se face pe baza mandatului emis de președintele Agenției.
(2) Accesul echipei de inspecție internaționalã la obiectivele și instalațiile care fac obiectul prezentei legi se face
numai împreunã cu membri ai echipei de însoțire, pe baza
unei note verbale emise de Agenție.
Art. 49. Ñ (1) Agenția acordã, la cerere, consultanțã de
specialitate agenților economici și altor persoane interesate
în aplicarea regimului substanțelor chimice toxice și precursorilor acestora.
(2) Agenția editeazã și difuzeazã materiale documentare
și organizeazã cursuri, seminarii, simpozioane și alte forme
de pregãtire a agenților economici și a autoritãților publice,
în vederea interpretãrii corecte și a aplicãrii prevederilor
convenției și ale prezentei legi.
Art. 50. Ñ Sumele necesare pentru asigurarea ofertei
de asistențã a României la Organizație prin contribuție la
fondul voluntar de asistențã, pentru procurarea și întreținerea de echipamente sau pentru servicii care fac obiectul
acestei oferte, se asigurã din bugetul Agenției.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și infracțiuni
Art. 51. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
Art. 52. Ñ Conducãtorii persoanelor juridice sunt obligați
sã asigure respectarea prevederilor prezentei legi și sã stabileascã atribuțiile ce revin personalului din subordine pentru aplicarea acestora.
Art. 53. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte:
a) transmiterea declarațiilor și notificãrilor prevãzute la
art. 7Ñ14 cu întârziere de pânã la 30 de zile, cu amendã
de la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei;
b) transmiterea declarațiilor prevãzute la art. 7Ñ14 cu
întârziere de peste 30 de zile, precum și transmiterea de
date incomplete sau în neconcordanțã cu activitatea

11

desfãșuratã, cu amendã de la 300.000.000 lei la
500.000.000 lei;
c) neîndeplinirea obligației de a transmite declarațiile
conform prevederilor prezentei legi, dacã aceasta nu aduce
prejudicii grave îndeplinirii obligațiilor României cãtre
Organizație, cu amendã de la 500.000.000 lei la
1.000.000.000 lei;
d) refuzul de a permite accesul membrilor corpului de
control al Agenției la obiectivele și instalațiile care fac
obiectul prezentei legi, împiedicarea în orice mod a acestora de a-și exercita atribuțiile legale, precum și ascunderea unor date și informații relevante referitoare la acestea,
cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei;
e) neîndeplinirea obligației stabilite potrivit dispozițiilor
art. 16 alin. (2) de întocmire a normelor specifice privind
evidența operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și
pãstrarea în deplinã siguranțã a acestora, precum și
încãlcarea acestor norme, cu amendã de la 150.000.000 lei
la 500.000.000 lei;
f) netransmiterea, la solicitarea în scris a Agenției, a
documentelor, datelor și informațiilor solicitate, la termenele
stabilite, cu amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre corpul de control al Agenției.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesulverbal.
Art. 54. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 53 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 55. Ñ (1) Fapta de a folosi arme chimice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care fapta a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi, iar dacã s-a produs moartea
uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea
pe viațã sau închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 56. Ñ (1) Dezvoltarea, producerea, dobândirea,
deținerea sau transferul, direct ori indirect, de arme chimice
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Sustragerea de substanțe chimice toxice sau de
precursori pentru folosirea lor în scopurile armelor chimice
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 57. Ñ (1) Amenințarea adresatã unui stat, unei
organizații internaționale sau unei persoane fizice ori juridice cu folosirea armelor chimice, în scopul de a provoca
moartea, incapacitatea temporarã sau vãtãmãri permanente
unor persoane, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este condiționatã
de îndeplinirea sau neîndeplinirea unui act ori când, prin
amenințare sub orice formã, se pretinde a se da ori a se
preda arme chimice, în scopul de a provoca moartea, incapacitatea temporarã sau vãtãmãri permanente unor persoane, pedeapsa este închisoare de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 58. Ñ (1) Producerea substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1, în cantitãți peste limitele sau în alte condiții
decât cele prevãzute la art. 16Ð19, precum și importul,
exportul, deținerea sau folosirea acestora, fãrã respectarea
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 23, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) Importul și exportul de substanțe chimice înscrise în
listele nr. 2 și 3, cu încãlcarea prevederilor art. 24, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la
3 ani.
(3) Neîndeplinirea obligației de a transmite declarațiile
conform prevederilor prezentei legi, dacã aceasta aduce
prejudicii grave îndeplinirii obligațiilor României cãtre
Organizație, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 ani sau cu amendã.
(4) Refuzul de a permite accesul membrilor corpului de
control al Agenției, împreunã cu echipele de inspecție ale
Organizației, la obiectivele și instalațiile care fac obiectul
prezentei legi, împiedicarea acestora, în orice mod, de a-și
exercita atribuțiile legale, precum și ascunderea unor date
și informații relevante referitoare la acestea constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 7 ani.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 59. Ñ (1) Urmãrirea penalã în cazurile infracțiunilor
prevãzute în prezenta lege se efectueazã în mod obligatoriu de cãtre procuror.
(2) Competența de a judeca în primã instanțã
infracțiunile revine tribunalelor.

Art. 60. Ñ Dispozițiile Codului penal privind confiscarea
specialã se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 61. Ñ (1) Agenția elaboreazã, pe baza prevederilor
prezentei legi, norme metodologice privind procedurile tehnice de aplicare a dispozițiilor acesteia, precum și
precizãrile și detaliile referitoare la aplicarea convenției, ce
se adoptã ulterior de cãtre Conferința statelor pãrți la convenție.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 62. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
intrãrii în vigoare a convenției, cu excepția articolelor precizate la alin. (3).
(2) Data intrãrii în vigoare a convenției, stabilitã în conformitate cu art. XXI al acesteia, este 29 aprilie 1997.
(3) Prevederile art. 2, art. 3, art. 5, art. 6, art. 7, art. 8
alin. (1), art. 10 alin. (1) lit. a) și alin. (2), (3) și (4),
art. 11 alin. (1) lit. a), art. 11 alin. (2) și (3), art. 12 lit. a),
art. 13 lit. a), art. 14 alin. (1) lit. a), art. 25, art. 46, art. 48
alin. (1), art. 49Ð52, art. 53 alin. (1) lit. a), b) și c),
alin. (2), (3) și (4), art. 54 și ale art. 61Ð63 se aplicã de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi, orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 63. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.
ANEXA Nr. 1

LISTE DE SUBSTANÞE CHIMICE
LISTA Nr. 1
(Numãrul CAS)
A. Substanțe chimice toxice:
(1)

(2)
(3)

(4)

(5)

(6)

Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fluorofosfonați de O-alchil (²C10, inclusiv cicloalchil)
Exemple: Sarin: Metilfluorofosfonat de O-izopropil
Exemple:Soman: Metilfluorofosfonat de O-pinacolil
Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidocianofosfați de O-alchil (²C10, inclusiv cicloalchil)
Exemplu: Tabun: Dimetilamidocianofosfat de O-etil
Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) tiofosfonați de O-alchil (H sau ²C10, inclusiv cicloalchil)S-[2-(dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino)etil] și sãrurile alchilate sau protonate corespunzãtoare
Exemplu: VX: Metiltiofosfonat de O-etil-S-[2-(diizopropilamino)etil]
Iperite cu sulf:
2-Cloroetil-clorometil-sulfurã
Iperitã: Bis(2-cloroetil)-sulfurã
Bis(2-cloroetiltio)metan
Sescviiperitã: 1,2-Bis(2-cloroetiltio)etan
1,3-Bis(2-cloroetiltio)-n-propan
1,4-Bis(2-cloroetiltio)-n-butan
1,5-Bis(2-cloroetiltio)-n-pentan
Bis(2-cloroetiltiometil)-eter
Iperitã O: Bis(2-cloroetiltioetil)-eter
Lewisite:
Lewisitã 1: 2-Clorovinildicloroarsinã
Lewisitã 2: Bis(2-clorovinil)cloroarsinã
Lewisitã 3: Tris(2-clorovinil)arsinã
Iperite cu azot:
HN1: Bis(2-cloroetil)etilaminã
HN2: Bis(2-cloroetil)metilaminã
HN3: Tris(2-cloroetil)aminã

(107-44-8)
(96-64-0)
(77-81-6)

(50782-69-9)
(2625-76-5)
(505-60-2)
(63869-13-6)
(3563-36-8)
(63905-10-2)
(142868-93-7)
(142868-94-8)
(63918-90-1)
(63918-89-8)
(541-25-3)
(40334-69-8)
(40334-70-1)
(538-07-8)
(51-75-2)
(555-77-1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004

13
(Numãrul CAS)

(7) Saxitoxinã
(8) Ricinã
B. Precursori:

(35523-89-8)
(9009-86-3)

(9)

Difluoruri alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fosfonice
Exemplu: DF: Difluorurã metilfosfonicã
(676-99-3)
(10) Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fosfoniți de O-alchil (H sau ²C10, inclusiv cicloalchil) Ñ O-[2(dialchil(Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino)etil] și sãrurile alchilate sau protonate corespunzãtoare
Exemplu: QL: Metilfosfonit de O-etil-O-[2-(diizopropilamino)etil]
(57856-11-8)
(11) Clorosarin: Metilclorofosfonat de O-izopropil
(1445-76-7)
(12) Clorosoman: Metilclorofosfonat de O-pinacolil
(7040-57-5)
LISTA Nr. 2
A. Substanțe chimice toxice:
(1)
(2)
(3)

Amiton: Tiolofosfat de O, O-dietil-S-[2-(dietilamino)etil] și sãrurile alchilate sau protonate
corespunzãtoare
PFIB: 1,1,3,3,3,-Pentafluoro-2-(trifluorometil)propenã
BZ: Benzilat de 3-chinuclidinil

(78-53-5)
(382-21-8)
(6581-06-2)

B. Precursori:
(4)

(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)

(12)
(13)
(14)

Substanțe chimice, cu excepția celor înscrise în lista nr. 1, conținând un atom de fosfor
la care este legatã o grupare metil, etil sau propil (normal sau izo), dar nici un alt atom
de carbon
Exemple: Diclorurã metilfosfonicã
Exemple: Metilfosfonat de dimetil
Excepție: Fonofos: Etiltiofosfonotiolat de O-etil-S-fenil
Dihalogenuri N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amido-fosforice
N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidofosfați de dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr)
Triclorurã de arsen
Acid 2,2-difenil-2-hidroxiacetic
Chinuclidinol-3-ol)
N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr)-2-cloroetilamine și sãrurile protonate corespunzãtoare
N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etanoli și sãrurile protonate corespunzãtoare
Excepții: N, N-Dimetilaminoetanol și sãrurile protonate corespunzãtoare
Excepții: N, N-Dietilaminoetanol și sãrurile protonate corespunzãtoare
N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etantioli și sãrurile protonate corespunzãtoare
Tiodiglicol: Bis(2-hidroxietil)-sulfurã
Alcool pinacolilic: 3,3-Dimetilbutan-2-ol

(676-97-1)
(756-79-6)
(944-22-9)

(7784-34-1)
(76-93-7)
(1619-34-7)

(108-01-0)
(100-37-8)
(111-48-8)
(464-07-3)

LISTA Nr. 3
A. Substanțe chimice toxice:
(1)
(2)
(3)
(4)

Fosgen: Diclorurã de carbonil
Clorcian: Clorurã de cianogen
Acid cianhidric: Cianurã de hidrogen
Cloropicrinã: Tricloronitrometan

(75-44-5)
(506-77-4)
(74-90-8)
(76-06-2)

B. Precursori
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)

Oxiclorurã de fosfor: Clorurã de fosforil
Triclorurã de fosfor
Pentaclorurã de fosfor
Fosfit de trimetil
Fosfit de trietil
Fosfit de dimetil
Fosfit de dietil
Monoclorurã de sulf
Diclorurã de sulf
Clorurã de tionil
Etildietanolaminã
Metildietanolaminã
Trietanolaminã

(10025-87-3)
(7719-12-2)
(10026-13-8)
(121-45-9)
(122-52-1)
(868-85-9)
(762-04-9)
(10025-67-9)
(10545-99-0)
(7719-09-7)
(139-87-7)
(105-59-9)
(102-71-6)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
ANEXA Nr. 2

DEFINIÞII

ale noțiunilor tehnice
1. Producerea unei substanțe chimice înseamnã obținerea ei printr-o reacție chimicã.
2. Prelucrarea unei substanțe chimice înseamnã un proces fizic, cum ar fi: condiționare, extracție sau purificare,
prin care substanța respectivã nu este transformatã într-o
altã substanțã chimicã.
3. Consum al unei substanțe chimice înseamnã transformarea acesteia într-o altã substanțã, prin reacție chimicã.
4. Numãr CAS înseamnã numãrul din Registrul Chemical
Abstracts Service, corespunzãtor fiecãrei substanțe chimice
identificabile prin denumirea și formula chimicã structuralã.
5. Substanțã chimicã organicã definitã înseamnã orice
substanțã chimicã, aparținând clasei de compuși chimici
care cuprinde toți compușii carbonului, cu excepția oxizilor
și sulfurilor acestuia, precum și a carbonaților metalici, și
care poate fi identificatã prin denumirea chimicã, formula
structuralã (dacã se cunoaște) și numãrul CAS (dacã este
atribuit).
6. Mandat de inspecție înseamnã instrucțiunile emise de
Organizație pentru echipa de inspecție, în vederea
desfãșurãrii unei anumite inspecții.
7. Asistent de inspecție înseamnã o persoanã desemnatã
de Organizație pentru a-i ajuta pe inspectori sã efectueze o
inspecție sau o vizitã, cum ar fi: medic, personal medical
auxiliar, agent de securitate, agent administrativ sau interpret.
8. Instalație se referã la oricare dintre obiectivele industriale definite mai jos:
a) Platformã (combinat, uzinã, fabricã) reprezintã un complex integrat local, constând din una sau mai multe
instalații, având niveluri administrative intermediare, aflate
sub o singurã conducere și dispunând de o infrastructurã
comunã, cum ar fi:
iiii(i) birouri administrative și alte birouri;
iii(ii) ateliere de reparații și întreținere;

ii(iii) cabinet medical;
ii(iv) utilitãți;
iii(v) laborator analitic central;
ii(vi) laboratoare de cercetare și dezvoltare;
i(vii) stație de epurare centralã;
(viii) magazii de depozitare.
b) Instalație (instalație de producție, atelier) reprezintã o
zonã, structurã sau clãdire relativ autonomã, conținând una
sau mau multe unitãți, cu infrastructura auxiliarã și asociatã, cum ar fi:
ii(i) un mic sector administrativ;
i(ii) spații de depozitare și manipulare a materiilor
prime și a produselor;
i(iii) stație de epurare;
(iv) laborator de control analitic;
i(v) serviciu de prim ajutor/cabinet medical specific;
(vi) evidențã cu privire la intrãrile, mișcãrile interioare
și ieșirile de substanțe declarabile și de materii
prime sau de produse formate din acestea, dupã
caz.
c) Unitate (unitate productivã, unitate de proces) reprezintã
combinația de echipamente (utilaje), inclusiv vasele de
reacție și instalațiile aferente acestora, necesare pentru producerea, prelucrarea sau consumarea unei substanțe.
9. Dobândire înseamnã operațiunea de import, respectiv
introducerea, definitivã sau temporarã, pe teritoriul
României, inclusiv acțiunea necomercialã de primire din
afara teritoriului național, precum și primirea de la o persoanã de pe teritoriul național.
10. Transfer înseamnã operațiunea de export, respectiv
scoaterea, definitivã sau temporarã, de pe teritoriul
României, inclusiv acțiunea necomercialã de trimitere în
afara teritoriului național, precum și trimiterea cãtre o persoanã de pe teritoriul național.
ANEXA Nr. 3

PRIVILEGII ȘI IMUNITÃÞI

acordate inspectorilor și asistenților de inspecție*)
1. Pentru a-și exercita funcțiile în mod eficace, inspectorilor și asistenților de inspecție li se vor acorda privilegii și
imunitãți, dupã cum se precizeazã la lit. a)Ñi). Privilegiile și
imunitãțile vor fi acordate membrilor echipei de inspecție în
numele convenției și nu pentru beneficiul personal al persoanelor respective. Aceste privilegii și imunitãți le vor fi
acordate pe întreaga perioadã dintre sosirea și plecarea de
pe teritoriul României, iar dupã aceea, ținând seama de
actele efectuate anterior în exercitarea funcțiilor lor oficiale.
a) Membrilor echipei de inspecție li se va acorda inviolabilitatea de care se bucurã agenții diplomatici în aplicarea
art. 29 din Convenția de la Viena, din 18 aprilie 1961, privind relațiile diplomatice.
b) Locuințelor și sediilor birourilor, ocupate de echipa de
inspecție care efectueazã activitãți de inspecție în aplicarea
convenției, li se vor acorda inviolabilitatea și protecția acordatã sediilor agenților diplomatici în aplicarea art. 30 alin. 1
din Convenția de la Viena privind relațiile diplomatice.

c) Documentele și corespondența, inclusiv înregistrãrile
echipei de inspecție, se vor bucura de inviolabilitatea acordatã tuturor documentelor și corespondenței agenților diplomatici în aplicarea art. 30 alin. 2 din Convenția de la Viena
privind relațiile diplomatice. Echipa de inspecție va avea
dreptul sã foloseascã coduri pentru comunicațiile sale cu
Secretariatul tehnic al Organizației.
d) Probele și echipamentul aprobat, aduse de membrii
echipei de inspecție, vor fi inviolabile, în condițiile prevederilor conținute în convenție, și vor fi exceptate de la plata
oricãror taxe vamale. Probele periculoase vor fi transportate
în conformitate cu reglementãrile specifice.
e) Membrilor echipei de inspecție li se vor acorda imunitãțile acordate agenților diplomatici în aplicarea art. 31
alin. 1, 2 și 3 din Convenția de la Viena privind relațiile
diplomatice.
f) Membrilor echipei de inspecție, care efectueazã activitãți ordonate în aplicarea convenției, li se va acorda scutirea de impozite și taxe, acordatã agenților diplomatici în

*) Conform secțiunii B din partea a II-a a anexei la convenție privind verificarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/10.II.2004
aplicarea art. 34 din Convenția de la Viena privind relațiile
diplomatice.
g) Membrilor echipei de inspecție li se va permite sã
introducã pe teritoriul României, fãrã plata vreunei taxe
vamale sau a altor taxe similare, articole de uz personal,
cu excepția articolelor al cãror import sau export este interzis prin lege sau controlat prin reglementãri de carantinã.
h) Membrilor echipei de inspecție li se vor acorda aceleași facilitãți valutare și de schimb care sunt acordate
reprezentanților guvernelor strãine, aflați în misiuni oficiale
temporare.
i) Membrii echipei de inspecție nu se vor angaja, pe
teritoriul României, în nici o activitate profesionalã sau
comercialã, în scopul de a obține profit personal.
2. Atunci când tranziteazã teritoriul României, membrilor
echipelor de inspecție li se vor acorda privilegiile și imunitãțile de care se bucurã agenții diplomatici în aplicarea
art. 40 alin. 1 din Convenția de la Viena privind relațiile
diplomatice. Documentelor și corespondenței, inclusiv înregistrãrilor, precum și probelor și echipamentului aprobat,
aduse de aceștia, li se vor acorda privilegiile și imunitãțile
prevãzute la alin. 1 lit. c) și d).

15

3. Fãrã lezarea privilegiilor și imunitãților, membrii echipei de inspecție vor fi obligați sã respecte legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul României și, în mãsura în
care acest lucru este în acord cu mandatul de inspecție,
sã nu intervinã în afacerile interne ale statului român. Dacã
autoritãțile române considerã cã s-a abuzat de privilegiile
și imunitãțile precizate în prezenta anexã, între Agenție și
directorul general al Organizației vor avea loc consultãri
pentru a se stabili dacã acest abuz a avut loc și, dacã se
stabilește acest lucru, pentru a se evita repetarea unui
asemenea abuz.
4. Directorul general al Organizației poate renunța la
imunitatea de jurisdicție a membrilor echipei de inspecție,
dacã este de pãrere cã imunitatea ar împiedica cursul
justiției și cã se poate renunța la aceasta fãrã prejudicii
pentru aplicarea prevederilor convenției. Renunțarea trebuie
sã fie întotdeauna expresã.
5. Observatorilor li se vor acorda aceleași privilegii și
imunitãți care se acordã inspectorilor în aplicarea prezentei
anexe, cu excepția acelora care se acordã în aplicarea
alin. 1 lit. d).

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/10.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

