Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 117

PARTEA

I

Marți, 10 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 415 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 387/2002 .......................
Decizia nr. 452 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002

Pagina
privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
cu modificãrile ulterioare .........................................

4Ð6

Decizia nr. 23 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte
drepturi ale magistraților .........................................

7Ñ9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
2Ð4

1.

Ñ Regulament privind efectuarea operațiunilor
valutare .....................................................................

10Ð31

«
Rectificãri ...............................................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 415
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 387/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor
zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 387/2002, excepție ridicatã de Consiliul Local al
Comunei Dumbrãveni, județul Suceava, în Dosarul
nr. 7.721/2002 al Tribunalului Suceava Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal este prezent Consiliul Local al
Comunei Dumbrãveni, prin avocat Vasile Tudor, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã admiterea excepției,
arãtând cã vânzarea, concesionarea, închirierea ori darea
în folosințã gratuitã a bunurilor care fac parte din patrimoniul unitãților administrativ-teritoriale nu poate avea loc
decât în condițiile prevãzute de art. 125 și 126 din Legea
nr. 215/2001. Dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție trebuie raportate la art. 72 alin. (3) și art. 135 alin. (6) din
Legea fundamentalã, întrucât numai prin lege organicã sunt
stabilite conținutul și limitele dreptului de proprietate.
Așadar, susține acesta, dreptul de proprietate, fiind un drept
fundamental, nu poate constitui domeniul de reglementare al
ordonanțelor de urgențã. În susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 181/2003, statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.721/2002, Tribunalul Suceava Ñ Secția

comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 387/2002, excepție ridicatã de Consiliul Local al
Comunei Dumbrãveni, județul Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se aratã
cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și (3) și
ale art. 135 alin. (6) din Constituție. În opinia autorului
excepției bunurile care fac parte din domeniul privat al
unitãților administrativ-teritoriale sunt supuse dispozițiilor de
drept comun, astfel cã dreptul de dispoziție asupra acestor
bunuri aparține consiliilor locale sau județene, dupã caz.
Mai susține autorul excepției cã transferul proprietãții unor
bunuri din patrimoniul unei unitãți administrativ-teritoriale în
patrimoniul unei alte persoane fizice sau juridice nu poate
avea loc decât în condițiile prevãzute de art. 125 și 126
din Legea nr. 215/2001.
De asemenea, autorul excepției aratã cã ”este inadmisibil ca printr-o ordonanțã de urgențã sã fie aduse modificãri
unei legi organice,, și ”cã este obscurã în acest caz și
condiția existenței unui caz excepțional pretinsã de art. 114
alin. (4) din Constituție,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã ordonanța de urgențã
criticatã vine în contradicție cu art. 41, 49 și cu art. 135
alin. (6) din Constituție, deoarece, în lumina principiilor
consfințite de aceste texte, ”dispozițiile acestei ordonanțe
îngrãdesc atributul folosinței proprietãții, prin impunerea
transmiterii cu titlu gratuit a folosinței unui imobil care nu
face parte din domeniul privat al statului, ci al unitãții administrativ-teritoriale, fãrã a fi îndeplinite condițiile limitative
prevãzute de art. 49 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
mãsurile instituite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 corespund prerogativei statului privind crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții, prevãzutã
de art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, și ”se concretizeazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
în dispozițiile legale cu caracter general, cu aplicabilitate pe
întreg teritoriul țãrii,,. Se aratã cã dispozițiile instituite prin
ordonanța de urgențã criticatã nu contravin prevederilor
art. 41 din Constituție, dând expresie exigențelor cuprinse
la art. 134 alin. (2) lit. f) și la art. 43 alin. (1) din Legea
fundamentalã, cum de altfel se motiveazã și în nota de
fundamentare a acestei ordonanțe. În opinia Guvernului,
dispozițiile ordonanței de urgențã criticate reprezintã și o
normã de justiție socialã, deoarece creeazã posibilitatea
persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) din aceastã ordonanțã
sã foloseascã gratuit pe o perioadã de 5 ani și apoi sã
cumpere construcțiile zootehnice dezafectate la construirea
cãrora au contribuit direct sau indirect.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate potrivit
cãreia aceastã ordonanțã de urgențã contravine prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, deoarece nu exista
cazul excepțional care ar fi fãcut necesarã adoptarea ei,
Guvernul apreciazã cã aceste critici sunt nefondate,
avându-se în vedere nota de fundamentare a acestei ordonanțe. Astfel, cazul excepțional, se aratã de cãtre Guvern,
avut în vedere la adoptarea ordonanței de urgențã este
determinat de necesitatea asigurãrii grabnice a securitãții
alimentare a populației, din producția internã, prin introducerea în circuitul de producție a construcțiilor zootehnice
dezafectate, valorificarea superioarã a producției de
cereale, asigurarea fondurilor necesare pentru reluarea
ciclului de producție în sectorul vegetal și diminuarea efortului necesar importului de carne și produse din carne.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168 din
13 decembrie 2001 privind punerea în valoare a
construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 387 din 13 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 469 din 1 iulie 2002.
Criticile de neconstituționalitate se bazeazã pe invocarea
încãlcãrii dispozițiilor art. 41 alin. (2) și (3), ale art. 114
alin. (4), precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu

3

reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 41
alin. (2) și (3) a devenit art. 44 alin. (2) și (3), art. 114
alin. (1) și (4) a devenit art. 115 alin. (1) și (4), iar
art. 135 alin. (6) a devenit art. 136 alin. (5).
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
urmãtoarele:
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 stabilește mãsuri pentru atribuirea construcțiilor zootehnice și
a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate în folosința
gratuitã a asociațiilor crescãtorilor de animale, cu sau fãrã
personalitate juridicã, precum și a persoanelor fizice în
vârstã de pânã la 40 de ani sau a persoanelor juridice
care formuleazã cerere scrisã și dovedesc capacitatea tehnicã și financiarã de a desfãșura activitãți de creștere a
animalelor.
Potrivit art. 44 alin. (1) din Constituție, republicatã,
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,. Aceastã prevedere permite legiuitorului ca, în
considerarea unor interese specifice, sã instituie reguli care
sã armonizeze incidența și a altor drepturi fundamentale
ale cetãțenilor decât cel de proprietate, într-o interpretare
sistematicã a Constituției, astfel încât ele sã nu fie
suprimate prin modul de reglementare a dreptului de proprietate.
Mãsurile instituite prin ordonanța de urgențã criticatã
vizeazã repunerea în circuitul economic agricol a unor construcții dezafectate, în scopul încurajãrii dezvoltãrii creșterii
animalelor, cu consecințe pozitive asupra dezvoltãrii economice a unitãților administrativ-teritoriale. În acest mod statul
realizeazã ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã,, și ”crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calitãții vieții,,, în conformitate cu dispozițiile art. 135
alin. (2) lit. b) și f) din Constituție, republicatã.
Nu poate fi reținutã nici invocarea de cãtre autorul
excepției a unor neconcordanțe între dispozițiile ordonanței
de urgențã criticate și cele ale Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, întrucât soluționarea acestora nu este
de competența instanței de contencios constituțional.
Autorul excepției mai criticã ordonanța și pe motiv cã ar
încãlca dispozițiile art. 114 alin. (1) și (5) din Legea fundamentalã.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã de alin. (4) al art. 114 din
Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, ”deoarece
cazul excepțional ce impune adoptarea unor mãsuri
urgente pentru salvgardarea unui interes public ar putea
reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce
este contrar finalitãții constituționale a instituției,, (Decizia
Curții Constituționale nr. 34 din 17 februarie 1998).
Consecventã acestei jurisprudențe, Curtea, prin Decizia
nr. 65 din 20 iunie 1995, referindu-se la cazul excepțional
de care depinde legitimitatea constituționalã a emiterii unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

ordonanțe de urgențã, a statuat cã acesta este definit în
raport cu ”necesitatea și urgența reglementãrii unei situații
care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune
adoptarea de soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave
atingeri aduse interesului public,,.
Asupra constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, raportat la prevederile art. 119 și
120 din Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat

prin Decizia nr. 181 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 477 din 4 iulie 2003,
statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale.
Soluția din aceastã decizie este valabilã și în prezenta
cauzã, neexistând elemente noi de naturã sã determine o
reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și
a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 387/2002, excepție ridicatã de
Consiliul Local al Comunei Dumbrãveni, județul Suceava, în Dosarul nr. 7.721/2002 al Tribunalului Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 452
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Fitoplant,, Ñ S.R.L. din Galați în
Dosarul nr. 993/2003 al Judecãtoriei Galați.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 387C/2003.
La apelul nominal este prezentã Societatea Comercialã
”Fitoplant,, Ñ S.R.L. din Galați, prin Valentina Cojocaru,
director general, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Din oficiu, Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al cauzelor.
Reprezentantul pãrții prezente nu se opune conexãrii
cauzelor.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de conexare a dosarelor, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, întrucât au ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate.
Curtea, deliberând, decide conexarea Dosarului
nr. 387C/2003 la Dosarul nr. 234C/2003, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [É] se completeazã cu regulile procedurii civile [É],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã civilã, potrivit cãrora ”[É] întrunirea mai multor
pricini [É] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte
pãrți și al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã
legãturã [É] poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu
au cerut-o,,.
Având cuvântul, partea prezentã solicitã admiterea
excepției, arãtând cã dispozițiile art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002, prin instituirea obligativitãții depunerii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
unei cauțiuni numai de cãtre persoanele juridice, sub
sancțiunea neînregistrãrii la instanțele judecãtorești a contestației la executare, contravine prevederilor constituționale
ale art. 21 coroborat cu art. 20, precum și art. 41, datoritã
valorii foarte mari a cauțiunii la care este obligatã societatea comercialã pentru a se putea adresa justiției, cauțiune
care depãșește valoarea activului net al societãții. În
susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textul
legal criticat a mai format anterior obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea statuând cã acest text este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 21 aprilie 2003 și din 5 iunie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 993/2003 și nr. 4.383/2003,
Judecãtoria Galați și Judecãtoria Sectorului 4 București
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fitoplant,, Ñ S.R.L. din
Galați și Societatea Comercialã ”Diana Prod Com 2001,, Ñ
S.R.L. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
aratã, în esențã, cã obligația de platã a cauțiunii impuse
de textul criticat este de naturã sã restrângã liberul acces
la justiție, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 21 din
Constituție, coroborate cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Pe de altã parte, susțin autorii excepției, dispozițiile
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 contravin și
prevederilor art. 41 alin. (2) din Legea fundamentalã,
întrucât, prevãzându-se obligația de platã a cauțiunii numai
în sarcina persoanelor juridice, rezultã o discriminare a
acestora în raport cu persoanele fizice, în privința ocrotirii
dreptului de proprietate.
Judecãtoria Galați considerã cã stabilirea unei obligații
la plata cauțiunii numai în sarcina persoanelor juridice, cu
excluderea persoanelor fizice, creeazã un tratament juridic
diferențiat nejustificat, încãlcându-se astfel principiul egalitãții în drepturi prevãzut de Constituție, și astfel se
condiționeazã accesul liber la justiție.
Judecãtoria Sectorului 4 București apreciazã cã
excepția este întemeiatã parțial. Astfel, în opinia instanței,
art. 127 alin. (1) din textul contestat este constituțional,
întrucât instituirea obligativitãții depunerii cauțiunii reprezintã
atât o dovadã a solvabilitãții debitorului, cât și o garanție a
exercitãrii cãii de atac cu bunã-credințã în condițiile existenței unui titlu executoriu împotriva sa. În ceea ce privește
obligativitatea acesteia numai pentru persoanele juridice,
instanța de judecatã considerã cã se instituie un tratament
juridic diferențiat, astfel încât se creeazã unui debitor o
situație mai împovãrãtoare sau mai favorabilã fațã de alt
debitor obligat prin creanțe de aceeași naturã. De asemenea, se aratã cã prevederile referitoare la neînregistrarea
contestației și la verificarea formalã a cuantumului cauțiunii
sunt neconstituționale, deoarece contravin principiului

5

liberului acces la justiție, precum și prevederilor art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, arãtând cã instituirea prin textul
criticat a cauțiunii în cuantum de 20% din valoarea sumei
datorate nu aduce atingere principiului liberului acces la
justiție, ci constituie o garanție în vederea evitãrii abuzurilor
de drept și a exercitãrii contestației la executare cu reacredințã, situații ce pot duce la tergiversarea soluționãrii
cauzelor și, implicit, la amânarea realizãrii creanțelor bugetare. Se aratã cã obligativitatea depunerii cauțiunii nu afecteazã nici principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții
private, indiferent de titular, ci reprezintã o procedurã specialã, instituitã în realizarea interesului general privind recuperarea banilor publici, fiind în concordanțã cu prevederile
art. 53 alin. (1) din Constituție, privind obligativitatea
cetãțenilor de a plãti taxe și impozite, precum și cu cele
ale art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, referitoare la
obligația statului de a proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Avocatul Poporului, de asemenea, apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, deoarece condiționarea introducerii contestației la executare de depunerea unei cauțiuni constituie
o garanție a desfãșurãrii procedurii de executare cu celeritate și, deopotrivã, un impediment în exercitarea abuzivã a
acțiunii cu scopul tergiversãrii nejustificate a acesteia.
Referitor la aspectul discriminatoriu invocat de autorul
excepției cu privire la titularii obligației de a achita
cauțiunea obligatorie, se face trimitere la Decizia Curții
Constituționale nr. 135/1996, prin care s-a statuat cã egalitatea în drepturi nu înseamnã uniformitate, ci presupune
instituirea unui tratament egal pentru situații juridice care,
în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. Și, în fine, se
aratã cã acest principiu îi are în vedere numai pe cetãțeni,
nu și persoanele juridice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
14 august 2003, cu modificãrile ulterioare, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16,
21 și 44 din Constituție, republicatã, precum și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, raportate la textele constituționale invocate în prezenta cauzã, Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii, ca de exemplu Decizia
nr. 276 din 26 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 556 din 1 august 2003, și Decizia
nr. 313 din 10 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 571 din 8 august 2003.
În considerentele acestor decizii Curtea a reținut, în
ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 16
din Constituție, cã aceastã criticã este neîntemeiatã,
întrucât situația juridicã a persoanelor colective este diferitã
de cea a persoanelor fizice, astfel încât tratamentul juridic
diferit aplicabil Ñ și anume obligația persoanelor juridice,
în cazul contestației la executare, de a plãti o cauțiune
egalã cu 20% din cuantumul sumei datorate, spre deosebire de persoanele fizice care nu au asemenea obligație Ñ
este justificat în mod obiectiv și rațional.
Referitor la invocarea prevederilor constituționale ale
art. 21 și a celor privind dreptul la un ”proces echitabil,,,
Curtea a reținut cã prin reglementarea genericã din care
fac parte dispozițiile criticate, și anume titlul V ”Contestația
la executarea silitã,,, se asigurã accesul la justiție al persoanelor interesate, iar condiționarea introducerii contestației

la executare, în anumite împrejurãri, de plata unei cauțiuni
reprezintã Ñ alãturi de termenul de exercitare și celelalte
condiții prevãzute de lege Ñ o mãsurã de asigurare a
celeritãții procedurii și de descurajare a abuzului de drept,
condiționare admisibilã și rezonabilã.
Pe de altã parte, condițiile și termenele introducerii unei
cãi de atac se circumscriu domeniului procedural, care,
potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, este de competența exclusivã a legiuitorului.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile de
lege ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate
îngrãdesc accesul liber la justiție, prin aceleași decizii
Curtea a statuat cã depunerea cauțiunii stabilite prin
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 are rolul de
a frâna acțiunile dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul
procedurii de executare silitã, fãrã ca prin aceasta sã fie
încãlcate prevederile art. 21 din Constituție.
Cu privire la constituționalitatea instituirii unei cauțiuni,
ca o condiție a sesizãrii instanțelor judecãtorești, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 236 din 5 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 739 din 20 noiembrie 2001, respingându-se susținerile privind încãlcarea dreptului de
acces la justiție.
Totodatã s-a statuat cã accesul liber la justiție semnificã
faptul cã orice persoanã poate sesiza instanțele
judecãtorești în cazul în care considerã cã drepturile,
libertãțile sau interesele sale legitime au fost încãlcate, iar
nu faptul cã acest acces nu poate fi supus nici unei
condiționãri, precum și cã aceastã modalitate de reglementare, care reprezintã o opțiune a legiuitorului, este în conformitate cu dispozițiile constituționale privind competența și
procedura în fața instanțelor judecãtorești și exercitarea cu
bunã-credințã a drepturilor subiective.
Și, în fine, prin aceleași decizii Curtea a reținut cã prevederile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 nu
contravin nici art. 41 alin. (2) [devenit art. 44 alin. (2)] din
Constituție, deoarece condiționarea contestației la executare
de depunerea unei cauțiuni nu afecteazã în vreun fel exercitarea dreptului de proprietate al contestatorului.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind
elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Fitoplant,, Ñ S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 993/2003 al Judecãtoriei Galați și de Societatea Comercialã ”Diana Prod
Com 2001,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 4.383/2003 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002
privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, excepție ridicatã de Eugen
Fulop, Ana David, Nicolae Pãcurar, Olivian Oanã, Dana
Ghițoaica, Ernest Szucs, Georgeta Iliescu, Stelian Cioca,
Stanca Veștemeanu, Mihaela Istrate și Marius Ungureanu
în Dosarul nr. 1.531/2003 și de Ioan Beghezan, Carmen
Maria Caprã, Ioan Nicolaie Cean, Victor Câmpean, Emilia
Dinu, Gheorghe Fiț, Anca Frãcea, Cornel Herlea, Augustin
Lazãr, Ioan Mureșan, Ilie Narița, Maria Nicula, Nicolae
Paștiu și Emil Stroe în Dosarul nr. 1.464/2003 ale Curții de
Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 414C/2003 și
nr. 415C/2003 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 415C/2003 la Dosarul nr. 414C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 126
alin. (2) din Legea fundamentalã, competența instanțelor
judecãtorești și procedura de judecatã sunt prevãzute
numai prin lege și, pe cale de consecințã, legiuitorul este
cel abilitat sã reglementeze aceastã situație. De asemenea,

cãile de atac se exercitã în condițiile stabilite prin lege, iar
prevederile legale criticate se aplicã fãrã discriminãri tuturor
magistraților salarizați în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 3 septembrie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 1.531/2003 și 1.464/2003, Curtea de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților.
Excepția a fost ridicatã de Eugen Fulop, Ana David,
Nicolae Pãcurar, Olivian Oanã, Dana Ghițoaica, Ernest
Szucs, Georgeta Iliescu, Stelian Cioca, Stanca
Veștemeanu, Mihaela Istrate, Marius Ungureanu în Dosarul
nr. 1.531/2003 și de Ioan Beghezan, Carmen Maria Caprã,
Ioan Nicolaie Cean, Victor Câmpean, Emilia Dinu,
Gheorghe Fiț, Anca Frãcea, Cornel Herlea, Augustin Lazãr,
Ioan Mureșan, Ilie Narița, Maria Nicula, Nicolae Paștiu și
Emil Stroe în Dosarul nr. 1.464/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
excepției susțin cã pe fond litigiul dedus judecãții se situeazã în cadrul raporturilor de dreptul muncii, care, potrivit
art. 284 din Codul muncii, se soluționeazã de cãtre
instanțele ordinare stabilite prin Codul de procedurã civilã.
Într-o atare situație este neîndoielnic cã obligarea magistraților la suportarea cheltuielilor suplimentare ocazionate de
deplasarea și susținerea cauzei în fața unei instanțe situate
la mare distanțã de domiciliu constituie o privațiune suplimentarã fațã de ceilalți justițiabili, de naturã discriminatorie.
De asemenea, se creeazã impresia pentru terți cã
soluționarea acestui gen de litigii consacrã un regim preferențial pentru magistrați.
Art. 129 din Constituție, republicatã, instituie prezumția
cã orice hotãrâre judecãtoreascã poate fi atacatã cu cel
puțin o cale de atac. Legea ordinarã stabilește condițiile
exercitãrii ei, dar ea, calea de atac, existã întotdeauna. Or,
dacã legiuitorul a exclus în totalitate posibilitatea exercitãrii
oricãrei cãi de atac împotriva hotãrârii pronunțate de Secția
de contencios administrativ a Curții de Apel București,
se aduce atingere dreptului consfințit de art. 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 prevede calea contestației la
organul administrativ cu atribuții jurisdicționale, în spețã la
conducerea Parchetului de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție, iar împotriva acestor hotãrâri partea
interesatã are la îndemânã calea plângerii la instanța de
judecatã competentã. Prin urmare, nu se poate aprecia cã
se aduce atingere dispozițiilor constituționale privitoare la
folosirea cãilor de atac.
În opinia instanței de judecatã, eliminarea unui grad de
jurisdicție nu poate fi consideratã o restrângere
disproporționatã a exercițiului unor drepturi sau libertãți și
nici o încãlcare a principiului liberului acces la justiție, atâta
vreme cât, dimpotrivã, pãrțile interesate au avut deschisã
calea introducerii unei plângeri la instanța competentã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României considerã cã art. 42 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 instituie în alin. (1) o
procedurã administrativã, care însã nu încalcã liberul acces
la justiție și nici celelalte dispoziții constituționale referitoare
la exercitarea cãilor de atac și la principiul egalitãții în
drepturi, întrucât în alin. (2) se prevede calea de atac la
instanțele judecãtorești competente. Prevederile legale criticate se aplicã fãrã discriminãri tuturor magistraților salarizați în baza acestui act normativ.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin normele
legale criticate se asigurã tocmai accesul la justiție, dupã
parcurgerea procedurii administrativ-jurisdicționale referitoare
la modul de soluționare de cãtre conducerea Ministerului
Justiției sau Parchetului de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție a contestațiilor formulate împotriva modului de stabilire a drepturilor salariale ale magistraților.
Criticile privitoare la încãlcarea condițiilor în care se
poate dispune restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți sunt, în opinia Avocatului Poporului, nerelevante pentru soluționarea prezentei excepții, iar cele referitoare la încãlcarea principiului egalitãții în drepturi sunt
nefondate, întrucât textul contestat nu face nici o discriminare între titularii cãii de atac.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, rapoartele

întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 347/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525
din 22 iulie 2003, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 42 alin. (2): ”Împotriva hotãrârilor organelor de
conducere se poate face plângere, în termen de 30 de zile de
la comunicare, la Secția de contencios administrativ a Curții de
Apel București. Hotãrârile acestei instanțe sunt irevocabile.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16,
21, art. 49 alin. (2) și ale art. 128 din Constituția
României, precum și ale art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Dupã aprobarea Legii de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, Constituția a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, dispozițiile constituționale invocate fiind cuprinse în
art. 16, 21, art. 53 alin. (2) și art. 129 cu urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 53 alin. 2: ”Restrângerea poate fi dispusã numai
dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie
aplicatã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,;
Ñ Art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã, ale
cãrei drepturi și libertãți recunoscute de prezenta convenție au
fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe
naționale, chiar și atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituția României,
republicatã, competența instanțelor de judecatã și procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege. În înțelesul acestei norme constituționale, legiuitorul este singurul
abilitat sã reglementeze, prin lege, competența instanțelor
judecãtorești și procedura de judecatã, fãrã alte restricții
decât cele rezultate din celelalte prevederi ale Constituției
sau din actele normative internaționale arãtate în art. 20
din Legea fundamentalã.
Având în vedere textele de referințã citate, Curtea
Constituționalã constatã cã excepția ridicatã în cauzã este
nefondatã, deoarece nici o dispoziție din Legea fundamentalã sau din actele normative internaționale invocate nu
prevede obligativitatea instituirii unor cãi de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești, ci numai dreptul oricãrei persoane
de a se adresa instanțelor de judecatã pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
În aceastã ordine de idei, referirea autorilor excepției la
prevederile art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale este nepertinentã,
dat fiind cã nici textul invocat și nici un alt text din

9

convenție nu prevãd decât accesul la justiție, iar nu obligativitatea instituirii unor cãi de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
Nu se poate reține nici cã prin dispoziția legalã atacatã
pe calea excepției de neconstituționalitate s-ar încãlca principiul egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 din
Constituție, republicatã, pentru cã situațiile juridice în care
legea prevede existența unor cãi de atac sunt diferite de
cele în care acestea nu sunt instituite, iar, în spețã,
situația juridicã a magistraților Ñ care beneficiazã de o
reglementare specialã a drepturilor decurgând din exercitarea funcției Ñ este evident diferitã de aceea a celorlalte
categorii de persoane care presteazã activitãți retribuite în
condițiile prevãzute de Codul muncii.
Așadar, neexistând un drept de apel sau de recurs
împotriva hotãrârilor pronunțate de Curtea de Apel
București în baza art. 42 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/2002, nu se poate primi nici
susținerea cã prin textul de lege menționat s-ar fi produs o
restrângere a drepturilor autorilor excepției de
neconstituționalitate, cu încãlcarea art. 53 alin. (2) din
Constituție, republicatã.
De asemenea, nu se poate primi susținerea privind
încãlcarea art. 129 din Constituție, republicatã, care nu prevede obligativitatea instituirii cãilor de atac în toate cazurile, așa cum fãrã temei susțin autorii excepției, ci folosirea
de cãtre pãrți și de Ministerul Public a cãilor de atac
stabilite prin lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4), art. 16, art. 21, art. 53 alin. (2) și al
art. 129 din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicatã de Eugen Fulop, Ana David, Nicolae
Pãcurar, Olivian Oanã, Dana Ghițoaica, Ernest Szucs, Georgeta Iliescu, Stelian Cioca, Stanca Veștemeanu, Mihaela
Istrate și Marius Ungureanu în Dosarul nr. 1.531/2003 și de Ioan Beghezan, Carmen Maria Caprã, Ioan Nicolaie Cean,
Victor Câmpean, Emilia Dinu, Gheorghe Fiț, Anca Frãcea, Cornel Herlea, Augustin Lazãr, Ioan Mureșan, Ilie Narița, Maria
Nicula, Nicolae Paștiu și Emil Stroe în Dosarul nr. 1.464/2003 ale Curții de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind efectuarea operațiunilor valutare
Având în vedere prevederile art. 11 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României

emite prezentul regulament.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește regimul
efectuãrii operațiunilor valutare și principiile de desfãșurare
a operațiunilor pe piața valutarã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile utilizate au urmãtoarele semnificații:
2.1. Operațiuni valutare Ñ încasãrile, plãțile,
compensãrile, transferurile, creditãrile, precum și orice
tranzacții exprimate în valute și care se pot efectua prin
transfer bancar, în numerar, cu instrumente de platã sau
prin orice alte modalitãți de platã practicate de instituțiile de
credit în funcție de natura operațiunii respective.
Operațiunile valutare pot fi:
2.1.1. operațiuni valutare între rezidenți și nerezidenți:
2.1.1.1. operațiuni valutare curente;
2.1.1.2. operațiuni valutare de capital;
2.1.2. operațiuni valutare între rezidenți.
2.2. Rezidenți:
a) persoanele fizice, cetãțeni români, cetãțeni strãini și
apatrizi, cu domiciliul în România, atestat cu documente de
identitate emise conform legii;
b) persoanele juridice și orice alte entitãți, cu sediul în
România, precum și persoanele fizice, cetãțeni români,
cetãțeni strãini și apatrizi, cu domiciliul/reședința în
România, care sunt autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe teritoriul României, în mod independent, în
condițiile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
c) sucursalele, agențiile, reprezentanțele, birourile persoanelor juridice, precum și ale oricãror alte entitãți strãine,
înregistrate și/sau autorizate sã funcționeze în România;
d) sucursalele, agențiile, reprezentanțele, birourile persoanelor juridice, precum și ale oricãror alte entitãți române,
înregistrate și/sau autorizate sã funcționeze în strãinãtate;
e) ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe și
misiuni permanente ale României în strãinãtate.
2.3. Nerezidenți:
a) persoanele fizice, cetãțeni români, strãini și apatrizi,
cu domiciliul în strãinãtate, atestat cu documente de identitate emise conform legii;
b) persoanele juridice și orice alte entitãți, cu sediul în
strãinãtate, precum și persoanele fizice, cetãțeni români,
cetãțeni strãini și apatrizi, cu domiciliul în strãinãtate, care
sunt autorizate/înregistrate sã desfãșoare activitãți economice
în strãinãtate, în mod independent, în condițiile prevãzute
de reglementãrile legale în vigoare;

c) ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe și
misiuni permanente ale altor state în România, precum și
organizațiile internaționale sau reprezentanțele unor astfel
de organizații care funcționeazã în România.
2.4. Valutã Ñ moneda naționalã a altui stat, moneda
unei uniuni monetare a unor state, precum și monedele
compuse cum ar fi drepturile speciale de tragere.
2.5. Valute convertibile Ñ valutele menționate în lista
cursurilor de schimb ale pieței valutare, comunicatã de
Banca Naționalã a României.
2.6. Active financiare Ñ urmãtoarele categorii de active:
a) numerar;
b) un instrument sau un înscris care conferã dreptul
contractual de a încasa numerar sau de a primi alte instrumente financiare de la altã entitate;
c) un instrument sau un înscris care conferã dreptul
contractual de a schimba instrumente financiare cu altã
entitate, în condiții ce sunt potențial favorabile;
d) un instrument de capital al unei alte entitãți.
2.7. Credite legate de comerțul internațional Ñ credite
acordate pe bazã de contract în cadrul operațiunilor de
comerț internațional cu bunuri și servicii, sub formã de
avansuri, plãți în rate pe faze intermediare de execuție sau
la solicitarea furnizorului de mãrfuri/servicii, plãți la un anumit termen de la livrarea mãrfurilor/prestarea serviciilor, credit furnizor, indiferent dacã s-au emis sau nu efecte de
comerț, rescadențarea unor astfel de plãți și finanțarea
unor astfel de credite de cãtre un terț; în aceastã categorie
se includ și operațiunile de factoring.
2.8. Credite și împrumuturi financiare Ñ finanțãri de orice
naturã acordate/primite pe baze contractuale, inclusiv
finanțarea tranzacțiilor comerciale în care nu participã un
rezident și orice modalitate prin care creditorul stinge sau
preia o obligație a debitorului fațã de un terț; în aceastã
categorie se includ și împrumuturile ipotecare, creditele de
consum, precum și operațiunile de leasing financiar.
2.9. Termenul creditului/împrumutului Ñ durata pe care
se acordã creditul/împrumutul, stabilitã prin contract, ori, în
lipsa unor clauze contractuale exprese, perioada de timp
dintre data semnãrii contractului de credit/comercial și data
achitãrii de cãtre debitor a obligației asumate Ñ data livrãrii
mãrfii/prestãrii serviciului ori, dupã caz, data ultimei rambursãri; din punct de vedere al termenului, creditele și
împrumuturile se clasificã astfel:
a) pe termen scurt, a cãror duratã de acordare/rambursare nu depãșește 1 an;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
b) pe termen mediu, a cãror duratã de acordare/rambursare este mai mare de un an, dar nu depãșește 5 ani;
c) pe termen lung, a cãror duratã de acordare/rambursare depãșește 5 ani.
În cazul creditului/împrumutului pe termen scurt, a cãrui
duratã de acordare/rambursare s-a prelungit cu peste un
an printr-un singur act adițional, încadrarea se va face
corespunzãtor noului termen.
2.10. Bursã Ñ piațã organizatã pe care se
tranzacționeazã instrumente financiare, oficial recunoscutã
în țara în care aceasta funcționeazã; aceastã categorie
include și piața instrumentelor financiare necotate la bursã,
denumitã și piața over-the-counter.
2.11. Investiție directã Ñ investiția de orice naturã efectuatã în scopul stabilirii sau menținerii de legãturi economice durabile și care se realizeazã prin urmãtoarele
modalitãți, luate în sensul lor cel mai larg:
a) constituirea sau extinderea unei sucursale ori a unei
noi entitãți aparținând integral persoanei care furnizeazã
capitalul de dotare/capitalul social ori achiziționarea integralã a unei entitãți deja existente;
b) participarea într-o entitate nouã sau într-una existentã, în scopul stabilirii ori menținerii de legãturi economice durabile;
c) acordarea de credite și împrumuturi pe termen mediu
și lung în scopul stabilirii ori menținerii de legãturi economice durabile;
d) reinvestirea profitului în scopul menținerii unei legãturi
economice durabile.
2.12. Legãturi economice durabile Ñ relații stabilite ca
urmare a deținerii unei participații de minimum 10% la
capitalul social al unei entitãți sau care sã permitã participarea efectivã la administrarea ori la controlul entitãții respective; în aceastã categorie se includ și relațiile
decurgând dintr-o convenție încheiatã în scopul participãrii
la profitul realizat din desfãșurarea unei activitãți
economice.
2.13. Investiții imobiliare Ñ achiziționarea de clãdiri și
terenuri, construirea de clãdiri, precum și investițiile prin
care se dobândește un drept de uz sau de uzufruct asupra
unui imobil, precum și un drept de servitute, în scop de
câștig sau folosințã personalã.
2.14. Operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate în
mod curent pe piața de capital Ñ operațiuni cu acțiuni sau
alte titluri în naturã participativã, cu obligațiuni, alte titluri
de credit și instrumente financiare derivate, cu scadențã
inițialã, de regulã, mai mare de un an.
2.15. Operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate în
mod curent pe piața monetarã Ñ operațiuni cu titluri de stat,
certificate de depozit, instrumente financiare derivate, titluri
de credit și alte asemenea instrumente specifice pieței
monetare, cu scadențã inițialã, de regulã, mai micã de un an.
2.16. Operațiuni cu unitãți ale organismelor de plasament
colectiv Ñ operațiuni cu titluri de naturã participativã la
fonduri de investiții, fonduri mutuale sau la orice alte
entitãți, constituite în scopul realizãrii de investiții colective în:

11

a) instrumente financiare tranzacționate în mod curent
pe piața de capital;
b) instrumente financiare tranzacționate în mod curent
pe piața monetarã;
c) alte active.
2.17. Garanții Ñ ipoteca, gajul, fidejusiunea, avalul și
alte modalitãți de garantare, inclusiv de cãtre terți, a
efectuãrii plãții sau a executãrii unei alte obligații contractuale.
2.18. Operațiuni de schimb valutar Ñ tranzacții constând
în cumpãrarea și vânzarea de valutã contra monedei
naționale sau contra altei valute.
2.19. Piața valutarã Ñ piața pe care se efectueazã
operațiuni de schimb valutar de cãtre intermediarii pieței
valutare.
2.20. Piața valutarã interbancarã Ñ acel segment al
pieței valutare în cadrul cãruia operațiunile de schimb valutar se realizeazã exclusiv între instituțiile de credit ca intermediari ai pieței valutare, atât în nume și cont propriu, cât
și în nume propriu și în contul clienților, precum și între
acestea și banca centralã.
CAPITOLUL II
Regimul operațiunilor valutare
SECÞIUNEA 1
Clasificarea operațiunilor valutare

Art. 3. Ñ Operațiunile valutare curente sunt operațiunile
valutare efectuate între rezidenți și nerezidenți, care
decurg, fãrã a se limita la acestea, din:
a) tranzacții de comerț internațional cu bunuri și servicii
și alte asemenea tranzacții care presupun o contraprestație
imediatã, inclusiv operațiunile efectuate în scopul acoperirii
riscurilor (de exemplu, de preț, valutar) rezultate din
tranzacțiile de comerț internațional;
b) alte operațiuni care nu sunt de natura operațiunilor
valutare de capital astfel cum sunt clasificate la art. 4, cum
ar fi: plãți/încasãri legate de impozite și taxe Ñ cu
excepția taxelor succesorale Ñ, comisioane, onorarii,
amenzi, plãți legate de cheltuieli de judecatã, asistențã tehnicã, plãți de sume decurgând din drepturile de asigurãri
sociale, inclusiv pensii, într-un sistem public sau privat,
câștiguri din jocuri de noroc, prime și indemnizații
decurgând din contracte de asigurare/reasigurare Ñ cu
excepția asigurãrilor de viațã și de credite Ñ, leasing
operațional, cheltuieli cu întreținerea proprietãților deținute
în strãinãtate, cheltuieli de reprezentare, cheltuieli guvernamentale, abonamente la publicații, participare la organizații,
cluburi;
c) repatrierea veniturilor nete sub formã de dividende,
dobânzi, chirii etc. provenind din operațiuni valutare curente
și de capital;
d) remiteri de sume reprezentând cheltuieli curente ce
decurg din obligații legale de întreținere a membrilor familiei Ñ soț, soție, copii ori alte persoane aflate în
întreținere;
e) cheltuielile care nu sunt de natura operațiunilor valutare de capital fãcute de rezidenți deplasați în strãinãtate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

în scop educațional sau religios, de recreere, vacanțã,
sport, afaceri, vizite la rude sau la prieteni, misiuni,
întâlniri, conferințe, îngrijirea sãnãtãții etc.
Art. 4. Ñ Operațiunile valutare de capital sunt
operațiunile valutare efectuate între rezidenți și nerezidenți,
care decurg din:
4.1. Investiții directe:
a) în România ale nerezidenților;
b) în strãinãtate ale rezidenților.
4.2. Investiții imobiliare Ñ altele decât cele prevãzute
la pct. 4.1 Ñ investiții în bunuri imobile afectate unei
investiții directe:
a) în România ale nerezidenților;
b) în strãinãtate ale rezidenților.
4.3. Operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate
în mod curent pe piața de capital neincluse la pct. 4.1 Ñ
investiții directe, la pct. 4.4 Ñ operațiuni cu instrumente
financiare tranzacționate în mod curent pe piața monetarã
ori la pct. 4.5 Ñ operațiuni cu unitãți ale organismelor de
plasament colectiv:
a) admiterea instrumentelor financiare românești pe o
piațã de capital strãinã prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
a2) admitere la cota unei burse în conformitate
cu proceduri specifice;
b) admiterea instrumentelor financiare strãine pe
piața de capital româneascã prin:
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzarea de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
b2) admitere la cota unei burse în conformitate
cu proceduri specifice;
c) tranzacții ale nerezidenților cu instrumente financiare românești pe piața de capital:
c1) achiziționare de instrumente financiare
românești tranzacționate la bursã;
c2) achiziționare de instrumente financiare
românești tranzacționate în afara bursei;
d) tranzacții ale rezidenților cu instrumente financiare
strãine pe piața de capital:
d1) achiziționare*) de instrumente financiare
strãine tranzacționate la bursã;
d2) achiziționare*) de instrumente financiare
strãine tranzacționate în afara bursei;
4.4. Operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate
în mod curent pe piața monetarã:
a) admiterea instrumentelor financiare românești pe o
piațã monetarã strãinã prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
a2) acces pe o piațã monetarã, în conformitate
cu proceduri specifice, dupã caz;

b) admiterea instrumentelor financiare strãine pe
piața monetarã româneascã prin:
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
b2) acces pe piața monetarã, în conformitate cu
proceduri specifice, dupã caz;
c) tranzacții (achiziționare) ale nerezidenților cu
instrumente financiare românești pe piața monetarã;
d) tranzacții [achiziționare*)] ale rezidenților cu instrumente financiare strãine pe piața monetarã.
4.5. Operațiuni cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv:
a) admiterea unitãților organismelor de plasament
colectiv românești pe o piațã de capital strãinã
prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
a2) admitere la cota unei burse în conformitate
cu proceduri specifice;
b) admiterea unitãților organismelor de plasament
colectiv strãine pe piața de capital româneascã
prin;
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de
cãtre emitent, în mod direct sau printr-un
intermediar;
b2) admitere la cota unei burse în conformitate
cu proceduri specifice;
c) tranzacții ale nerezidenților cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv românești pe piața de
capital:
c1) achiziționarea de unitãți ale organismelor de
plasament colectiv românești tranzacționate la
bursã;
c2) achiziționarea de unitãți ale organismelor de
plasament colectiv românești tranzacționate în
afara bursei;
d) tranzacții ale rezidenților cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv strãine pe piața de capital:
d1) achiziționarea*) de unitãți ale organismelor de
plasament colectiv strãine tranzacționate la
bursã;
d2) achiziționarea*) de unitãți ale organismelor de
plasament colectiv strãine tranzacționate în
afara bursei;
4.6. Credite legate de comerțul internațional în care
participã un rezident:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.
4.7. Credite și împrumuturi financiare neincluse la
pct. 4.1 Ñ investiții directe, la pct. 4.6 Ñ credite legate de
comerțul internațional în care participã un rezident și la
pct. 4.12 lit. a) Ñ împrumuturi cu caracter personal:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.

*) Achiziționarea de cãtre rezidenți de instrumente financiare sau unitãți ale organismelor de plasament colectiv românești emise pe o piațã
strãinã este asimilatã cu achiziționarea de cãtre aceștia de instrumente financiare sau unitãți ale organismelor de plasament colectiv strãine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
4.8. Garanții:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.
4.9. Operațiuni în conturi curente:
a) deschise de nerezidenți în România la instituții de
credit:
a1) în monedã naționalã;
a2) în valutã;
b) deschise de rezidenți în strãinãtate la instituții de
credit și alte instituții asimilate acestora:
b1) în monedã naționalã;
b2) în valutã.
4.10. Operațiuni în conturi de depozit:
a) deschise de nerezidenți în România la instituții de
credit:
a1) în monedã naționalã;
a2) în valutã;
b) deschise de rezidenți în strãinãtate la instituții de
credit și alte instituții asimilate acestora:
b1) în monedã naționalã;
b2) în valutã.
4.11. Transferuri aferente derulãrii contractelor de
asigurare de viațã și de credit Ñ transferuri de capital
reprezentând prime, anuitãți, sume asigurate, indemnizații,
decurgând din:
a) prime și plãți decurgând din asigurãri de viațã:
a1) contracte încheiate între societãți rezidente de
asigurare de viațã și nerezidenți;
a2) contracte încheiate între societãți nerezidente
de asigurare de viațã și rezidenți;
b) prime și plãți decurgând din asigurãri de credite:
b1) contracte încheiate între societãți rezidente de
asigurare de credit și nerezidenți;
b2) contracte încheiate între societãți nerezidente
de asigurare de credit și rezidenți;
c) alte transferuri de capital decurgând din contracte
de asigurare de viațã și de credit.
4.12. Transferuri de capital cu caracter personal:
a) împrumuturi;
b) cadouri și donații;
c) dote;
d) moșteniri și legate;
e) achitarea de cãtre imigranți a datoriilor în țara în
care au avut stabilitã anterior reședința;
f) transferuri de active ale rezidenților, realizate în
cazul emigrãrii acestora, în perioada premergãtoare
plecãrii, la data instalãrii sau pe perioada șederii
în strãinãtate;
g) transferuri de sume reprezentând economii ale
imigranților, dispuse de aceștia pe perioada șederii în România, având ca destinație țara în care
au avut stabilitã anterior reședința.
4.13. Import și export fizic de active financiare:
a) valori mobiliare și alte titluri negociabile;
b) instrumente de platã.
4.14. Alte mișcãri de capital:
a) impozite și taxe aferente moștenirilor;
b) despãgubiri rezultate din operațiuni valutare de
capital;

13

c) restituiri de sume în cazul anulãrii ori rezilierii contractelor sau restituiri de sume necuvenite,
decurgând din operațiuni valutare de capital;
d) drepturi de autor (redevențe) decurgând din:
patente, desene, mãrci, invenții (transmiterea/cesionarea și transferurile decurgând din acestea);
e) transferuri de sume în valutã reprezentând prestãri
de servicii, neincluse la pct. 4.9 Ñ operațiuni în
conturi curente;
f) alte transferuri de natura operațiunilor valutare de
capital, care nu pot fi încadrate în categoriile
prevãzute în prezentul articol.
Art. 5. Ñ Operațiunile valutare între rezidenți se referã
la plãțile, încasãrile, transferurile și orice alte operațiuni
care se realizeazã între aceștia în valutã.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli specifice privind efectuarea operațiunilor valutare
între rezidenți și nerezidenți

Art. 6. Ñ (1) Operațiunile valutare curente se efectueazã în valutã convertibilã și în moneda naționalã (leu)
fãrã autorizarea Bãncii Naționale a României.
(2) Operațiunile valutare de capital, inclusiv cele de
natura datoriei publice externe, se efectueazã în valutã
convertibilã și în moneda naționalã (leu) fãrã autorizarea
Bãncii Naționale a României, cu excepția operațiunilor
prevãzute a fi autorizate în: anexa nr. 3 Ñ Instrucțiuni privind modul de autorizare a operațiunilor valutare de capital
și anexa nr. 4 Ñ Instrucțiuni privind autorizarea deschiderii
și funcționãrii conturilor în strãinãtate ale rezidenților.
Art. 7. Ñ Operațiunile valutare curente și de capital vor
fi interpretate într-un sens larg, astfel încât sã acopere,
dupã caz, și fãrã a fi limitative:
a) încheierea și derularea tranzacțiilor, precum și transferurile decurgând din acestea;
b) toate tehnicile financiare disponibile pe piațã pentru
realizarea unei anumite operațiuni Ñ tranzacții la vedere
(spot), tranzacții cu instrumente financiare derivate (forward,
options, swap, futures), deschiderea conturilor și plasarea
fondurilor în conturi;
c) lichidarea sau cesionarea activelor dobândite în urma
investițiilor efectuate sau a altor operațiuni, repatrierea profiturilor rezultate sau utilizarea acestora;
d) rambursarea creditelor și împrumuturilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Reguli specifice privind efectuarea operațiunilor valutare
între rezidenți

Art. 8. Ñ (1) Plãțile, încasãrile, transferurile și orice alte
asemenea operațiuni între rezidenți se realizeazã în
moneda naționalã (leu).
(2) Se considerã autorizate prin prezentul regulament
urmãtoarele categorii de rezidenți, care pot efectua
operațiuni în valute convertibile în situațiile mai jos prezentate:
a) instituțiile de credit Ñ pentru operațiuni prevãzute în
autorizația de funcționare emisã de Banca Naționalã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

României în condițiile respectãrii cerințelor legale referitoare
la operațiunile efectuate;
b) persoanele juridice care efectueazã plãți și încasãri
nemijlocite decurgând din contracte de comerț și prestãri
de servicii externe (export-import de bunuri și servicii) pe
baza contractelor de comision între comisionar și comitent
și între comisionarul unui nerezident și beneficiarul rezident,
precum și a contractelor de comerț exterior respective;
c) persoanele juridice care efectueazã nemijlocit plãți și
încasãri pe baza contractelor de subantreprizã decurgând
din contracte de colaborare (cooperare) economicã
internaționalã, contracte externe de export a unor obiective
complexe și a unor produse cu ciclu lung de fabricație;
d) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni care decurg din acte de comerț derulate în porturi, în zonele din aeroporturi și punctele de control ale trecerii frontierei de stat asimilate zonelor libere*), ori din acte
de comerț derulate pe parcurs extern în trenuri
internaționale, la bordul aeronavelor și navelor;
e) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni stipulate de prevederi legale exprese;
f) persoanele fizice Ñ pentru operațiuni între ele cu
caracter incidental;
g) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni nemijlocite ce decurg din organizarea și/sau
prestarea de servicii externe, cum ar fi: transportul
internațional de mãrfuri și de persoane, turismul
internațional;
h) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni reprezentând redistribuirea de ajutoare în scop
umanitar;
i) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni cu autoritatea de implementare, decurgând din
finanțãri ale instituțiilor financiare și organismelor
internaționale (inclusiv finanțãri PHARE, SAPARD, ISPA);
j) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni nemijlocite decurgând din contracte externe de
prelucrare în regim ”lohn,,, pe baza contractelor de colaborare, în mãsura în care colaboratorii rezidenți sunt nominalizați în autorizația de perfecționare activã;
k) persoanele fizice și juridice și alte entitãți Ð pentru
operațiuni efectuate în strãinãtate;
l) asociații/acționarii casei de schimb valutar Ñ pentru
operațiuni ce decurg din acordarea, cu respectarea prevederilor legale aplicabile, de credite propriilor case de
schimb valutar, organizate ca persoane juridice conform
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având ca obiect
unic de activitate schimbul valutar pentru persoane fizice.
(3) Rezidenții care fundamenteazã necesitatea efectuãrii
operațiunilor în valute convertibile cu alți rezidenți sau ale
cãror operațiuni în valute convertibile cu aceștia sunt
condiționate sau decurg din prevederi legale de obținere a
autorizației Bãncii Naționale a României pot solicita autorizarea în conformitate cu prevederile anexei nr. 5 Ñ

Instrucțiuni privind autorizarea efectuãrii operațiunilor valutare între rezidenți pe teritoriul României.
(4) Operațiunile în valute convertibile între categoriile de
rezidenți menționate la alin. (2) sau realizate în baza autorizației emise de Banca Naționalã a României se pot efectua numai pe baza acordului de voințã al pãrților.
SECÞIUNEA a 4-a
Reguli generale privind efectuarea operațiunilor valutare

Art. 9. Ñ În România rezidenții și nerezidenții au dreptul sã dobândeascã, sã deținã integral și sã utilizeze active
financiare exprimate în valute convertibile, în condițiile respectãrii prevederilor legale. În acest scop, rezidenții și nerezidenții pot deschide conturi în valute convertibile la
instituții de credit.
Art. 10. Ñ Nerezidenții pot repatria activele financiare
deținute în România. Nerezidenții pot, de asemenea, transfera în țarã și/sau în strãinãtate activele financiare deținute
în România.
Art. 11. Ñ (1) Plãțile/transferurile dispuse de rezidenți în
vederea efectuãrii operațiunilor valutare vor fi executate de
cãtre instituțiile de credit pe baza documentelor justificative
corespunzãtoare, prezentate în original și în conformitate
cu prevederile legale aplicabile, precum și cu uzanțele
internaționale, atunci când este cazul, în condițiile stabilite
prin normele proprii ale acestora.
(2) În cazul plãților/transferurilor ordonate de clienți prin
sistem computerizat (Electronic Banking) sau prin alte
modalitãți de teletransmisie (fax, SWIFT etc.), clienții vor
transmite în mod obligatoriu instituțiilor de credit informațiile
necesare efectuãrii transferului extern, prevãzute în documentele de platã, urmând ca în maximum 5 zile bancare
de la data plãții sã remitã acestora documentele originale.
(3) Instituțiile de credit vor reține în evidența proprie
fotocopii de pe documentele originale pe baza cãrora s-au
efectuat plãțile/transferurile.
Art. 12. Ñ (1) În cazul operațiunilor valutare care sunt
supuse autorizãrii de cãtre Banca Naționalã a României, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament, se vor
avea în vedere urmãtoarele condiții:
a) autorizarea trebuie solicitatã și obținutã anterior începerii derulãrii operațiunii. În cazul operațiunilor efectuate
fãrã autorizare din partea Bãncii Naționale a României,
solicitarea autorizației se va face numai dupã intrarea în
legalitate. Prin intrare în legalitate se înțelege revenirea la
situația dinainte de efectuarea operațiunii valutare cu
încãlcarea dispozițiilor legale (de exemplu, în cazul deschiderii de conturi în strãinãtate se va transfera întreaga
sumã deținutã în cont la o instituție de credit din România
și se va închide contul din strãinãtate);
b) autorizarea se referã atât la inițierea, cât și la derularea operațiunii (prin plãți, încasãri, alte transferuri inclusiv
în naturã);
c) sunt incidente toate celelalte dispoziții legale aplicabile operațiunilor respective;

*) Prin zone asimilate zonelor libere se înțelege zonele din aeroporturi și punctele de trecere a frontierei de stat, pe sensul de intrare în țarã,
în zona stabilitã pânã la locurile unde se aplicã viza de intrare, precum și pe sensul de ieșire din țarã, dupã locurile stabilite pentru efectuarea controlului vamal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
d) orice modificare a datelor și/sau a documentelor care
au stat la baza acordãrii autorizației, dupã caz, va fi comunicatã în termen de 5 zile bancare la Banca Naționalã a
României.
(2) Autorizația se acordã din punct de vedere valutar și
nu se referã la eficiența, oportunitatea și necesitatea
angajãrii operațiunii respective.
Art. 13. Ñ (1) În România nerezidenții au dreptul sã
dobândeascã, sã deținã integral și sã utilizeze active financiare exprimate în moneda naționalã (leu), în condițiile respectãrii prevederilor legale.
(2) Instituțiile de credit pot deschide nerezidenților conturi curente în moneda naționalã (leu). Instituțiile de credit
pot, de asemenea, deschide nerezidenților conturi de
depozit în moneda naționalã (leu), numai cu autorizarea
prealabilã a Bãncii Naționale a României.
(3) Sumele deținute de nerezidenți în conturile curente
și de depozit în moneda naționalã (leu) pot fi convertite în
valute convertibile prin intermediul pieței valutare, conform
prevederilor anexei nr. 1 Ñ Instrucțiuni privind organizarea
și funcționarea pieței valutare interbancare din România și
ale anexei nr. 2 Ñ Instrucțiuni privind efectuarea
operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României.
Art. 14. Ñ Rezidenții pot deschide și menține conturi în
valutã și/sau în monedã naționalã (leu) în strãinãtate,
numai cu autorizarea prealabilã a Bãncii Naționale a
României. Fac excepție de la obligația de autorizare conturile în moneda naționalã (leu) deschise în țãri cu care
România are aranjamente de convertibilitate regionalã.
Art. 15. Ñ (1) Rezidenții sunt obligați sã încaseze și sã
repatrieze în valutã și/sau monedã naționalã (leu) toate
activele financiare dobândite din operațiunile cu nerezidenții,
mai puțin taxele, comisioanele și alte cheltuieli aferente.
(2) Fac excepție de la obligația de repatriere:
a) instituțiile de credit, pentru activitãțile desfãșurate în
baza autorizației de funcționare;
b) ambasadele, consulatele sau alte reprezentanțe și
misiuni permanente ale României în strãinãtate, pentru
sumele necesare desfãșurãrii activitãții specifice;
c) persoanele fizice, pentru veniturile realizate pe perioada șederii în strãinãtate;
d) rezidenții ce dețin proprietãți imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 2 pct. 2.13, pentru veniturile aferente
acestor proprietãți/sumele transferate care sunt necesare
acoperirii taxelor și cheltuielilor pentru întreținerea și administrarea proprietãții pe perioada deținerii de drept;
e) persoanele juridice, pentru sumele ce reprezintã cheltuieli curente de desfãșurare a activitãții reprezentanțelor,
agențiilor, birourilor care nu sunt înregistrate ca persoane
juridice în strãinãtate;
f) rezidenții, pentru sumele a cãror repatriere este
obstrucționatã temporar în baza unor prevederi legale în
vigoare în țara respectivã.

15

CAPITOLUL III
Piața valutarã
Art. 16. Ñ Piața valutarã cuprinde operațiunile
desfãșurate pe piața valutarã interbancarã și operațiunile
de schimb valutar efectuate cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice.
Art. 17. Ñ Rezidenții și nerezidenții au dreptul sã cumpere și sã vândã în mod liber sume în valutã convertibilã
contra monedã naționalã (leu) pe piața valutarã din
România prin intermediarii pieței valutare, în condițiile stabilite prin regulament.
Art. 18. Ñ (1) Organizarea și funcționarea pieței valutare, precum și accesul pe piața valutarã din România sunt
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) operațiunile
de schimb valutar efectuate între persoane fizice în mod
incidental.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. Ñ (1) Instituțiile de credit rãspund de aplicarea
corectã a regulamentului, în mãsura în care prevederile le
sunt aplicabile, pentru operațiunile dispuse de clienții acestora, precum și pentru operațiunile efectuate în nume și
cont propriu. În acest scop, instituțiile de credit vor solicita
clienților orice informații și documente justificative considerate necesare.
(2) Operațiunile valutare se vor efectua de cãtre
instituțiile de credit în baza normelor proprii emise în acest
scop, cu respectarea standardelor de cunoaștere a clientelei, aplicarea mãsurilor pentru prevenirea și combaterea
spãlãrii banilor, a combaterii criminalitãții organizate și a
utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de
acte de terorism, precum și a altor dispoziții legale în
vigoare.
Art. 20. Ñ (1) În cazul existenței unor incertitudini cu
privire la încadrarea operațiunilor valutare în prevederile
regulamentului, rezidenții și nerezidenții, prin reprezentanții
lor legali, se pot adresa în scris Direcției reglementare și
autorizare din cadrul Bãncii Naționale a României.
(2) Instituțiile de credit, precum și celelalte entitãți se
vor adresa Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare numai prin persoanele desemnate sã
asigure conducerea sau prin împuterniciții acestora.
(3) Documentele prezentate Bãncii Naționale a
României, redactate în limbi strãine, vor fi însoțite de traduceri realizate de traducãtori autorizați.
Art. 21. Ñ Rezidenții și nerezidenții care dispun efectuarea de operațiuni valutare sau solicitã autorizarea unor
astfel de operațiuni din partea Bãncii Naționale a României
rãspund de autenticitatea și corectitudinea documentelor
prezentate în acest scop.
Art. 22. Ñ Pentru situații care excedeazã cadrului explicit reglementat de prezentul regulament, pe bazã de fundamentare, cu aprobarea conducerii executive, direcțiile de
specialitate din Banca Naționalã a României pot da soluții
privind derularea operațiunilor valutare în conformitate cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

principiile stabilite prin prezentul regulament și prin celelalte
dispoziții legale aplicabile.
Art. 23. Ñ Banca Naționalã a României poate refuza
emiterea autorizațiilor din considerente ce țin de imperative
de politicã monetarã și valutarã și de situația balanței de
plãți într-o anumitã perioadã, precum și în situația când nu
este fundamentatã necesitatea efectuãrii operațiunilor valutare solicitate sau când acestea contravin prevederilor
legale în vigoare.
Art. 24. Ñ În situația în care persoana autorizatã sesizeazã Bãncii Naționale a României pierderea, furtul sau
deteriorarea autorizației, va solicita în scris eliberarea unui
duplicat al acesteia. Cererea scrisã va fi însoțitã de autorizația deterioratã sau, dupã caz, de dovada publicãrii dispariției autorizației. Duplicatul va fi emis în condițiile
stabilite de Banca Naționalã a României.
Art. 25. Ñ În situația în care, pe parcursul monitorizãrii
operațiunilor valutare de capital, Banca Naționalã a
României constatã tendințe adverse cu impact negativ asupra balanței de plãți și politicii monetare și valutare, fãrã a
încãlca prevederile directivelor comunitare în materie,
aceasta va lua mãsurile necesare, inclusiv reintroducerea
temporarã a autorizãrii anumitor operațiuni valutare de capital liberalizate în vederea realizãrii echilibrului balanței de
plãți și a eliminãrii factorilor perturbatori din domeniul
monetar și valutar.
Art. 26. Ñ Instituțiile de credit vor efectua operațiunile
valutare numai în limita obiectului de activitate autorizat de
Banca Naționalã a României.
Art. 27. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament sau ale autorizațiilor emise de Banca Naționalã a
României va fi sancționatã conform prevederilor Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare, sau ale Legii nr. 58/1998 privind
activitatea bancarã, cu modificãrile ulterioare, dupã caz.
Art. 28. Ñ Monitorizarea operațiunilor valutare va fi
efectuatã în conformitate cu normele specifice emise în
acest sens de Banca Naționalã a României.
Art. 29. Ñ Introducerea sau scoaterea în/din România
de sume efective în valutã/monedã naționalã (leu) sub
forma bancnotelor și monedelor aflate în circulație se face
conform prevederilor anexei nr. 6 ”Instrucțiuni privind importul și
exportul fizic de instrumente de platã sub formã de numerar,,.
Art. 30. Ñ Instrucțiunile prezentate în anexele nr. 1Ñ6
fac parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 31. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare în
termen de 60 de zile calendaristice de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament
se abrogã:
Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din
31 decembrie 1997;

Ñ Circulara nr. 7/1998 pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 29 mai 1998;
Ñ Circulara nr. 25/1998 pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 514 din 30 decembrie 1998;
Ñ Circulara nr. 22/1999 pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, modificat prin circularele Bãncii Naționale a României nr. 7/1998
și nr. 25/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 449 din 15 septembrie 1999;
Ñ Circulara nr. 26/1999 pentru modificarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 8 octombrie 1999;
Ñ Circulara nr. 34/1999 pentru modificarea
Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor
valutare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 631 din 24 decembrie 1999;
Ñ Circulara nr. 33/2000 privind modificarea unor prevederi din Normele privind funcționarea pieței valutare Ñ
N.R.V.1 la Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din
28 decembrie 2000;
Ñ Circulara nr. 26/2001 pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769
din 3 decembrie 2001;
Ñ Circulara nr. 37/2002 pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a Circularei Bãncii Naționale a
României nr. 22/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 700 din 25 septembrie 2002;
Ñ Circulara nr. 5/2003 pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 din 21 februarie 2003;
Ñ Circulara nr. 31/2003 pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 781 din 6 noiembrie 2003;
Ñ Circulara nr. 39/2003 privind modificarea și completarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 26/2001
pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 928 din 23 decembrie 2003.

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 30 ianuarie 2004.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

ANEXA Nr. 1

INSTRUCÞIUNI
privind organizarea și funcționarea pieței valutare interbancare din România
CAPITOLUL I
Organizarea pieței valutare interbancare din România
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor instrucțiuni, intermediari
pe piața valutarã interbancarã (denumiți în continuare intermediari) din România sunt instituțiile de credit autorizate sã
funcționeze în România, care vor acționa pe piața valutarã
interbancarã în limita obiectului lor de activitate prevãzut în
autorizația de funcționare și cu îndeplinirea condițiilor
prevãzute în prezentele instrucțiuni.
Art. 2. Ñ (1) Condițiile minimale ce trebuie sã fie îndeplinite pentru participarea pe piața valutarã interbancarã ca
intermediar sunt urmãtoarele:
a) existența unei structuri organizatorice distincte și a
unui spațiu specific pentru efectuarea tranzacțiilor;
b) reglementarea prin norme proprii a cel puțin urmãtoarelor elemente:
b1) procedurile de lucru cu clienții;
b2) relațiile cu alți intermediari, în special cele cu privire la modalitãțile de comunicare, confirmare și
decontare a tranzacțiilor;
b3) competențele și limitele valorice pânã la care se
poate angaja fiecare arbitrajist, precum și limitele
de lucru cu ceilalți intermediari;
b4) penalitãțile convenite în relația cu clienții, precum
și cu alți intermediari, în cazul nerespectãrii termenelor de decontare a tranzacțiilor;
b5) sistemul de evidențã contabilã a tranzacțiilor;
c) desemnarea personalului implicat în efectuarea
tranzacțiilor;
d) relațiile de corespondent stabilite prin conturi deschise
în strãinãtate, pentru cel puțin urmãtoarele patru valute
convertibile: EUR, USD, GBP, CHF;
e) existența unui sistem operațional specific, care sã
cuprindã cel puțin:
e1) echipament informațional specific tip Reuters,
Telerate, Bloomberg etc.;
e2) echipamente tehnice specifice pentru plãți și
comunicații
(linii
telefonice
interne
și
internaționale, sistem de înregistrare a convorbirilor telefonice, telex, SWIFT, fax etc.).
(2) Intermediarii vor notifica la Banca Naționalã a
României Ñ Direcția politici monetare data la care încep
activitatea pe piața valutarã interbancarã. De asemenea,
vor transmite la Banca Naționalã a României Ñ Direcția
operațiuni de piațã lista nominalã a arbitrajiștilor, vechimea
în profesie, inclusiv vechimea în activitatea de schimb valutar, precum și nominalizarea arbitrajistului-șef; orice modificare în ceea ce privește datele prezentate în aceastã listã
va fi comunicatã în termen de 3 zile bancare de la producerea acesteia.

CAPITOLUL II
Principii de desfãșurare a tranzacțiilor
pe piața valutarã interbancarã
SECÞIUNEA 1
Principii generale

Art. 3. Ñ Piața valutarã interbancarã din România
funcționeazã în fiecare zi bancarã între orele 9,00 și 16,00.
Art. 4. Ñ (1) Intermediarii sunt obligați sã afișeze, în
timpul orelor de funcționare a pieței valutare interbancare,
cursurile de schimb valutar ale monedei naționale Ñ leu
(vânzare/cumpãrare), la vedere (spot) și la termen
(forward), prin sisteme de difuzare a informației tip Reuters,
Telerate, Bloomberg etc. pentru cel puțin urmãtoarele valute
convertibile:
a) euro (EUR);
b) dolarul american (USD);
c) lira sterlinã (GBP);
d) francul elvețian (CHF).
(2) Stabilirea cursurilor de schimb ale pieței valutare din
România de cãtre Banca Naționalã a României se face
prin cotație directã.
(3) Cursul de schimb la termen va fi cotat pentru cel
puțin urmãtoarele scadențe:
a) o lunã (1M);
b) trei luni (3M);
c) șase luni (6M);
d) nouã luni (9M);
e) douãsprezece luni (12M).
Art. 5. Ñ (1) Intermediarii au obligația sã coteze, la
solicitarea clienților sau a altor intermediari, cursuri de
schimb ferme sau orientative și pentru celelalte valute
incluse în lista cursurilor de schimb ale pieței valutare,
comunicatã de Banca Naționalã a României.
(2) În situația în care cotația fermã, suma în valutã și
data valutei sunt acceptate de client sau de intermediar,
tranzacția este consideratã încheiatã și se executã
necondiționat.
Art. 6. Ñ Marja dintre cursurile de schimb de vânzare
și cele de cumpãrare va fi determinatã liber pe piața valutarã interbancarã.
Art. 7. Ñ Cursurile de schimb cotate de instituțiile de
credit pot fi diferite în funcție de natura operațiunii
(operațiune în cont sau cu numerar) sau de raporturile cu
clienții, precum și în concordanțã cu politica proprie de trezorerie.
SECÞIUNEA a 2-a
Principii în relația intermediarÑintermediar

Art. 8. Ñ Se interzice personalului implicat în activitatea
de intermediere:
a) încheierea, pe baza unor convenții cu caracter oneros sau pentru interes personal, a unor tranzacții la cursuri
de schimb în afara pieței valutare interbancare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

b) dezvãluirea de informații aferente unor tranzacții
încheiate cu clienți sau cu alți intermediari;
c) primirea de vizite la locul de muncã (sala de arbitraj)
fãrã aprobarea expresã a conducerii executive.
Art. 9. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor vor
lua mãsuri pentru delimitarea atribuțiilor și departajarea
activitãților de piațã valutarã pe compartimente distincte,
conform practicilor internaționale (front office, back office,
cifru și corespondențã bancarã).
Art. 10. Ñ (1) Tranzacțiile între intermediari se încheie
în nume propriu, prin confirmare între arbitrajiști (telefonic,
telex, Reuters dealing, Internet) și reconfirmãri letrice
și telex, SWIFT sau Internet, codificate corespunzãtor
(letric Ñ specimene de semnãturi, telex Ñ chei telegrafice,
SWIFT Ñ chei SWIFT, Internet Ñ semnãturã electronicã).
(2) Reconfirmarea trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ contrapartida;
Ñ data încheierii tranzacției;
Ñ data valutei;
Ñ valuta convertibilã (valutele convertibile) tranzacționatã (tranzacționate);
Ñ sumele tranzacționate;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ cursul de schimb valutar;
Ñ corespondenții pãrților;
Ñ modalitatea de încheiere a tranzacției (telefon, telex,
Reuters dealing, Internet etc.).
Art. 11. Ñ Instrucțiunile de platã și decontare vor fi
transmise în cel mai scurt timp, de regulã în aceeași zi.
Banca Naționalã a României recomandã folosirea
instrucțiunilor standard de platã între parteneri pentru
preîntâmpinarea apariției unor eventuale diferențe sau erori
în decontarea sumelor tranzacționate.
Art. 12. Ñ (1) La primire, documentele de mai sus se
verificã și, pentru eventuale diferențe, pãrțile vor lua
legãtura în vederea soluționãrii situației pe cale amiabilã. În
caz de litigiu, pãrțile pot recurge la instanțe de arbitraj preconvenite.
(2) Banca Naționalã a României poate arbitra litigii
apãrute în aplicarea prevederilor prezentelor instrucțiuni, dar
numai dupã ce pãrțile implicate dovedesc cã au epuizat
toate posibilitãțile de soluționare pe cale amiabilã.
(3) În astfel de cazuri, pãrțile trebuie sã recunoascã în
prealabil, în scris, principiul acceptãrii necondiționate a
deciziei de soluționare a litigiului, adoptatã de Banca
Naționalã a României.
SECÞIUNEA a 3-a
Principii în relația intermediarÑclient

Art. 13. Ñ (1) Accesul pe piața valutarã interbancarã
din România cu ordine de cumpãrare de valutã este permis pentru:
a) rezidenți Ñ persoane fizice;
b) rezidenți Ñ persoane juridice și alte entitãți:
b1) pentru efectuarea de plãți/transferuri decurgând
din operațiuni valutare curente și de capital;

b2) pentru rambursarea creditelor și achitarea
dobânzilor și comisioanelor aferente creditelor în
valutã primite de la o instituție de credit rezidentã sau de la o societate de credit ipotecar
rezidentã, precum și pentru cumpãrarea de sume
în valutã, în situația în care nu dețin disponibilitãți proprii în conturile lor deschise la instituțiile
de credit, pentru plãți în favoarea altor rezidenți,
decurgând din operațiuni stipulate de prevederi
legale exprese, și pentru plãți reprezentând contravaloarea documentelor de transport emise de
reprezentanțele companiilor aeriene strãine;
b3) pentru efectuarea tranzacțiilor de schimb valutar
cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice, numai de cãtre entitãțile menționate
la art. 1 lit. b) din anexa nr. 2 Ñ Instrucțiuni privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României;
c) nerezidenți: pentru efectuarea conversiei sumelor
exprimate în moneda naționalã (leu), dobândite în condițiile
legii.
(2) Accesul pe piața valutarã interbancarã din România
cu ordine de vânzare de valutã este liber atât pentru rezidenți, cât și pentru nerezidenți.
Art. 14. Ñ (1) La cumpãrarea de valutã convertibilã,
rezidenții au obligația de a proba cu documente originale,
inclusiv autorizația emisã de Banca Naționalã a României,
atunci când este cazul, natura operațiunii valutare și nivelul
sumei solicitate a fi plãtitã/transferatã. Fac excepție de la
aceastã prevedere casele de schimb valutar și cooperativele de credit pentru punctele de schimb valutar proprii,
pentru cumpãrãrile de valutã în limita disponibilitãților
bãnești, precum și societãțile de credit ipotecar, pentru
operațiunile prevãzute, potrivit legii, în obiectul de activitate
al acestora.
(2) La cumpãrarea de valutã convertibilã, nerezidenții au
obligația de a proba cu documente originale proveniența
legalã a sumelor în moneda naționalã (leu).
(3) Pentru persoanele fizice rezidente, în situația în care
scopul transferului extern nu poate fi probat cu documente,
este suficientã completarea pe principiul bunei-credințe a
formularului instituției de credit prin care se dispune plata.
Art. 15. Ñ Ordinele de vânzare/cumpãrare de valutã ale
clienților (rezidenți și nerezidenți) titulari de conturi se completeazã conform modelelor prezentate în anexele nr. 1.A
și 1.B.
Art. 16. Ñ În situația în care clientul nu acceptã cotația
fermã a intermediarului, acesta poate opta pentru un ordin
de vânzare/cumpãrare de valutã la curs limitat; valabilitatea
în timp a unui astfel de ordin va fi indicatã în mod expres
de cãtre client.
Art. 17. Ñ Tranzacțiile de schimb valutar încheiate se
executã necondiționat de cãtre intermediari și se confirmã
clienților prin extras de cont.
Art. 18. Ñ (1) Intermediarii pot accepta primirea ordinelor de cumpãrare/vânzare la vedere sau la termen de la
clienți și prin alte modalitãți de teletransmisie (fax, SWIFT
etc.), prin sistem computerizat, cu condiția comunicãrii acelorași elemente cuprinse în modelele prezentate în anexele
nr. 1.A și 1.B și în documentația aferentã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
(2) Documentația aferentã tranzacției va fi înaintatã
instituțiilor de credit în maximum 5 zile bancare.
Art. 19. Ñ Intermediarii și arbitrajiștii acestora au
obligația de a asigura executarea cu prioritate a ordinelor
clienților în timpul orelor de funcționare a pieței valutare
interbancare și de a nu concura executarea ordinelor acestora cu ordinele în nume și în cont propriu.
Art. 20. Ñ Intermediarii vor stabili procedurile care sã
le permitã verificarea îndeplinirii de cãtre clienți a prezentelor instrucțiuni și a celorlalte prevederi legale și vor înainta
Bãncii Naționale a României toate informațiile și orice
document solicitat de cãtre aceasta.
Art. 21. Ñ (1) Pentru sumele în valutã cumpãrate pe
piața valutarã interbancarã în scopul efectuãrii de cãtre
clienții prevãzuți la art. 13 alin. (1) lit. b) a operațiunilor
prezentate la art. 13 alin. (1) lit. b1) și b2) și neutilizate în
termen de 30 de zile calendaristice de la data expirãrii termenelor de platã conform destinației inițiale sau pentru alte
operațiuni valutare curente ori de capital, instituțiile de credit vor proceda la rãscumpãrarea sumelor respective la
cursul de schimb al tranzacției inițiale de cumpãrare.
(2) Pentru sumele în valutã existente în cont, neutilizate
conform prevederilor alin. (1), precum și pentru cele care
constituie obiect al colectãrii creanțelor bugetare prin
executare silitã, ordinul de cumpãrare de valutã se

19

completeazã de cãtre instituțiile de credit respective, în
cazul când clienții în cauzã refuzã sã întocmeascã ordinul
de vânzare de valutã în acest scop.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Pentru fiecare zi de întârziere în decontarea
tranzacțiilor desfãșurate pe piața valutarã interbancarã, partea prejudiciatã (client sau intermediar) poate pretinde
daune moratorii.
Art. 23. Ñ Tranzacțiile efectuate în afara orelor de
funcționare a pieței valutare interbancare și, în special, în
alte locuri decât cele desemnate (front office) vor fi permise numai în situații excepționale, cu aprobarea prealabilã
a persoanelor desemnate sã asigure conducerea intermediarilor.
Art. 24. Ñ Intermediarii, precum și salariații acestora
(arbitrajiști) pot înființa asociații profesionale având drept
scop ridicarea standardelor profesionale, stabilirea și impunerea unor reguli de conduitã și eticã profesionalã în
desfãșurarea tranzacțiilor pe piața valutarã interbancarã din
România, scop în care pot emite, cu avizul asociației profesionale respective și cu notificarea Bãncii Naționale a
României, coduri de conduitã.

NOMENCLATOR

Prezentul nomenclator cuprinde expresii uzuale și înțelesul lor general acceptat, folosirea lor ducând la evitarea
neînțelegerilor ce ar putea apãrea în timpul încheierii unei
tranzacții.
În toate cazurile, valuta/valutele tranzacționatã/
tranzacționate trebuie clar specificatã/specificate.
În anumite cazuri evidente, unii termeni pot fi utilizați
atât pentru operațiuni de fructificare de fonduri, cât și pentru tranzacții de schimb valutar.
Operațiune la vedere (spot) Ñ o operațiune de
vânzare/cumpãrare de valutã cu decontare în maximum
douã zile de la data încheierii tranzacției, la cursul de
schimb stabilit între pãrți (curs spot). În cazul în care ziua
de decontare este o zi nebancarã, decontarea are loc în
urmãtoarea zi bancarã. (Fac excepție cazurile în care între
pãrți existã alte convenții.)
Operațiune la termen (forward) Ñ o operațiune de
vânzare/cumpãrare de valutã cu decontare dupã mai mult
de douã zile de la data încheierii tranzacției, la cursul de
schimb stabilit între pãrți (curs forward). În cazul în care
ziua de decontare este o zi nebancarã, decontarea are loc
în urmãtoarea zi bancarã. (Fac excepție cazurile în care
între pãrți existã alte convenții.)
Operațiune swap Ñ o operațiune de cumpãrare și
vânzare simultanã a aceleiași sume în valutã cu aceeași
contrapartidã, cu decontarea la douã date de valutã diferite
(de regulã, spot și forward), la cursuri de schimb stabilite
(spot și forward) la data tranzacției.
Data tranzacției Ñ data la care se încheie tranzacția.
Data valutei (value date) Ñ data la care se face decontarea tranzacției:
Ñ value today (same day value) Ñ data valutei este
aceeași cu data tranzacției;
Ñ value tomorrow Ñ data valutei este ziua bancarã
urmãtoare fațã de data tranzacției;

Ñ spot Ñ data valutei este la douã zile bancare de la
data tranzacției;
Ñ forward Ñ orice datã a valutei ulterioarã decontãrii
spot.
Poziție deschisã Ñ diferența dintre totalul cumpãrãrilor la
vedere și la termen și totalul vânzãrilor la vedere și la termen efectuate într-o valutã pentru care se asumã un risc
valutar.
Poziție închisã Ñ cumpãrãri și vânzãri într-o valutã sau
active și pasive valutare care se echilibreazã pe total,
negenerând o poziție deschisã.
Cotație fermã (firm quotation) Ñ cotarea unui preț ferm
care angajeazã instituția de credit. Este recomandatã
adãugarea unor restricții de timp sau de sumã (”ferm pentru un minut,, sau ”ferm pentru un milion,,).
Cotație orientativã (for info only) Ñ o cotație care nu este
fermã, datoritã imposibilitãții de a tranzacționa din anumite
motive (depãșirea limitei de expunere etc.).
Cotație directã Ñ o cotație este directã atunci când
moneda naționalã este exprimatã în funcție de o unitate
monetarã a altei valute, numitã de bazã (de exemplu:
1 EUR = 38.241 ROL, EUR fiind unitatea monetarã de
bazã).
Cotație indirectã Ñ o cotație este indirectã când o unitate monetarã naționalã, numitã de bazã, este exprimatã în
funcție de o valutã (de exemplu: 1 ROL = 43,48 TRL, ROL
fiind unitatea monetarã de bazã).
Ordin la curs limitat Ñ ordin ce trebuie executat pânã la
cursul limitã indicat de client.
Înțelesul termenului ”limitat,, este ”vindeți cu cel puțin,, în
cazul unui ordin de vânzare și ”cumpãrați cu cel mult,, în
cazul unui ordin de cumpãrare. Ordinele trebuie sã specifice perioada pentru care sunt valabile (numãrul de zile).
Punct (pip) Ñ ultima cifrã a unei cotații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 1.A1)

1)

Anexa nr. 1.A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

21
ANEXA Nr. 1.B1)

1)

Anexa nr. 1.B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar
pentru persoane fizice pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Categorii de entitãți care pot fi autorizate sã efectueze
operațiuni de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice
Art. 1. Ñ Operațiunile de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României pot fi efectuate numai de
urmãtoarele categorii de entitãți Ñ intermediari, cu îndeplinirea condițiilor legale aplicabile:
a) instituții de credit;
b) case de schimb valutar, organizate ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având ca obiect unic de activitate schimbul valutar cu
numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice;
c) entitãțile care dețin în administrare unitãți hoteliere și
au în obiectul de activitate operațiuni de cumpãrare de
valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de
numerar.
CAPITOLUL II
Locul unde se pot efectua operațiuni de schimb valutar
Art. 2. Ñ Instituțiile de credit pot efectua operațiuni de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice prin intermediul punctelor de schimb valutar
înființate în incinta tuturor sediilor proprii (centrale, sucursale,
agenții, puncte de lucru sau alte structuri asimilate acestora), cu respectarea prezentelor instrucțiuni și a prevederilor legale aplicabile, precum și prin puncte de schimb
valutar înființate în alte spații decât în incinta sediilor proprii, cu îndeplinirea condițiilor de dotare prevãzute la
art. 14.
Art. 3. Ñ Casele de schimb valutar pot efectua
operațiuni de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice prin intermediul punctelor
de schimb valutar.
Art. 4. Ñ Entitãțile care dețin în administrare unitãți
hoteliere pot desfãșura operațiuni de schimb valutar cu
numerar și substitute de numerar la recepția hotelului, care
este consideratã în accepțiunea prezentelor instrucțiuni
punct de schimb valutar.
CAPITOLUL III
Operațiunile care pot fi efectuate de entitãțile
prevãzute la art. 1
Art. 5. Ñ Instituțiile de credit pot efectua urmãtoarele
operațiuni de schimb valutar:
a) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de numerar contra monedei naționale de
la persoane fizice rezidente și nerezidente, cu respectarea
prevederilor regulamentului;
b) vânzare de valutã convertibilã sub formã de numerar
și substitute de numerar (cecuri de cãlãtorie) contra monedei naționale persoanelor fizice rezidente, în conformitate
cu prevederile regulamentului;

c) vânzare de valutã convertibilã sub formã de numerar
contra monedei naționale persoanelor fizice nerezidente, în
limita sumei evidențiate ca fiind schimbatã anterior în baza
unui bon fiscal (pentru schimb valutar) sau buletin de
schimb valutar, dupã caz, precum și în limita sumelor în
monedã naționalã pentru care existã prevederi legale care
permit convertirea lor în valutã prin intermediul punctelor de
schimb valutar;
d) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar contra monedei naționale de la persoane fizice
rezidente și nerezidente, prin intermediul aparatelor automate de schimb valutar.
Art. 6. Ñ Casele de schimb valutar pot efectua
urmãtoarele operațiuni de schimb valutar:
a) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de numerar contra monedei naționale de
la persoane fizice rezidente și nerezidente, cu respectarea
prevederilor regulamentului;
b) vânzare de valutã convertibilã sub formã de numerar
și substitute de numerar (cecuri de cãlãtorie) contra monedei naționale persoanelor fizice rezidente, în conformitate
cu prevederile regulamentului;
c) vânzare de valutã convertibilã sub formã de numerar
contra monedei naționale persoanelor fizice nerezidente, în
limita sumei evidențiate ca fiind schimbatã anterior în baza
unui bon fiscal (pentru schimb valutar) sau buletin de
schimb valutar, dupã caz, precum și în limita sumelor în
monedã naționalã pentru care existã prevederi legale care
permit convertirea lor în valutã prin intermediul punctelor de
schimb valutar. Aceste operațiuni se pot efectua numai prin
punctele de schimb valutar existente în punctele de control
și trecere a frontierei;
d) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar contra monedei naționale de la persoane fizice
rezidente și nerezidente, prin intermediul aparatelor automate de schimb valutar.
Art. 7. Ñ Entitãțile care dețin în administrare unitãți
hoteliere pot efectua urmãtoarele operațiuni de schimb valutar:
a) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de numerar contra monedei naționale de
la persoane fizice, clienți ai acestora;
b) cumpãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar contra monedei naționale de la persoane fizice
rezidente și nerezidente, prin intermediul aparatelor automate de schimb valutar.
CAPITOLUL IV
Autorizarea entitãților prevãzute la art. 1
Art. 8. Ñ (1) Procesul de autorizare de cãtre Banca
Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare
a efectuãrii operațiunilor de schimb valutar cu numerar și
substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul
României se referã la:
a) emiterea autorizației de funcționare pentru entitãțile
prevãzute la art. 1 lit. b) și pentru operațiunile de schimb
valutar desfãșurate de entitãțile prevãzute la art. 1 lit. c);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
b) atribuirea codului statistic pentru entitãțile prevãzute
la art. 1.
(2) Entitãțile prevãzute la art. 1 lit. a) sunt autorizate sã
efectueze operațiuni de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul
României, în conformitate cu autorizația de funcționare
emisã în baza legislației specifice.
Art. 9. Ñ Entitãțile prevãzute la art. 1 pot începe efectuarea operațiunilor de schimb valutar printr-un numãr nelimitat de puncte de schimb valutar, dacã îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au primit autorizația de funcționare emisã de Banca
Naționalã a României;
b) li s-a atribuit codul statistic de cãtre Banca Naționalã
a României pentru fiecare punct de schimb valutar;
c) au înscris codul statistic pe ștampila punctului de
schimb valutar.
Art. 10. Ñ În vederea obținerii autorizației de
funcționare, solicitanții vor depune la registratura Bãncii
Naționale a României sau vor transmite prin corespondențã
o cerere de autorizare, semnatã de persoane împuternicite
prin actul constitutiv sã reprezinte societatea sau de persoane care pot dovedi cu acte cã au fost mandatate în
mod expres sã reprezinte societatea în relația cu Banca
Naționalã a României, însoțitã de documentația corespunzãtoare (specificatã în lista prevãzutã în anexa nr. 2.A),
dupã cum urmeazã;
a) casele de schimb valutar organizate ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, având ca obiect unic de activitate
schimbul valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice (pct. D1ÑD6, D8, D9, precum și D11Ñ
D13, atunci când este cazul);
b) entitãțile care dețin în administrare unitãți hoteliere,
cu respectarea condițiilor aplicabile activitãții de turism
(pct. D1ÑD2, D5ÑD9).
Art. 11. Ñ (1) În vederea obținerii codului statistic,
entitãțile prevãzute la art. 1 vor depune la registratura
Bãncii Naționale a României sau vor transmite prin corespondențã o cerere de atribuire de cod statistic pentru
punctul de schimb valutar, însoțitã de declarația prevãzutã
la pct. D8 din lista cuprinsã în anexa nr. 2.A și de acordul
prevãzut la pct. D14, dupã caz.
(2) În vederea obținerii codului statistic pentru aparatele
automate de schimb valutar, entitãțile prevãzute la art. 1
vor depune la registratura Bãncii Naționale a României sau
vor transmite prin corespondențã o cerere de atribuire de
cod statistic pentru punctul de schimb valutar, însoțitã de
declarația prevãzutã la pct. D8 și de documentația
prevãzutã la pct. D10 din lista cuprinsã în anexa nr. 2.A.
Art. 12. Ñ (1) Atât la înființare, cât și pe parcursul
funcționãrii, disponibilitãțile bãnești în monedã naționalã
și/sau în valutã convertibilã ale entitãților prevãzute la
art. 1 lit. b) trebuie sã fie în echivalent de minimum 75.000
EUR. La stabilirea nivelului disponibilitãților bãnești în echivalent euro vor fi utilizate cursurile de schimb ale pieței
valutare comunicate de Banca Naționalã a României în
ziua anterioarã datei la care se face evaluarea.
(2) Disponibilitãțile bãnești pot proveni din: sumele
depuse ca aport în numerar la constituirea capitalului
social, alte elemente de capitaluri proprii rezultate din activitatea de schimb valutar, majorãrile ulterioare de capital
social, precum și din împrumuturi primite exclusiv de la

23

asociații/acționarii casei de schimb valutar, cu respectarea
prevederilor legale aplicabile. Sumele pe care
asociații/acționarii casei de schimb valutar le pun la dispoziția casei de schimb valutar sub formã de împrumuturi
trebuie sã provinã din disponibilitãți proprii și nu din alte
împrumuturi.
(3) Disponibilitãțile bãnești pot fi pãstrate în conturi
curente deschise la instituții de credit din România și în
casieriile caselor/punctelor de schimb valutar.
(4) Operațiunile de schimb valutar ale caselor de
schimb valutar se vor efectua numai cu disponibilitãțile
bãnești ale acestora menționate la alin. (1).
Art. 13. Ñ Nu pot fi înființate puncte de schimb valutar
amplasate în garaje, chioșcuri, alte construcții similare, în
locuri izolate, la etajele sau în subsolurile clãdirilor cu destinație de locuințã.
Art. 14. Ñ Entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b) trebuie sã
aibã asiguratã, pentru fiecare punct de schimb valutar,
dotarea necesarã derulãrii activitãții de schimb valutar. Prin
dotare se înțelege urmãtoarele:
a) ghișeu care sã asigure izolarea casierului, precum și
pãstrarea și manipularea în deplinã siguranțã a valorilor;
b) tehnicã de calcul (aparat de marcat electronic fiscal
sau calculator, dupã caz) și programe care sã asigure emiterea bonurilor fiscale (pentru schimb valutar), respectiv a
buletinelor de schimb valutar, precum și evidența
operațiunilor;
c) aparat de verificare a autenticitãții bancnotelor;
d) orice alte dotãri prevãzute de legislația în vigoare,
inclusiv cele care asigurã îndeplinirea condițiilor legale privind pãstrarea în deplinã securitate a valorilor.
Art. 15. Ñ În situațiile în care entitãțile prevãzute la
art. 1 înființeazã mai multe puncte de schimb valutar la
aceeași adresã, cererea de atribuire a codului statistic se
va face pentru fiecare punct de schimb valutar, cu specificarea amplasãrii în spațiul respectiv (fațã de anumite
repere fixe) a punctelor de schimb valutar în cauzã.
Art. 16. Ñ (1) În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data depunerii documentației complete,
Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și
autorizare va remite solicitantului autorizația de
funcționare/scrisoarea de atribuire a codului statistic sau va
comunica în scris respingerea cererii de autorizare/atribuire
a codului statistic și motivele respingerii.
(2) În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la
primirea autorizației de funcționare/scrisorii de atribuire a
codului statistic, entitãțile prevãzute la art. 1 au obligația sã
înceapã activitatea de schimb valutar.
CAPITOLUL V
Condiții de funcționare a entitãților prevãzute la art. 1
Art. 17. Ñ La sediul fiecãrui punct de schimb valutar
vor fi afișate la loc vizibil fotocopia scrisorii Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare
de atribuire a codului statistic, precum și programul zilnic
de funcționare ce trebuie respectat.
Art. 18. Ñ Operațiunile de vânzare/cumpãrare se fac pe
bazã de document de identitate legal valabil. Se interzice
înscrierea în documentul de identitate a vreunei mențiuni
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar.
Art. 19. Ñ (1) Entitãțile prevãzute la art. 1 își stabilesc
în mod liber cursurile de schimb valutar, atât cele de
cumpãrare, cât și cele de vânzare. Pentru schimbul valutar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

pe bazã de substitute de numerar se pot stabili cursuri
de schimb valutar diferite fațã de cele practicate pentru
numerar.
(2) Se interzice practicarea unor cursuri de schimb valutar diferite pentru monedele și bancnotele aceleiași valute.
Art. 20. Ñ Cursurile de schimb valutar pot fi modificate
în cursul aceleiași zile lucrãtoare, cu condiția afișãrii listei
cursurilor în vigoare și înregistrãrii corespunzãtoare în toate
documentele ce stau la baza operațiunilor de schimb
valutar.
Art. 21. Ñ Listele cursurilor de schimb de vânzare/
cumpãrare pentru valutã convertibilã și substitute de numerar, semnate de persoanele împuternicite de conducerea
entitãților prevãzute la art. 1, purtând ștampila acestora, vor
fi afișate la loc vizibil, pe perioada programului zilnic de
lucru, urmând ca la sfârșitul zilei de lucru sã fie anexate la
registrul tranzacțiilor.
Art. 22. Ñ (1) Pentru operațiunile de schimb valutar cu
numerar și substitute de numerar se pot încasa comisioane
numai în moneda naționalã. Comisioanele practicate vor fi
evidențiate distinct în listele de cursuri de schimb valutar,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) În situația în care entitãțile prevãzute la art. 1 nu
practicã comisioane, în listele cursurilor de schimb valutar
se va regãsi sintagma ”comision zero,,.
Art. 23. Ñ (1) Instituțiile de credit și entitãțile care dețin
în administrare unitãți hoteliere întocmesc buletine de
schimb valutar, documente cu regim special, potrivit prevederilor legale aplicabile.
(2) Buletinele de schimb valutar se întocmesc în douã
exemplare, un exemplar fiind înmânat clientului, iar al doilea exemplar fiind atașat la registrul tranzacțiilor.
(3) Casele de schimb valutar întocmesc bonuri fiscale
(pentru schimb valutar), în conformitate cu prevederile
legale aplicabile.
(4) Pentru fiecare tranzacție se vor întocmi bonuri fiscale (pentru schimb valutar) sau buletine de schimb valutar,
dupã caz, care trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele
elemente: denumirea emitentului; adresa emitentului; codul
statistic al punctului de schimb valutar; data emiterii; seria
și numãrul buletinului de schimb valutar/bonului fiscal (pentru schimb valutar); numele și prenumele clientului; țara clientului; documentul de identitate al clientului: tip, serie,
numãr; rezident/nerezident; suma încasatã de la client
(valutã convertibilã/monedã naționalã); cursul de schimb
valutar; comisionul; suma plãtitã clientului (valutã convertibilã/monedã naționalã); semnãtura casierului; ștampila
punctului de schimb valutar.
(5) Pe perioada când tehnica de calcul (aparatele de
marcat electronice fiscale, calculatoarele) nu funcționeazã
din cauze obiective, entitãțile prevãzute la art. 1 vor emite
buletine de schimb valutar, în condițiile prevãzute de prezentele instrucțiuni, prin oricare alte mijloace de editare. La
remedierea defecțiunii, aceste buletine de schimb valutar
vor fi preluate în memoria aparatelor de marcat electronice
fiscale/calculatoarelor, dupã caz, cu efectuarea mențiunii
”preluat în baza de date,, pe buletinele de schimb valutar
respective.
(6) Pentru fiecare tranzacție efectuatã prin intermediul
aparatelor automate de schimb valutar se vor emite bonuri
fiscale (pentru schimb valutar) sau buletine de schimb valutar, dupã caz, care trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele

elemente: denumirea emitentului; adresa emitentului; codul
statistic al punctului de schimb valutar; data emiterii; seria
și numãrul buletinului de schimb valutar/bonului fiscal (pentru schimb valutar); suma încasatã de la client (valutã convertibilã); cursul de schimb valutar; comisionul; suma plãtitã
clientului (monedã naționalã).
(7) La solicitarea clientului, entitãțile prevãzute la art. 1
vor înscrie pe versoul bonului fiscal (pentru schimb valutar)
sau al buletinului de schimb valutar, dupã caz, seriile și
numerele bancnotelor vândute acestuia.
Art. 24. Ñ Entitãțile prevãzute la art. 1 vor ține un
registru zilnic al tranzacțiilor, în care vor fi evidențiate
cumpãrãrile și vânzãrile de valutã convertibilã, pe numerar
și substitute de numerar, pe feluri de valute convertibile,
sumele în moneda naționalã plãtite, respectiv încasate,
precum și comisioanele practicate.
Art. 25. Ñ (1) La efectuarea operațiunilor de restituire
de valutã convertibilã cãtre persoane fizice nerezidente,
entitãțile prevãzute la art. 1 lit. a) și b) vor menționa pe
versoul bonului fiscal (pentru schimb valutar) sau al buletinului de schimb valutar, dupã caz, emis la efectuarea
operațiunii inițiale de cumpãrare de valutã convertibilã de
la nerezident, suma în valutã convertibilã restituitã, confirmatã cu semnãtura lucrãtorului și ștampila punctului de
schimb valutar.
(2) Originalul bonului fiscal (pentru schimb valutar) sau
al buletinului de schimb valutar inițial va fi reținut la punctul de schimb valutar unde s-a efectuat ultima operațiune
de vânzare de valutã convertibilã în scopul restituirii.
(3) La efectuarea operațiunilor de vânzare de valutã
cãtre persoane fizice nerezidente, în limita sumelor în
moneda naționalã pentru care existã prevederi legale care
permit convertirea lor în valutã prin intermediul punctelor de
schimb valutar, entitãțile prevãzute la art. 1 lit. a) și b) vor
pãstra la registrul tranzacțiilor fotocopia documentului emis
de organele abilitate, document care dã dreptul efectuãrii
schimbului valutar respectiv.
Art. 26. Ñ Numai personalul angajat al entitãților
prevãzute la art. 1 are dreptul sã efectueze operațiuni de
schimb valutar.
Art. 27. Ñ Activitatea de schimb valutar poate fi întreruptã pentru o perioadã de cel mult 30 de zile calendaristice, cu condiția comunicãrii la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare în termen de maximum
5 zile calendaristice de la data întreruperii activitãții.
Art. 28. Ñ Încetarea definitivã a activitãții casei de
schimb valutar/punctului de schimb valutar va fi comunicatã
în scris Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare în maximum 5 zile calendaristice de la
data încetãrii activitãții, cu restituirea originalului autorizației
de funcționare și a scrisorii/scrisorilor de atribuire a codului
statistic, dupã caz.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ Dispozițiile prezentelor instrucțiuni privind
afișarea cursurilor de schimb valutar, afișarea comisioanelor, condițiile de siguranțã și altele asemenea nu au caracter exclusiv și se completeazã cu orice alte dispoziții legale
în materie.
Art. 30. Ñ În situația în care se prezintã bancnote sau
monede false ori contrafãcute, în vederea efectuãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
schimbului valutar, entitãțile prevãzute la art. 1 sunt obligate sã respecte procedurile legale în materie.
Art. 31. Ñ Entitãțile prevãzute la art. 1 vor lua mãsuri
corespunzãtoare în vederea asigurãrii disponibilitãților
bãnești, în monedã naționalã și/sau valutã convertibilã,
necesare satisfacerii tuturor solicitãrilor de cumpãrare și
vânzare.
Art. 32. Ñ (1) Ca urmare a verificãrilor efectuate sau la
sesizarea autoritãților statului abilitate sã verifice respectarea condițiilor de funcționare a entitãților prevãzute la art. 1
lit. b) și c), din care rezultã nerespectarea regulamentului,
a prezentelor instrucțiuni și/sau a altor dispoziții legale aplicabile, Banca Naționalã a României va putea aplica
sancțiunile prevãzute la art. 27 din regulament.
(2) Entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b), a cãror autorizație de funcționare a fost suspendatã temporar, își pierd
dreptul de a înființa noi puncte de schimb valutar pe perioada urmãtoarelor 6 luni de la data primirii comunicãrii de
sancționare din partea Bãncii Naționale a României.
(3) În cazul retragerii autorizației de funcționare unei
case de schimb valutar, acționarii/asociații și/sau administratorii acesteia își pierd dreptul de a înființa sau de a
participa la capitalul social ori de a conduce activitatea
altei case de schimb valutar pentru o perioadã de 5 ani.
Art. 33. Ñ (1) Entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b) și c),
cãrora li s-a retras autorizația de funcționare și/sau codul
statistic atribuit punctului/punctelor de schimb valutar, nu
mai pot efectua operațiuni de schimb valutar prin punctul/punctele de schimb valutar în cauzã, de la data primirii
comunicãrii Bãncii Naționale a României de retragere a
autorizației de funcționare și/sau a codului statistic.
(2) În situațiile în care entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b)
și c) nu se conformeazã comunicãrii Bãncii Naționale a
României de retragere a autorizației de funcționare/codului
statistic atribuit ori scrisoarea recomandatã prin care se
face comunicarea este returnatã, Banca Naționalã a
României va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, hotãrârea de retragere a autorizației de
funcționare/scrisorii de atribuire a codului statistic.
Art. 34. Ñ La solicitarea autoritãților abilitate ale statului, Banca Naționalã a României va pune la dispoziția
acestora informațiile privind autorizațiile de funcționare
emise/codurile statistice atribuite de Banca Naționalã a
României.
Art. 35. Ñ Entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b), care dețin
autorizații de funcționare emise de Banca Naționalã a
României, și cele aflate în proces de autorizare la Banca
Naționalã a României trebuie sã atingã nivelul disponibilitãților bãnești prevãzut la art. 12 alin. (1) pânã la data de
4 mai 2004.
Art. 36. Ñ (1) Cel mai târziu pânã la data de 31 mai
2004, entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b), care dețin autorizații de funcționare emise de Banca Naționalã a României
(anterior și ulterior publicãrii instrucțiunilor) și care au/și-au
completat disponibilitãțile bãnești la nivelul prevãzut la
art. 12 alin. (1) și încã nu au fost reautorizate potrivit
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 31/2003 pentru
modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale
a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor solicita
reautorizarea de cãtre Banca Naționalã a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare.

25

(2) Cererea de reautorizare va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) dovada existenței disponibilitãților bãnești în monedã
naționalã și/sau în valute convertibile, în conturile deschise
la instituții de credit din România și/sau în casieriile casei
de schimb valutar/punctelor de schimb valutar;
b) extrasul din registrul societãților, emis de oficiul registrului comerțului cu cel mult 30 de zile calendaristice
înainte de data depunerii cererii de reautorizare la Banca
Naționalã a României;
c) fotocopia ultimei autorizații de funcționare emise de
Banca Naționalã a României.
(3) În termen de cel mult 60 de zile calendaristice de la
data depunerii documentației complete, conform alineatului
precedent, Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare va proceda la reautorizarea caselor
de schimb valutar prevãzute la alin. (1), dacã sunt îndeplinite prevederilor prezentelor instrucțiuni.
(4) Începând cu termenul prevãzut la art. 35, casele de
schimb valutar care dețin autorizații de funcționare emise
de Banca Naționalã a României și care nu și-au completat
disponibilitãțile bãnești la nivelul prevãzut la art. 12 alin. (1)
își vor înceta definitiv activitatea de schimb valutar, iar în
maximum 15 zile calendaristice vor notifica în scris aceasta
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare și
autorizare, cu restituirea originalului autorizației de
funcționare în cauzã, urmând a fi radiate din evidențele
Bãncii Naționale a României privitoare la casele de schimb
valutar autorizate de Banca Naționalã a României.
(5) Caselor de schimb valutar care nu au solicitat reautorizarea ori celor care nu au fost reautorizate deoarece nu
au îndeplinite condițiile prevãzute de prezentele instrucțiuni,
precum și celor care nu vor notifica încetarea definitivã a
activitãții de schimb valutar li se va retrage autorizația de
funcționare și vor fi radiate, din oficiu, din evidențele Bãncii
Naționale a României privitoare la casele de schimb valutar
autorizate de Banca Naționalã a României.
Art. 37. Ñ (1) Pânã la data de 4 mai 2004, entitãțile
care dețin în administrare unitãți hoteliere și au în obiectul
de activitate operațiuni de cumpãrare de valutã convertibilã
vor solicita reautorizarea Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare. Cererea de reautorizare
va fi însoțitã de documentele prevãzute la pct. D1, D2,
D5ÑD9, din lista cuprinsã în anexa nr. 2A, precum și de
fotocopia ultimei autorizații de funcționare emise de Banca
Naționalã a României.
(2) În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la
data depunerii documentației complete, conform alineatului
precedent, Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare va proceda la reautorizarea entitãților
care dețin în administrare unitãți hoteliere și au în obiectul
de activitate operațiuni de cumpãrare de valutã convertibilã
sub formã de numerar și substitute de numerar, dacã sunt
îndeplinite prevederile prezentelor instrucțiuni.
(3) Entitãților care dețin în administrare unitãți hoteliere
și au în obiectul de activitate operațiuni de cumpãrare de
valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de
numerar, care nu au solicitat reautorizarea, ori celor care
au solicitat reautorizarea, dar nu au îndeplinit condițiile
prevãzute de prezentele instrucțiuni, precum și celor care
nu vor notifica încetarea definitivã a activitãții de schimb
valutar li se va retrage autorizația de funcționare și vor fi
radiate, din oficiu, din evidențele Bãncii Naționale a
României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 2.A
LISTA

documentelor necesare obținerii autorizației Bãncii Naționale a României
D1 Ñ certificatul constatator/extrasul din registrul
societãților, emis de oficiul registrului comerțului cu cel mult
30 de zile calendaristice înainte de data depunerii cererii
de autorizare/notificare la Banca Naționalã a României,
conținând cel puțin informații privind obiectul de activitate
(cu precizarea codului CAEN), capitalul social, identitatea
acționarilor/asociaților societãții comerciale.
D2 Ñ copia legalizatã/certificatã a certificatului de înregistrare emis de cãtre oficiul registrului comerțului.
D3 Ñ dovada posesiei spațiului de lucru destinat exclusiv schimbului valutar, cu acces public direct și adresã
identificabilã. Se considerã în posesia casei de schimb
valutar acele spații dobândite cu acte legale și pentru care
s-au efectuat înregistrãrile și s-au obținut toate avizele,
potrivit prevederilor legale aplicabile, inclusiv acordul
proprietarului pentru desfãșurarea activitãții de schimb valutar, în situația în care contractul prin care s-a dobândit
posesia spațiului nu este încheiat direct cu proprietarul
acestuia.
D4 Ñ dovada existenței capitalului social vãrsat și a
disponibilitãților bãnești în monedã naționalã și/sau în valutã
convertibilã, în contul casei de schimb valutar. Pentru
entitãțile prevãzute la art. 1 lit. b), la momentul autorizãrii
dovada se va face printr-un extras de cont eliberat la data
depunerii documentației de autorizare la Banca Naționalã a
României.
D5 Ñ dovada existenței cel puțin a unui cont deschis la
o instituție de credit.
D6 Ð certificatele de cazier judiciar ale personalului de
conducere și ale celui angajat în activitatea de schimb
valutar, care nu trebuie sã conținã mențiuni referitoare la
condamnãri penale pronunțate prin hotãrâri judecãtorești
definitive.

D7 Ñ certificatul de clasificare și brevetul de turism
pentru persoana fizicã ce asigurã conducerea structurii de
primire turistice, emise de autoritatea competentã.
D8 Ñ declarația pe propria rãspundere, semnatã de
persoane împuternicite prin actul constitutiv sã reprezinte
societatea sau de persoane care pot dovedi cu acte cã au
fost mandatate în mod expres sã reprezinte societatea în
relația cu Banca Naționalã a României, din care sã rezulte
cã sunt îndeplinite toate prevederile legale aplicabile activitãții de schimb valutar pentru persoane fizice. Modelul
declarației este prezentat în anexa nr. 2.B.
D9 Ñ orice alte documente solicitate de Banca
Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare, dacã este cazul.
D10 Ð documentația tehnicã a aparatului automat de
schimb valutar.
D11 Ñ contractul încheiat de casa de schimb valutar cu
o instituție de credit autorizatã sã funcționeze în România,
care este agent al unei entitãți emitente de cecuri de
cãlãtorie sau este emitentã de cecuri de cãlãtorie.
D12 Ñ normele și procedurile interne de lucru privind
derularea operațiunilor de depozitare, vânzare-cumpãrare și
decontare a cecurilor de cãlãtorie.
D13 Ñ declarația pe propria rãspundere a administratorilor casei de schimb valutar referitoare la faptul cã dispun
de mijloacele și tehnicile necesare desfãșurãrii în condiții
corespunzãtoare și de siguranțã a operațiunilor cu cecuri
de cãlãtorie.
D14 Ð acordul casei centrale, în cazul cooperativelor de
credit, pentru înființarea punctului de schimb valutar.

ANEXA Nr. 2.B

Denumirea entitãții ...............................
Adresa ...........................................................
DECLARAÞIE

În vederea desfãșurãrii operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice la punctul de schimb valutar ce urmeazã a se înființa la
adresa ......................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................,
vã rugãm sã ne luați în evidențã prin atribuirea codului statistic.
Precizãm cã punctul de schimb valutar menționat respectã prevederile Instrucțiunilor privind
efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane
fizice pe teritoriul României.

Numele și prenumele .............................
Semnãtura autorizatã .............................
Data ........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

27
ANEXA Nr. 3

INSTRUCÞIUNI
privind modul de autorizare a operațiunilor valutare de capital
Art. 1. Ñ Operațiunilor valutare de capital care sunt
supuse autorizãrii Bãncii Naționale a României sunt numai
cele prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) În vederea autorizãrii operațiunilor valutare
de capital, solicitanții vor depune la registratura Bãncii
Naționale a României sau vor transmite prin corespondențã
o cerere de autorizare semnatã de persoane împuternicite
prin actul constitutiv sã reprezinte societatea ori de persoane care pot dovedi cu acte cã au fost mandatate în
mod expres sã reprezinte societatea în relația cu Banca
Naționalã a României, în care se vor specifica instituția de
credit rezidentã prin care urmeazã sã se efectueze
operațiunea respectivã, precum și instituția de credit nerezidentã și numãrul contului în care se va face transferul,
dupã caz, însoțitã de documentația corespunzãtoare (specificatã în lista prevãzutã în anexa nr. 3.A). Operațiunile
valutare de capital supuse autorizãrii Bãncii Naționale a
României și documentele necesare în vederea autorizãrii
sunt urmãtoarele:
a) operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate în
mod curent pe piața monetarã, prevãzute la art. 4 pct. 4.4
lit. a)Ñd) din regulament:
a1) admiterea instrumentelor financiare românești pe o
piațã monetarã strãinã, prevãzute la lit. a): pct. D1ÑD3
și D5;
a2) admiterea instrumentelor financiare strãine pe piața
monetarã româneascã, prevãzute la lit. b): pct. D1ÑD3
și D5;
a3) tranzacții (achiziționare) ale nerezidenților cu instrumente financiare românești pe piața monetarã, prevãzute la
lit. c): pct. D1ÑD3 și D5;
a4) tranzacții (achiziționare) ale rezidenților cu instrumente financiare strãine pe piața monetarã, prevãzute la
lit. d): pct. D1ÑD3 și D5, precum și D4 în cazul când
operațiunile sunt de natura datoriei private externe pe termen mediu sau lung;

b) operațiuni în conturi curente, prevãzute la art. 4
pct. 4.9 lit. b) și, respectiv, pct. 4.10 lit. b) din regulament:
în conformitate cu prevederile anexei nr. 4 Ñ Instrucțiuni
privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în
strãinãtate ale rezidenților;
c) operațiuni în conturi de depozit deschise de nerezidenți în România la instituții de credit Ñ în monedã
naționalã, prevãzute la art. 4 pct. 4.10 lit. a1) din regulament: pct. D1, D2 și D5.
(2) Pânã cel târziu la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, operațiunile valutare de capital prevãzute la
alin. (1) lit. a) și b) nu vor mai fi supuse autorizãrii de
cãtre Banca Naționalã a României.
(3) Operațiunile valutare de capital prevãzute la alin. (1)
lit. c) nu vor mai fi supuse autorizãrii de cãtre Banca
Naționalã a României la un an de la data intrãrii în vigoare
a regulamentului.
Art. 3. Ñ În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data depunerii documentației complete, Banca
Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare
va remite solicitantului autorizația sau va comunica în scris
respingerea autorizãrii operațiunii respective, cu menționarea motivelor care au stat la baza respingerii cererii.
Art. 4. Ñ Contractele și alte înțelegeri externe din care
decurg operațiuni valutare de capital supuse autorizãrii
Bãncii Naționale a României devin operaționale din punct
de vedere valutar numai dupã obținerea autorizației pentru
efectuarea operațiunii respective.
Art. 5. Ñ Fac excepție de la prevederile de autorizare
de mai sus instituțiile de credit, pentru urmãtoarele
operațiuni efectuate în nume și în cont propriu:
a) tranzacții (achiziționare) cu instrumente financiare
strãine pe piața monetarã, prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. a4);
b) operațiuni în conturi curente și de depozit în valutã,
deschise în strãinãtate, prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b).

ANEXA Nr. 3.A
LISTA

documentelor*) necesare obținerii autorizației Bãncii Naționale a României
D1 Ñ a) extrasul din registrul comerțului, în urma cãruia
nu au mai intervenit modificãri, și certificatul de înregistrare
emis de cãtre oficiul registrului comerțului ori certificatul
emis de cãtre Registrul național al persoanelor juridice fãrã
scop patrimonial Ñ asociații, fundații și federații sau orice
alt act de înregistrare la autoritãțile abilitate, dupã caz;
b) pentru nerezidenți: documentul de înregistrare la
autoritãțile abilitate din țara de origine;
c) pentru persoanele fizice: documentul de identitate;
D2 Ñ hotãrârea adunãrii generale a asociaților ori
acționarilor/consiliului de administrație al solicitantului sau
organului de conducere abilitat legal, dupã caz, pentru
efectuarea operațiunii respective;
D3 Ñ documentele referitoare la admiterea instrumentelor financiare pe piața monetarã, cum ar fi: autorizație/aviz

pentru introducerea la bursã, prospectul de emisiune, contracte/convenții încheiate cu intermediarii pe piața monetarã,
semnate bilateral, avizul/autorizația emisã de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare (CNVM), în situațiile în care
reglementãrile acesteia prevãd obligativitatea emiterii unui
act individual de acest tip sau alte documente specifice
fiecãrei operațiuni, dupã caz; de asemenea, sunt admise
documente în format electronic, emise în condițiile respectãrii prevederilor legale;
D4 Ñ formularele prevãzute de reglementãrile emise de
Banca Naționalã a României în vederea înregistrãrii în
Registrul datoriei private externe;
D5 Ñ orice alte documente solicitate de cãtre Banca
Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare.

*) Documentele vor fi prezentate în original sau în copie, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 4

INSTRUCÞIUNI
privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în strãinãtate ale rezidenților
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 14 din regulament,
sunt supuse autorizãrii de cãtre Banca Naționalã a
României conturile în valutã și/sau în monedã naționalã
(leu) deschise de rezidenți în strãinãtate la instituții de credit și la alte instituții asimilate acestora, în condițiile
prevãzute la alin. (2).
(2) În vederea obținerii autorizației, precum și în cazul
reînnoirii acesteia, rezidenții completeazã și depun la registratura Bãncii Naționale a României sau transmit prin
corespondențã o cerere de autorizare tip, conform anexei
nr. 4.A, semnatã de persoane împuternicite prin actul constitutiv sã reprezinte societatea sau de persoane care pot
dovedi cu acte cã au fost mandatate în mod expres sã
reprezinte societatea în relația cu Banca Naționalã a
României, însoțitã de documentele care justificã necesitatea
deschiderii contului în strãinãtate și de urmãtoarele documente*):
a) extrasul din registrul comerțului, în urma cãruia nu au
mai intervenit modificãri, și certificatul de înregistrare emis
de cãtre oficiul registrului comerțului ori certificatul emis de
cãtre Registrul național al persoanelor juridice fãrã scop
patrimonial Ñ asociații, fundații și federații sau orice alt act
de înregistrare la autoritãțile abilitate, dupã caz; pentru persoanele fizice: documentul de identitate;
b) actul de înregistrare a sucursalelor sau altor sedii
secundare înființate ulterior în strãinãtate, în baza legislației
române, dupã caz;
c) aprobarea de contingent necesarã pentru trimiterea
de personal român în strãinãtate, eliberatã de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, dupã caz;
d) actul doveditor al înregistrãrii sucursalelor sau altor
sedii secundare din strãinãtate, din care sã rezulte statutul
juridic al celorlalte sedii secundare ale firmei românești în
strãinãtate; în lipsa actului doveditor al înregistrãrii celorlalte
sedii secundare în strãinãtate, declarația pe propria rãspundere a solicitantului cã sediul secundar respectiv nu este
persoanã juridicã strãinã;
e) contracte sau alte înțelegeri externe semnate bilateral;
f) declarația pe propria rãspundere a solicitantului privind
totalitatea conturilor deținute de acesta în strãinãtate;
g) orice acte sau documente justificative ale operațiunii
sau stipulate de alte prevederi legale ori solicitate în mod
expres de Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare ulterior depunerii ori remiterii documentației.
(3) În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la
data depunerii documentației complete, Banca Naționalã a
României Ñ Direcția reglementare și autorizare va remite
solicitantului autorizația sau va comunica în scris respingerea autorizãrii operațiunii respective, cu menționarea motivelor care au stat la baza respingerii cererii.

Art. 2. Ñ (1) Deschiderea și/sau funcționarea conturilor
în strãinãtate pot fi autorizate pentru urmãtoarele situații și
activitãți desfãșurate în strãinãtate:
a) organizarea și funcționarea de șantiere de construcțiimontaj și instalații sau executarea de lucrãri și prestãri de
servicii;
b) înființarea și funcționarea, cu respectarea cerințelor
legislației române, de sucursale sau alte sedii secundare în
strãinãtate ale rezidenților, care nu sunt constituite ca persoane juridice în strãinãtate;
c) solicitarea de garanții de cãtre nerezidenți, constituirea ori menținerea de garanții de bunã execuție;
d) deținerea și utilizarea de disponibilitãți în valutã în
strãinãtate, precum și operațiuni în valutã cu nerezidenții,
pentru care solicitantul aduce dovezi cã operațiunile respective nu pot fi efectuate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privitoare la efectuarea operațiunilor prin
conturi deschise în România;
e) operațiuni valutare de capital;
f) litigii între rezidenți și nerezidenți, aflate în curs de
soluționare sau soluționate, precum și regularizãri cu autoritãțile financiare/judiciare din țãrile respective.
(2) Fac excepție de la obligația de obținere a
autorizației Bãncii Naționale a României pentru deschiderea
conturilor în strãinãtate rezidenții exceptați de la obligația
de repatriere, prevãzuți la art. 15 alin. (2) din regulament.
(3) Excepția de la obligația de obținere a autorizației
Bãncii Naționale a României pentru deschiderea conturilor
în strãinãtate pentru persoanele fizice rezidente prevãzute
la art. 15 alin. (2) lit. c) din regulament se referã la
menținerea conturilor dupã încheierea activitãții în
strãinãtate, exclusiv funcționarea acestora prin alimentãri din
țarã și/sau exportul fizic de instrumente de platã sub formã
de numerar.
Art. 3. Ñ (1) Autorizația de deschidere și funcționare de
conturi în strãinãtate cuprinde condițiile de funcționare a
contului respectiv, obligatorii pe toatã durata valabilitãții
acesteia, precum și prevederi privind repatrierea, dupã caz.
(2) Rezidenții autorizați au obligația sã comunice Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare
orice situație de naturã sã modifice prevederile autorizației
prevãzute la alin. (1) în scopul actualizãrii corespunzãtoare
a acesteia.
Art. 4. Ñ (1) Autorizațiile de deschidere și funcționare
de conturi în strãinãtate vor stipula o perioadã de valabilitate, perioadã determinatã de durata și specificul operațiunii
care face obiectul deschiderii contului în strãinãtate.
(2) În situația în care se justificã prelungirea valabilitãții
autorizației, solicitantul va depune la registratura Bãncii
Naționale a României sau va transmite prin corespondențã,
cu 30 de zile calendaristice înainte de data expirãrii autorizației, o cerere în acest sens, însoțitã de documentația
corespunzãtoare. Documentația ce se depune în vederea

*) Documentele vor fi prezentate în original sau în copie, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
reînnoirii autorizației nu va mai cuprinde documentele depuse
la autorizarea precedentã și care nu au suferit modificãri.
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile de credit nu vor efectua
operațiuni în valutã în conturile în strãinãtate ale
rezidenților deschise fãrã respectarea prevederilor regulamentului, iar operațiunile în conturile autorizate în
strãinãtate dispuse de rezidenți vor fi efectuate cu respectarea prevederilor legale și prevederilor autorizațiilor emise
pentru deschiderea și funcționarea conturilor respective.
(2) În situația în care, din analiza operațiunilor dispuse
de clienți, instituțiile de credit constatã cã aceste operațiuni

se referã la conturi deschise în strãinãtate de rezidenți,
acestea vor solicita clienților respectivi orice informație și
document, inclusiv autorizația Bãncii Naționale a României,
pentru a se informa asupra respectãrii prevederilor legale
în vigoare referitoare la deschiderea și funcționarea conturilor în strãinãtate ale rezidenților.
(3) În situația constatãrii nerespectãrii dispozițiilor referitoare la deschiderea și funcționarea conturilor în strãinãtate
ale rezidenților, instituțiile de credit vor solicita clienților
intrarea de îndatã în legalitate.

ANEXA Nr. 4.A

Referința solicitantului ..............................
Nr. .......... data ........................................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru deschiderea și funcționarea unui cont în strãinãtate
Denumirea/Numele și prenumele ............................................................................................... .
Sediul/Adresa: județul ..................................., localitatea ................................., sectorul ..........,
str. ............................................ nr. ........, bl. ........, sc. ........, ap. ........, codul poștal ....................,
telefon ...................., fax ................... .
Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal .................................................................. .
Nr. de înregistrare la autoritãțile abilitate .................................................................................. .
Codul CAEN ................................................................................................................................. .
Conturi deschise în strãinãtate: DA/NU
Felul activitãții derulate prin cont ..................................................................................................
........................................................................................................................................................ .
Þara ............................................................................................................................................... .
Banca din strãinãtate ................................................................................................................... .
Nr. contului*) ................................................................................................................................. .
Tipul contului*) .............................................................................................................................. .
Valuta ............................................................................................................................................ .
Justificarea cererii de deschidere a contului**) ............................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................ .
Alimentarea contului se va face cu ..............................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................ .
Plãțile din cont reprezintã ..............................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................ .

Numele și prenumele
Semnãtura autorizatã
L.S.

*) În situația în care instituția de credit strãinã nu pune la dispoziție solicitantului informațiile respective înainte de
deschiderea contului în strãinãtate, acestea vor fi comunicate Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare, în termen de 15 zile calendaristice de la data deschiderii contului.
**) Justificarea trebuie sã conținã cel puțin plafonul maxim și termenul pânã la care va fi deschis contul în
strãinãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 5

INSTRUCÞIUNI
privind autorizarea efectuãrii operațiunilor valutare între rezidenți pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autorizarea operațiunilor valutare efectuate
între rezidenți pe teritoriul României se realizeazã atât prin
regulament, pentru categoriile de rezidenți și operațiunile
prevãzute la art. 8 alin. (2) din regulament, cât și prin emiterea de autorizații de cãtre Banca Naționalã a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare, potrivit prevederilor
cap. II ”Procedura de autorizare,,.
Art. 2. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã condițiile
de autorizare privind efectuarea operațiunilor valutare pe
teritoriul României între rezidenți, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (3) din regulament.
Art. 3. Ñ (1) Rezidenții pot efectua operațiuni valutare
pe teritoriul României, altele decât cele prevãzute la art. 8
alin. (2) din regulament, numai în baza autorizației emise
de Banca Naționalã a României.
(2) Cererile de autorizare trebuie sã se refere exclusiv
la operațiuni punctuale. Derularea activitãților prevãzute în
obiectul de activitate nu poate fi condiționatã de existența
unei autorizații emise în condițiile prezentelor instrucțiuni.
(3) Autorizațiile se emit în baza aprobãrii conducerii executive a Bãncii Naționale a României.
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare
Art. 4. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru efectuarea operațiunilor valutare între rezidenți pe teritoriul
României, solicitantul va depune la registratura Bãncii
Naționale a României sau va transmite prin corespondențã
o cerere de autorizare tip, conform anexei nr. 5.A, semnatã
de persoane împuternicite prin actul constitutiv sã reprezinte societatea sau de persoane care pot dovedi cu acte
cã au fost mandatate în mod expres sã reprezinte societatea în relația cu Banca Naționalã a României, însoțitã de
nota de fundamentare privind necesitatea efectuãrii
operațiunii valutare între rezidenți și de urmãtoarele documente*):
a) certificatul de înregistrare emis de cãtre oficiul registrului comerțului ori certificatul emis de cãtre Registrul
național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial Ñ
asociații, fundații și federații sau orice alt act de înregistrare
la autoritãțile abilitate, dupã caz; pentru persoane fizice:
documentul de identitate;
b) extrasul emis de oficiul registrului comerțului sau de
altã autoritate abilitatã de lege, în urma cãruia nu au mai
intervenit modificãri, cuprinzând cel puțin urmãtoarele
mențiuni: denumirea firmei/entitãții, durata de funcționare a
persoanei juridice/entitãții, sediul social, obiectul de activitate (detaliat), identitatea acționarilor/asociaților, componența

consiliului de administrație potrivit prevederilor actului constitutiv și actelor adiționale la acesta;
c) autorizația de funcționare emisã de autoritãțile abilitate, dupã caz;
d) documentele care stau la baza efectuãrii acestor
operațiuni (contracte, convenții, protocoale, programe etc.);
e) orice alte acte sau documente justificative ale
operațiunii solicitate de Banca Naționalã a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare, ulterior depunerii ori
remiterii documentației.
Art. 5. Ñ (1) În termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data depunerii documentației complete, Banca
Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare
va remite solicitantului autorizația sau va comunica în scris
respingerea cererii de autorizare respective, în funcție de
decizia conducerii executive, cu menționarea motivelor care
au stat la baza respingerii cererii.
(2) În funcție de specificul operațiunii valutare între rezidenți, în prevederile autorizației se va înscrie perioada de
valabilitate a acesteia.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 6. Ñ (1) Solicitarea autorizãrii efectuãrii operațiunilor
valutare între rezidenți pe teritoriul României poate fi fãcutã
fie de cãtre rezidentul plãtitor (care inițiazã operațiunea
valutarã prin efectuarea unei plãți), fie de cãtre rezidentul
încasator.
(2) Nu este necesarã autorizarea Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția reglementare și autorizare pentru rezidenții care efectueazã operațiuni valutare cu rezidenții autorizați direct prin regulament ori autorizați în mod expres de
Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și
autorizare pentru astfel de operațiuni și, dupã caz,
prevãzuți în autorizația respectivã.
(3) Instituțiile de credit vor verifica respectarea condițiilor
prevãzute în autorizația operațiunii înainte de a debita/credita contul rezidentului care efectueazã operațiuni valutare
pe teritoriul României conform alin. (2).
Art. 7. Ñ Autorizațiile emise în baza art. 20 din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și conform prevederilor Normelor privind modul de autorizare a operațiunilor valutare pe teritoriul României Ñ N.R.V. 6 la regulament își pierd
valabilitatea la 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
regulamentului, termen în care va fi solicitatã reautorizarea
în condițiile instrucțiunilor în vigoare. În cazul când nu se
solicitã reautorizarea în termenul menționat, autorizațiile respective își pierd valabilitatea.

*) Documentele vor fi prezentate în original sau în copie, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004
ANEXA Nr. 5.A

Referința solicitantului
Nr. .......... data ....................

CERERE DE AUTORIZARE

pentru operațiuni valutare efectuate între rezidenți pe teritoriul României
Denumirea/Numele și prenumele ............................................................................................... .
Sediul/Adresa: județul ................................., localitatea .................................., sectorul ..........,
str. ..................................... nr. .........., bl. .........., sc. .........., ap. .........., codul poștal ....................,
telefon ...................., fax ................... .
Codul unic de înregistrare/Codul numeric personal .................................................................. .
Nr. de înregistrare la autoritãțile abilitate ................................................................................ .
Justificarea cererii de efectuare a operațiunilor valutare, precizarea categoriei de activitate și
a operațiunii valutare ..........................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
Locul prestației .............................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
Categoria de rezidenți care participã la efectuarea operațiunii valutare .......................................
......................................................................................................................................................................
............................................................................................................................... .................................... .
Numele și prenumele
Semnãtura autorizatã
L.S.

ANEXA Nr. 6

INSTRUCÞIUNI
privind importul și exportul fizic de instrumente de platã sub formã de numerar
introduse/scoase în/din România, se aplicã prevederile
acordului/protocolului în cauzã.
(3) Pot fi introduse/scoase în/din România bancnote și
monede, indiferent de valoarea lor nominalã.
Art. 4. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã în mod corespunzãtor minorilor menționați în pașaportul titularului, când
aceștia cãlãtoresc împreunã cu titularul pașaportului, precum și persoanelor fizice Ñ reprezentanți sau împuterniciți
legali ai persoanelor juridice sau ai altor entitãți fãrã personalitate juridicã.
Art. 5. Ñ Nedeclararea la autoritãțile vamale a sumelor
în numerar, în valutã și/sau în monedã naționalã (leu), pe
care persoanele fizice le au asupra lor la intrarea/ieșirea
în/din România și care depãșesc limitele stabilite în
prezentele instrucțiuni, constituie contravenție și se
sancționeazã conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 1. Ñ Instrumentele de platã sub formã de numerar
reprezintã valutã efectivã/monedã naționalã (leu), respectiv
numerar sub forma bancnotelor și monedelor în circulație.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice pot introduce sau scoate
în/din România sume în valutã efectivã, fiind obligate sã
declare autoritãților vamale române sumele în valutã
efectivã aflate asupra, lor care depãșesc echivalentul a
10.000 euro/persoanã/cãlãtorie.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice pot introduce sau scoate
în/din România sume efective în monedã naționalã (leu),
fiind obligate sã declare autoritãților vamale române sumele
în monedã naționalã (leu) aflate asupra lor, care depãșesc
echivalentul a 1.000 euro/persoanã/cãlãtorie.
(2) În situația în care, prin acordurile/protocoalele încheiate, este stabilit un alt cuantum al sumelor în lei ce pot fi

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/10.II.2004

RECTIFICÃRI

În anexa la Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 213/2003 pentru
punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind ajutorul de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 3.9 în loc de: ”..... națiunii ......,, se va citi: ”..... țãrii .....,,.
«

În anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 4/2004 privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor percepute
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 27 ianuarie 2004, se fac
urmãtoarele rectificãri:
Ñ la titlul anexei, în loc de: ”Tarifele percepute.....,, se va citi: ”Contribuții
percepute...,,
Ñ la pct. 6, sintagma ”..... din care.....,, se va citi: ”..... dar care .....,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/10.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

