PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 118

I

Marți, 10 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 15 din 22 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 130 alin. (1) lit. a) și c), ale art. 131 și ale
art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe ......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.084/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind aprobarea procedurilor
de notificare a activitãților care prezintã pericole
de producere a accidentelor majore în care sunt
implicate substanțe periculoase și, respectiv, a
accidentelor majore produse ....................................

DECIZII

1Ð3

4Ð8

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 22 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și c), ale art. 131
și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și c), ale art. 131

și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”PRO TV,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 6.582/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât nu existã nici o contradicție între textele de
lege criticate și prevederile constituționale invocate de
autoarea excepției.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.582/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și
c), ale art. 131 și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PRO TV,, Ñ
S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. a) și c), art. 131 și ale
art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, care obligã
organele de conducere ale persoanei juridice sã își
exprime acordul de voințã cu privire la încheierea unui
contract în care anumite clauze sunt prestabilite de lege,
încalcã libertatea gândirii consacratã de art. 29 din
Constituție, care include și libertatea de decizie a acestor
organe.
Mai mult, se apreciazã cã art. 133 alin. (1) din Legea
nr. 8/1996, care stabilește obligativitatea utilizatorilor de a
plãti un procent din încasãrile brute, nu face distincție între
utilizatori, existând, de exemplu, posturi de televiziune care
nu difuzeazã opere muzicale, astfel încât se exclude, de
plano, concurența loialã și se realizeazã o îngrãdire a
comerțului selectiv.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã susținerile privind încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 29 alin. (1) sunt neîntemeiate,
întrucât dispozițiile criticate nu au legãturã cu îngrãdirea
libertãții de gândire. Se apreciazã cã Legea nr. 8/1996 nu
prevede stabilirea unor contracte-cadru între utilizatori și
organismele de gestiune colectivã, cuprinzând clauze fixe,
ci, dimpotrivã, potrivit art. 130 alin. (2), tabelele și metodologiile cuprinzând drepturile patrimoniale ale titularilor sunt
stabilite în urma negocierii dintre reprezentanții asociațiilor
patronale de utilizatori și organismele de gestiune colectivã.
Tot pentru protecția utilizatorilor, art. 133 alin. (1) stabilește
limitele maxime ale procentelor din încasãrile brute sau din
cheltuielile ocazionate de utilizare ce trebuie avute în
vedere în cadrul negocierilor.
În ceea ce privește susținerea privind încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) din Constituție, se considerã cã
Legea nr. 8/1996, în ansamblu, a avut în vedere tocmai
caracterul de economie de piațã al economiei românești.
Așa fiind, se aratã cã dispozițiile legale criticate ar trebui
analizate avându-se în vedere și art. 134 alin. (2) din
Constituție, care prevede cã statul trebuie sã asigure protecția concurenței loiale, precum și dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1), potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate se stabilesc
prin lege. Prin urmare, se constatã cã legiuitorul a reglementat drepturile și obligațiile titularilor drepturilor de autor
și ale celor ai drepturilor conexe, ale organismelor de gestiune care îi reprezintã, precum și ale utilizatorilor operelor
sau prestațiilor artistice ale titularilor, în considerarea acestui cadru constituțional.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 lit. a) și c),
art. 131, precum și cele ale art. 133 alin. (1) din Legea
nr. 8/1996 este neîntemeiatã.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 130 alin. (1) lit. a) și c), art. 131 și art. 133 alin. (1)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 60 din 26 martie 1996. Textele legale criticate au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 130 alin. (1) lit. a) și c): ”Organismele de gestiune colectivã au urmãtoarele obligații:
a) sã acorde utilizatorilor, prin contract, în schimbul unei
remunerații, autorizații neexclusive de utilizare a operelor sau
prestațiilor titularilor drepturilor, sub formã de licențã neexclusivã; [...]
c) sã încheie, în numele titularilor de drepturi sau pe baza
mandatului acordat de organisme similare din strãinãtate, contracte generale cu organizatorii de spectacole, organismele de
radiodifuziune, televiziune și retransmitere prin cablu, având ca
obiect autorizarea de reprezentare și de difuzare a operelor
sau a prestațiilor actuale și viitoare înscrise în repertoriul lor;,,;
Ñ Art. 131: ”(1) Tabelele și metodologiile prevãzute la
art. 130 alin. (1) lit. b) se negociazã în cadrul unei comisii constituite din:
a) câte un reprezentant al principalelor organisme de gestiune colectivã, care funcționeazã într-un domeniu;
b) câte un reprezentant al principalelor asociații patronale
ale utilizatorilor dintr-un domeniu.
(2) Organismele de gestiune colectivã, precum și asociațiile
patronale ale utilizatorilor, reprezentate în comisie, pentru fiecare domeniu, se desemneazã de cãtre Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor.
(3) Tabelele și metodologiile negociate se prezintã pentru
avizare Oficiului Român pentru Drepturile de Autor care, în termen de 30 de zile, le înainteazã spre aprobare Guvernului.
(4) În situația în care, în urma negocierilor, comisia nu a
putut stabili, în termen de 90 de zile de la data constituirii ei,
tabelele și metodologiile, acestea se prezintã pentru mediere
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. În vederea
medierii, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor convoacã
pãrțile care au negociat, analizeazã punctele de vedere ale
acestora și decide forma definitivã a tabelelor și a metodologiilor, pe care le înainteazã Guvernului spre aprobare, în termen
de 30 de zile de la data primirii.
(5) Tabelele și metodologiile aprobate prin hotãrâre a
Guvernului sunt obligatorii și pentru utilizatorii care nu au participat la negocieri.
(6) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate fi sesizat
cu o nouã cerere de avizare a tabelelor și a metodologiilor, în
vederea modificãrii lor, de cãtre oricare dintre pãrțile care le-au
negociat, dar nu mai devreme de 3 ani de la aprobarea lor, în
ceea ce privește remunerațiile stabilite procentual.
(7) Remunerațiile stabilite în sumã fixã se pot modifica periodic de cãtre organismele de gestiune colectivã, o datã cu
indexarea veniturilor, stabilitã la nivel național. Acestea devin
efective începând cu luna urmãtoare comunicãrii lor cãtre
utilizatori.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004
Ñ Art. 133 alin. (1): ”Organismele de gestiune colectivã, în
cadrul negocierilor purtate conform art. 130 alin. (1) lit. b) în
numele membrilor ale cãror drepturi le gestioneazã nu pot pretinde utilizatorilor mai mult de 10% în total pentru drepturile de
autor și, respectiv, 3% pentru drepturile conexe, din încasãrile
brute, iar în lipsa acestora, din cheltuielile ocazionate de utilizare.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 29 alin. (1) și art. 134 alin. (1) din
Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire nr. 429/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758
din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ,
în temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare și urmãtorul conținut:
Ñ Art. 29 alin. (1): ”Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase nu pot fi îngrãdite sub nici
o formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã adopte o opinie ori sã
adere la o credințã religioasã, contrare convingerilor sale.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, în considerarea specificului
economiei de piațã, statul nu mai este deținãtorul exclusiv
al tuturor pârghiilor economice, rolul sãu fiind limitat la
crearea cadrului general, economic, social și politic, necesar pentru derularea activitãții agenților economici, ceea ce
implicã adoptarea unor reglementãri restrictive, dar în limitele impuse de asigurarea respectãrii drepturilor și intereselor legitime ale tuturor. Domeniul reglementat de Legea
nr. 8/1996 este un domeniu a cãrui importanțã socialã este
evidentã, fiind necesarã în consecințã intervenția statului,
pe de o parte, pentru asigurarea protecției creatorilor de
opere și a titularilor de drepturi conexe, precum și, pe de
altã parte, pentru asigurarea ajungerii operelor la destinatarul acestora Ñ publicul consumator. Aceste douã finalitãți
nu pot fi atinse în lipsa unui acord între reprezentanții titularilor drepturilor de autor sau ai drepturilor conexe și
reprezentații utilizatorilor (de exemplu, reprezentanții
societãților comerciale de televiziune), iar atunci când negocierile dintre cele douã categorii de reprezentanți se blocheazã, este firesc sã i se recunoascã statului posibilitatea
de a interveni prin mãsuri adecvate. Temeiul constituțional
al unei asemenea intervenții se regãsește în dispozițiile
art. 135 alin. (2) lit. a) și f) din Constituție, referitoare la
obligația statului de a asigura ”[É] protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor

3

factorilor de producție,, și, respectiv, de a asigura ”crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
În spețã, art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 reglementeazã limitele maxime ale remunerației procentuale din
încasãrile brute ale utilizatorilor sau, în lipsa acestora, din
cheltuielile ocazionate de utilizare, 10% din încasãrile pentru drepturile de autor și, respectiv, 3% pentru drepturile
conexe, procentele fiind negociate de organismele de gestiune colectivã a dreptului de autor și a drepturilor conexe
cu utilizatorii, în cazul acelor opere al cãror mod de
exploatare face imposibilã autorizarea individualã de cãtre
titularii de drepturi. Obligația utilizatorilor de a plãti remunerația cuvenitã titularilor drepturilor de autor și drepturilor
conexe își are izvorul în acordul de voințã al pãrților contractului, remunerația fiind un drept patrimonial rezultând
din dreptul de proprietate intelectualã al titularilor acestor
drepturi. Caracterul echitabil al remunerației rezultã din faptul cã aceasta are valoarea unei contraprestații pentru activitatea creatoare a unor persoane fizice sau juridice de
drept privat, activitate pusã în slujba unor terți, care în
acest fel pot sã aparã în calitate de debitori.
Așa fiind, Curtea constatã cã textele de lege criticate nu
sunt în contradicție cu prevederile constituționale ale
art. 135 alin. (1), ci, dimpotrivã, dau expresie, într-un domeniu
particular, dar de larg interes, principiului constituțional al
garantãrii dreptului de proprietate, element esențial în cadrul
economiei de piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.
Independent de aceste considerații, stabilirea remunerațiilor în urma negocierilor dintre organismele de gestiune colectivã a dreptului de autor și a drepturilor conexe și
utilizatori nu are cum și nici de ce sã contravinã art. 29
din Legea fundamentalã, fiind de neconceput a considera
cã libertatea conștiinței și libertatea de gândire ar putea
include în sfera lor de protecție dreptul de a nesocoti drepturile legitime ale celorlalte subiecte de drept, în scopul
sustragerii de la plata unor taxe instituite de lege. Prin
urmare, Curtea constatã cã textul constituțional de referințã
își gãsește aplicare într-un alt domeniu decât cel patrimonial, avut în vedere de reglementãrile criticate, ceea ce
exclude de plano posibilitatea oricãrei contradicții de naturã
a declanșa controlul de constituționalitate.
De altfel, asupra constituționalitãții textelor de lege criticate Curtea s-a mai pronunțat, exemplu fiind Decizia
nr. 253/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 261 din 22 mai 2001, rațiunile care au stat la
baza adoptãrii soluției anterioare pãstrându-și valabilitatea
și în prezent, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și c), ale art. 131 și ale art. 133
alin. (1) din Legea nr. 8/1996, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PRO TV,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 6.582/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea procedurilor de notificare a activitãților care prezintã
pericole de producere a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe periculoase
și, respectiv, a accidentelor majore produse
În baza prevederilor art. 65 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activitãților care prezintã pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de notificare a unei
activitãți care prezintã pericole de producere a accidentelor
majore în care sunt implicate substanțe periculoase,
prevãzutã în anexa nr. 1, precum și conținutul formularului
de notificare, prevãzut în anexa nr. 1.1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Procedura de notificare a unui
accident major, prevãzutã în anexa nr. 2, precum și
conținutul formularului de notificare, prevãzut în anexa
nr. 2.1.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1, 1.1, 2 și 2.1 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Titularii activitãților în care sunt utilizate substanțe periculoase vor duce la îndeplinire dispozițiile

referitoare la notificãrile din Hotãrârea Guvernului
nr. 95/2003 privind controlul activitãților care prezintã pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase, prin aplicarea procedurilor de notificare
prevãzute în anexele nr. 1, 1.1, 2 și 2.1.
Art. 5. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului și
protecție civilã vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã, civilã, administrativã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.084.
ANEXA Nr. 1
PROCEDURA DE NOTIFICARE

a unei activitãți care prezintã pericole de producere a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe periculoase
1. Scop
Scopul prezentei proceduri constã în stabilirea modului
și a regulilor de întocmire a Notificãrii unei/unor activitãți cu
pericol potențial de producere a unor accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase, prevãzutã în
pãrțile I și II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 95/2003 privind controlul activitãților care prezintã pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase.
În cadrul prezentei proceduri sunt prezentate datele,
informațiile, formularele și responsabilitãțile asociate schimbului și diseminãrii informațiilor privind activitãțile cu
potențial pericol de producere a unor accidente majore.
2. Domeniul de aplicare
Prezenta procedurã se aplicã tuturor unitãților economice
care intrã sub incidența prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 95/2003.
Prezenta procedurã nu se aplicã:
¥ activitãților desfãșurate în cadrul obiectivelor,
instalațiilor sau depozitelor militare;
¥ pericolelor induse de radiații ionizante;

¥ transportului de substanțe periculoase și stocãrii temporare intermediare a acestora pe cãi rutiere, cãi ferate, cãi
de navigație interne, cãi maritime sau cãi aeriene, situate
în afara obiectivelor unde se desfãșoarã activitãți în care
sunt prezente substanțele periculoase prevãzute în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
¥ operațiilor de încãrcare, descãrcare și transport la sau
de la alte mijloace de transport pe docuri, punți sau stații
de triaj;
¥ transportului de substanțe periculoase prin conducte,
inclusiv pentru stații de pompare, situate în afara obiectivelor în care se desfãșoarã activitãți în care sunt prezente
substanțele periculoase prevãzute în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
¥ activitãților din industria extractivã privind explorarea și
exploatarea minereurilor din cariere, foraje sau mine;
¥ depozitãrii deșeurilor.
3. Termeni și definiții
Definițiile termenilor utilizați în prezenta procedurã sunt
urmãtoarele:
¥ accident major Ñ orice eveniment survenit, cum ar fi o
emisie de substanțe periculoase, un incendiu sau o

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004
explozie, care rezultã din evoluții necontrolate în cursul
exploatãrii oricãrui obiectiv prevãzut la art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 95/2003, care conduce la apariția imediatã
sau întârziatã a unor pericole grave asupra sãnãtãții
populației și/sau asupra mediului, în interiorul sau în exteriorul obiectivului, și în care sunt implicate una sau mai
multe substanțe periculoase;
¥ autoritatea centralã pentru protecția mediului Ñ
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
¥ autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului Ñ
agențiile de protecție a mediului județene, a municipiului
București și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, (ARBDD);
¥ autoritatea teritorialã de protecție civilã Ñ serviciul
public comunitar pentru situații de urgențã, aflat în subordinea consiliilor județene și locale, precum și a Consiliului
General al Municipiului București și consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București;
¥ depozitare Ñ prezența unei cantitãți de substanțe
periculoase în scop de stocare și/sau de pãstrare în
condiții de siguranțã;
¥ instalație Ñ o entitate tehnicã din cadrul unui obiectiv,
unde sunt produse, utilizate, manipulate și/sau depozitate
substanțe periculoase. Instalația cuprinde totalitatea echipamentelor, structurilor, sistemului de conducte, utilajelor, dispozitivelor, cãilor ferate interne, docurilor, cheiurilor de
descãrcare care deservesc instalația, a debarcaderelor, a
depozitelor și a altor structuri similare, plutitoare sau de
altã naturã, necesare pentru exploatarea instalației;
¥ obiectiv Ñ spațiul care se aflã sub controlul titularului
activitãții, unde sunt prezente substanțe periculoase în una
sau în mai multe instalații, inclusiv infrastructurile ori activitãțile comune sau conexe;
¥ obiective existente Ñ toate instalațiile în funcțiune și
cele în curs de execuție care dețin acord de mediu înainte
de intrarea în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003;
¥ pericol Ñ proprietatea intrinsecã a unei substanțe sau
a unui preparat chimic ori a unei stãri fizice, precum și a
unei situații concrete, cu potențial de a induce efecte negative asupra sãnãtãții populației și asupra mediului;
¥ prezența substanțelor periculoase Ñ prezența efectivã
sau anticipatã a unor astfel de substanțe în cadrul obiectivului ori prezența acestora în cazul în care se considerã
cã pot fi generate prin pierderea controlului asupra unui
proces chimic industrial;
¥ substanțã periculoasã Ñ orice substanțã chimicã purã,
amestec de substanțe sau preparate prevãzute în partea I
din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003 ori
care îndeplinește criteriile prevãzute în partea II din anexa
nr. 2 la aceeași hotãrâre și care existã sub formã de
materii prime, produse, produse secundare, reziduuri sau
produse intermediare, inclusiv acele substanțe despre care
existã presupunerea rezonabilã cã vor fi generate în cazul
producerii unui accident;
¥ titularul activitãții Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
care exploateazã ori deține controlul instalației sau care

este delegatã cu o putere economicã decisivã în ceea ce
privește funcționarea acesteia;
¥ unitate de stocare Ñ orice spațiu în care sunt depozitate substanțe periculoase.
4. Reguli procedurale
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003, titularul activitãții care
prezintã pericole de producere a unor accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase are obligația de a
transmite autoritãților publice teritoriale cu responsabilitãți în
domeniile protecției mediului și protecției civile o notificare
care trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu cel puțin datele
și informațiile structurate conform formularului prezentat în
anexa nr. 1.1, denumitã în continuare notificare.
5. Responsabilitãți
5.1. Responsabilitãți ale titularului activitãții

Titularul activitãții cu potențial pericol de producere a
unor accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase este obligat sã elaboreze notificarea și va
rãspunde de transmiterea acesteia autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului și de protecție civilã.
Titularul activitãții cu potențial pericol de producere a
unor accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase are obligația de a informa imediat autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului și de protecție
civilã, în cazul în care dupã transmiterea notificãrii apar
modificãri de tipul:
¥ creșterea semnificativã a cantitãții de substanțe periculoase prezente pe amplasament;
¥ schimbarea semnificativã a naturii sau a stãrii fizice a
substanței periculoase prezente pe amplasament;
¥ apariția oricãrei modificãri în procesele tehnologice în
care sunt utilizate substanțe periculoase;
¥ închiderea definitivã, temporarã sau trecerea în regim
de conservare a instalației;
¥ schimbarea titularului activitãții.
5.2. Responsabilitãți ale reprezentanților autoritãților publice

Reprezentanții autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului și de protecție civilã au obligația de a valida
conținutul notificãrii și de a comunica titularului activitãții
respective observații cu privire la corectitudinea sau incorectitudinea întocmirii acesteia.
Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului și
de protecție civilã au dreptul de a interzice utilizarea sau
punerea în funcțiune a oricãrui obiectiv, a oricãrei instalații
ori unitãți de stocare sau a oricãrei pãrți din aceasta, dacã
titularul activitãții nu a înaintat în termenele legale notificarea.
6. Înregistrãri
Titularul activitãții cu potențial pericol de producere a
unor accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase este obligat sã pãstreze în dosarul documentațiilor legale ale unitãții un exemplar original al notificãrii transmise autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului și de protecție civilã. De asemenea, se
recomandã stocarea notificãrii și pe suport magnetic.
ANEXA Nr. 1.1

NOTIFICARE

1. Elemente de identificare a unitãții economice
a) denumirea unitãții economice;
b) adresa completã a unitãții economice;
c) numele sau denumirea comercialã a titularului activitãții;
d) sediul social al titularului activitãții, inclusiv adresa
completã a acestuia;

e) numele, prenumele și funcția persoanei care administreazã unitatea economicã [în cazul în care aceasta este
diferitã de cea de la lit. c)]
2. Profilul de activitate al unitãții economice sau profilul
de activitate intenționat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004
3. Lista substanțelor periculoase prezente pe amplasamentul unitãții economice

Nr.
crt.
0

Denumirea
substanței
periculoase
1

Numãr CAS

Localizarea

Cantitatea totalã
deținutã
(tone)

Capacitate totalã
de stocare
(tone)

2

3

4

5

Stare fizicã
6

Mod
de stocare
7

Condiții
de stocare
8

N O T Ã:

Suplimentar, se vor insera în tabel și informații cu privire la localizarea substanțelor periculoase pe amplasament, iar
acolo unde este cazul trebuie specificate și condițiile de operare ale instalației sau instalațiilor (temperaturã, presiune etc.).
4. Tipul activitãții/activitãților în care sunt implicate
substanțele periculoase
N O T Ã:

Se insereazã tipul activitãții (activitãților) industriale în
care sunt implicate substanțe periculoase, specificându-se:
¥ vechimea și nivelul tehnologiei (anul proiectãrii și construcției instalației);
¥ modul în care sunt controlate procesele tehnologice;
¥ tipul producției: Ñ continuã (24 de ore/zi timp de
7 zile/sãptãmânã);
¥ tipul producției: Ñ semicontinuã (24 de ore/zi timp de
5Ñ6 zile/sãptãmânã);
¥ tipul producției: Ñ discontinuã.
5. Informații cu privire la alte elemente (inclusiv din imediata apropiere a obiectivului) susceptibile de a provoca
accidente majore sau de a agrava consecințele acestora
6. Mãrimea zonei/platformei industriale
N O T Ã:

Se insereazã informații privind:
¥ mãrimea suprafeței pe care o ocupã unitatea economicã;

¥ mãrimea platformei industriale (dacã este cazul);
¥ mãrimea zonei direct afectate de activitatea industrialã.
7. Informații cu privire la hazardurile naturale specifice
zonei
N O T Ã:

Se insereazã date cu privire la hazardurile naturale specifice zonei în care este amplasatã unitatea economicã:
¥ zonã susceptibilã la inundații;
¥ zonã seismicã;
¥ alunecãri de teren;
¥ mișcãri tectonice etc.
8. Data întocmirii notificãrii
9. Datele de identificare a persoanei care a întocmit
notificarea
¥ numele, prenumele și funcția persoanei care a întocmit
notificarea;
¥ semnãtura persoanei care a întocmit notificarea;
¥ ștampila unitãții economice.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA DE NOTIFICARE

a unui accident major
1. Scop
Prezenta procedurã prezintã modul de întocmire a notificãrii unui accident major în care sunt implicate categoriile
de substanțe periculoase nominalizate în pãrțile I și II din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003 privind
controlul activitãților care prezintã pericole de accidente
majore în care sunt implicate substanțe periculoase.
În cadrul prezentei proceduri sunt prezentate datele,
informațiile, formularele și responsabilitãțile asociate schimbului și diseminãrii informațiilor în cazul producerii unui
accident major.
2. Domeniul de aplicare
Prezenta procedurã se aplicã tuturor unitãților economice
care intrã sub incidența prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 95/2003.
Prezenta procedurã nu se aplicã:
¥ activitãților desfãșurate în cadrul obiectivelor,
instalațiilor sau depozitelor militare;
¥ pericolelor induse de radiații ionizante;
¥ transportului de substanțe periculoase și stocãrii temporare intermediare a acestora pe cãi rutiere, cãi ferate, cãi
de navigație interne, cãi maritime sau cãi aeriene, situate
în afara obiectivelor unde se desfãșoarã activitãți în care
sunt prezente substanțele periculoase prevãzute în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
¥ operațiilor de încãrcare, descãrcare și transport la sau
de la alte mijloace de transport pe docuri, punți sau stații
de triaj;
¥ transportului de substanțe periculoase prin conducte,
inclusiv pentru stații de pompare, situate în afara obiectivelor

în care se desfãșoarã activitãți în care sunt prezente substanțele periculoase prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 95/2003;
¥ activitãților din industria extractivã privind explorarea și
exploatarea minereurilor din cariere, foraje sau mine;
¥ depozitãrii deșeurilor.
3. Termeni și definiții
Definițiile termenilor utilizați în prezenta procedurã sunt
urmãtoarele:
¥ accident major Ñ orice eveniment survenit, cum ar fi o
emisie de substanțe periculoase, un incendiu sau o explozie, care rezultã din evoluții necontrolate în cursul
exploatãrii oricãrui obiectiv prevãzut la art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 95/2003, care conduce la apariția imediatã
sau întârziatã a unor pericole grave asupra sãnãtãții
populației și/sau asupra mediului, în interiorul sau în
exteriorul obiectivului, și în care sunt implicate una sau mai
multe substanțe periculoase;
¥ autoritatea centralã pentru protecția mediului Ñ
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
¥ autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului Ñ
agențiile de protecție a mediului județene, a municipiului
București și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, (ARBDD);
¥ autoritatea centralã de protecție civilã Ñ Inspectoratul
General pentru Situații de Urgențã;
¥ autoritatea teritorialã de protecție civilã Ñ serviciul public
comunitar pentru situații de urgențã, aflat în subordinea
consiliilor județene și locale, precum și a Consiliului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004
General al Municipiului București și consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București;
¥ avarie Ñ eveniment sau incident care nu genereazã
efecte majore asupra sãnãtãții populației și/sau asupra
mediului, dar care are potențial sã producã un accident
major;
¥ obiectiv Ñ spațiul care se aflã sub controlul titularului
activitãții, unde sunt prezente substanțe periculoase în una
sau în mai multe instalații, inclusiv infrastructurile ori activitãțile comune sau conexe;
¥ substanțã periculoasã Ñ orice substanțã chimicã purã,
amestec de substanțe sau preparate prevãzute în partea I
din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003 ori
care îndeplinește criteriile prevãzute în partea II din anexa
nr. 2 la aceeași hotãrâre și care existã sub formã de
materii prime, produse, produse secundare, reziduuri sau
produse intermediare, inclusiv acele substanțe despre care
existã presupunerea rezonabilã cã vor fi generate în cazul
producerii unui accident;
¥ titularul activitãții Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
care exploateazã ori deține controlul instalației/obiectivului
sau care este delegatã cu o putere economicã decisivã în
ceea ce privește funcționarea acestora.
4. Reguli procedurale
4.1. Informarea autoritãților

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003, în cazul producerii unui
accident major în care sunt implicate substanțe periculoase,
care îndeplinește cel puțin una dintre consecințele descrise
la pct. 4.2, titularul activitãții are obligația de a informa
imediat autoritãțile publice teritoriale cu responsabilitãți în
domeniile protecției civile, protecției mediului, protecției
muncii, administrației publice și sãnãtãții.
Informarea se va face imediat, atât telefonic, cât și prin
elaborarea imediatã sau cel târziu în timpul sãptãmânii ce
urmeazã accidentului a unui document denumit în continuare notificare. Acest document trebuie sã cuprindã cel puțin
datele și informațiile structurate conform formularului prezentat în anexa nr. 2.1.
4.2. Evaluarea accidentului

Evaluarea unui acccident sau a unei avarii se face pe
baza urmãtoarelor criterii:
¥ prezența substanțelor periculoase Ñ orice incendiu ce
conduce la un accident, la o explozie și/sau la eliberarea
accidentalã a unei substanțe periculoase în cantitãți de cel
puțin 5% din cantitatea relevantã stabilitã în coloana 3 a
tabelelor nr. 1 și 2 din partea I a anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
¥ vãtãmarea persoanelor:
a) un deces;
b) rãnirea a 6 persoane în interiorul obiectivului și spitalizarea acestora cel puțin pentru 24 de ore;
c) rãnirea unei persoane din afara obiectivului și spitalizarea acesteia cel puțin pentru 24 de ore;
¥ producerea de daune asupra bunurilor imobiliare:
a) producerea de daune asupra unei/unor locuințe din
afara obiectivului și distrugerea acesteia/acestora, creând
imposibilitatea de a mai fi locuitã/locuite ca rezultat al accidentului;
b) evacuarea sau sinistrarea unor persoane pentru mai
mult de douã ore (persoane x ore), valoarea calculatã trebuie sã fie de cel puțin 500;
c) întreruperea serviciilor de furnizare a apei potabile,
electricitãții, gazului sau telecomunicațiilor pentru mai mult
de douã ore (persoane x ore) în cazul în care valoarea
rezultatã prin multiplicarea numãrului de persoane afectate
cu numãrul de ore de întrerupere a serviciilor menționate
este de cel puțin 1.000;

7

¥ producerea de efecte nocive imediate asupra mediului:
a) daune permanente sau pe termen lung asupra habitatelor terestre:
Ñ 0,5 ha sau mai mult dintr-un habitat cu valoare ecologicã ori de conservare, protejat prin lege;
Ñ 10 ha sau mai mult dintr-un habitat mai extins,
incluzând teren agricol;
b) daune semnificative sau pe termen lung asupra habitatelor de apã curgãtoare sau marine (acolo unde este
cazul, în procesul de evaluare a pagubelor se pot face
referiri la legislația referitoare la substanțele și preparatele
chimice periculoase sau la concentrația letalã pentru 50%
din speciile reprezentative ale mediului afectat):
Ñ 10 km sau mai mult dintr-un râu sau canal;
Ñ 1 ha sau mai mult dintr-un lac sau iaz;
Ñ 2 ha sau mai mult dintr-o deltã;
Ñ 2 ha sau mai mult dintr-o apã costierã sau mare
deschisã;
c) daune semnificative aduse unui acvifer sau apelor
subterane marine (acolo unde este cazul, în procesul de
evaluare a pagubelor se pot face referiri la legislația referitoare la substanțele și preparatele chimice periculoase sau
la concentrația letalã pentru 50% din speciile reprezentative
ale mediului afectat):
Ñ 1 ha sau mai mult;
¥ producerea de daune asupra bunurilor:
a) daune aduse bunurilor din cadrul obiectivului, a cãror
valoare în lei reprezintã echivalentul a cel puțin 0,5 milioane euro;
b) daune aduse unor bunuri din afara obiectivului, a
cãror valoare în lei reprezintã echivalentul a cel puțin
0,2 milioane euro;
¥ producerea de daune transfrontierã: orice accident în
care este prezentã o substanțã periculoasã și care produce
efecte în afara teritoriului național.
5. Responsabilitãți
5.1. Responsabilitãți ale titularului activitãții

În cazul producerii unui accident major în care sunt
implicate substanțe periculoase, titularul activitãții are
obligația de a informa imediat autoritãțile publice teritoriale
cu responsabilitãți în domeniile: protecției civile, protecției
mediului, protecției muncii, administrației publice și sãnãtãții.
Un accident se notificã autoritãților publice teritoriale și
centrale, dacã are cel puțin una dintre consecințele prezentate la pct. 4.2.
Se notificã orice accident sau avarie consideratã ca prezentând un interes tehnic special pentru prevenirea accidentelor majore și pentru limitarea consecințelor acestora,
chiar dacã nu îndeplinește consecințele prezentate la
pct. 4.2.
Titularul activitãții pe platforma cãruia s-a produs un
accident major are obligația de a elabora notificarea și va
rãspunde de transmiterea acesteia autoritãților publice teritoriale de protecție civilã și pentru protecția mediului.
Titularul activitãții are obligația de a actualiza informațiile
prezentate în notificare în cazul în care cercetãrile ulterioare dezvãluie date suplimentare care modificã informațiile
inițiale sau concluziile referitoare la accidentul major produs.
5.2. Responsabilitãți ale reprezentanților autoritãților publice

Reprezentanții autoritãților publice teritoriale de protecție
civilã și pentru protecția mediului au obligația de a valida
conținutul notificãrii și de a comunica titularului activitãții
respective observații cu privire la corectitudinea sau incorectitudinea acesteia.
Autoritatea centralã pentru protecția mediului, prin autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului, are
obligația de a urmãri:
a) luarea tuturor mãsurilor de intervenție și remediere
necesare, urgente, pe termen mediu sau lung, de cãtre
titularul activitãții;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/10.II.2004

b) colectarea și verificarea, prin inspecție, a informațiilor
necesare pentru analizarea completã a aspectelor tehnice,
organizatorice și manageriale ale accidentului major;
c) îmbunãtãțirea mãsurilor preventive viitoare ce se
impun, de cãtre titularul activitãții.
Autoritatea centralã de protecție civilã, prin autoritãțile
teritoriale de protecție civilã, are obligația de a urmãri:
a) organizarea și conducerea activitãților de pregãtire,
prevenire și protecție a populației, bunurilor materiale și a
valorilor culturale în cazul producerii unor accidente majore;
b) participarea cu forțe și mijloace la acțiunile de limitare și înlãturare a efectelor în cazul producerii accidentelor
majore;
c) luarea mãsurilor de intervenție și remediere necesare,
urgente, pe termen mediu sau lung, de cãtre titularul activitãții;

d) verificarea și colectarea, prin inspecție, a informațiilor
necesare pentru analizarea completã a aspectelor tehnice,
organizatorice și manageriale ale accidentului major;
e) îmbunãtãțirea mãsurilor preventive viitoare ce se
impun, de cãtre titularul activitãții;
f) anunțarea autoritãților similare din țãrile vecine în caz
de producere a unui accident major cu posibile efecte
transfrontiere.
6. Înregistrãri
Titularul activitãții cu potențial pericol de producere a
unor accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase este obligat sã pãstreze un exemplar original
al notificãrii transmise autoritãților publice teritoriale de protecție civilã și pentru protecția mediului. De asemenea, se
recomandã stocarea acestui document și pe suport magnetic.
ANEXA Nr. 2.1

NOTIFICARE

a accidentului major produs la data de ....
1. Elemente de identificare a unitãții economice:
a) denumirea unitãții economice;
b) adresa completã a unitãții economice;
c) numele sau denumirea comercialã a titularului activitãții;
d) sediul social al titularului activitãții, inclusiv adresa
completã a acestuia;
e) numele, prenumele și funcția persoanei care administreazã unitatea economicã;
f) profilul de activitate.
2. Caracterizarea accidentului în funcție de criteriile
prevãzute la pct. 4.2 din procedurã
3. Circumstanțele accidentului:
¥ locul în care s-a produs accidentul (instalație, echipament de proces, sistem de stocare, sistem de compresie,
conducte etc.);
¥ modul de operare în momentul producerii accidentului;
¥ condițiile meteorologice în timpul producerii accidentului (viteza și direcția vântului, clasa de stabilitate, temperatura și umiditatea aerului, presiunea atmosfericã);
¥ tipul accidentului (incendiu, explozie, evacuare toxicã
etc.);
¥ cauza accidentului (cauza imediatã);
¥ substanțele periculoase implicate;
¥ cantitãțile de substanțe periculoase implicate în accident; dacã nu sunt disponibile informații precise, pot fi inserate estimãri de tipul:
Ñ mai puțin de X tone;
Ñ între X și Y tone;
Ñ mai mult de Y tone.

4. Felul notificãrii:
¥ prima notificare;
¥ completãri și corectãri;
¥ notificare finalã.
5. Consecințele accidentului
Evaluarea efectelor asupra:
¥ persoanelor din interiorul și exteriorul obiectivului;
¥ bunurilor imobiliare din interiorul și exteriorul obiectivului;
¥ factorilor de mediu: apa de suprafațã, apa subteranã,
aer și sol.
6. Mãsuri de atenuare a efectelor accidentului major în
interiorul amplasamentului:
¥ mãsuri de intervenție și de remediere de primã
urgențã adoptate;
¥ mãsuri de minimizare a efectelor asupra activitãților
care nu au fost direct afectate;
¥ mãsuri de intervenție și/sau de remediere necesare pe
termen mediu și lung (mãsuri necesare în scopul asigurãrii
unei restaurãri rapide și corespunzãtoare a zonelor afectate, o datã cu terminarea urgenței);
¥ mãsuri de prevenire a producerii unor accidente similare;
¥ planificarea timpului pentru implementarea mãsurilor.
7. Data întocmirii notificãrii
¥ Notificarea a fost întocmitã la data de ....
8. Datele de identificare a persoanei care a întocmit
notificarea:
¥ numele, prenumele și funcția persoanei care a întocmit
notificarea;
¥ semnãtura persoanei care a întocmit notificarea;
¥ ștampila unitãții economice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/10.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

