Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 februarie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 395 din 21 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 387/2002 ..............................................................
Decizia nr. 437 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002 ......

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

86.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli pentru construcția și amenajarea Centruluipilot de servicii comunitare pentru persoanele
cu handicap și formare personal Techirghiol,
județul Constanța.......................................................

6

Ñ Hotãrâre privind condițiile de acordare, în mod
gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și
protezelor pentru membrii Corpului diplomatic și
consular al României, celelalte categorii de personal angajat în Ministerul Afacerilor Externe și
pentru membrii de familie ai acestora ....................

6Ð7

98.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Fluidizarea
traficului pe DN1 între km 8+100 și km 17+100 și
Centura rutierã în zona de nord a municipiului
București,, ...................................................................

7

101.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea extinderii înlesnirilor
la platã prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru unele societãți comerciale din
portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie......................................................................

8

93.

2Ð3

4Ð5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 395
din 21 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) si art. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor
zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 387/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) si art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 387/2002, excepție ridicatã de
Ștefãnel Abdula, primarul comunei Gãiceana, județul Bacãu,
în Dosarul nr. 4.182/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 181/2003, statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.182/2002, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor
de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 387/2002
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã dispozițiile criticate contravin art. 120 din
Constituție, cu motivarea cã ”Guvernul României nu poate
dispune asupra patrimoniului public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale prin încãlcarea normei constituționale

și implicit încãlcarea atribuției primarului comunei privind
inventarierea și administrarea domeniului public și privat,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
mãsura atribuirii în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice și fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate asociațiilor crescãtorilor de animale, persoanelor fizice în vârstã
de pânã la 40 de ani sau persoanelor juridice care formuleazã cerere scrisã și dovedesc capacitate tehnicã și financiarã de a desfãșura activitãți de creștere a animalelor
este menitã sã asigure ”crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție,,, care este o
obligație a statului prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. De asemenea, se aratã cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 se încadreazã în prerogativa statului de ”creare a condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 1 alin. (1) și
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã prin Legea nr. 387/2002, a cãror
redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Construcțiile zootehnice și fabricile de
nutrețuri combinate dezafectate se atribuie în folosințã gratuitã
asociațiilor crescãtorilor de animale, cu sau fãrã personalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004
juridicã, precum și persoanelor fizice în vârstã de pânã la 40 de
ani sau persoanelor juridice, care formuleazã cerere scrisã și
dovedesc capacitatea tehnicã și financiarã de a desfãșura
activitãți de creștere a animalelor.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Atribuirea în folosințã gratuitã a construcțiilor
zootehnice dezafectate, a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, a terenurilor de sub construcții și a celor din incintã
persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) se face în baza unui contract pe care acestea îl încheie cu consiliile locale, Agenția
Domeniilor Statului și/sau cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, dupã caz, pentru o perioadã
de 5 ani, cu obligația de a desfãșura activitatea de creștere a
animalelor și/sau de producere de nutrețuri combinate.
(2) Construcțiile zootehnice și fabricile de nutrețuri combinate dezafectate vor fi atribuite în folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c), integral sau pe active componente.
(3) În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
persoanele prevãzute la art. 2 lit. c), rezilierea contractului se
face unilateral de unitãțile cu care au fost încheiate contractele
de atribuire în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice și
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate.,,
Critica de neconstituționalitate privește încãlcarea
art. 120 din Constituție, text care are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 120: ”(1) Autoritãțile administrației publice, prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.
(3) Autoritãțile prevãzute la alineatul (1) se pot constitui și în
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor.,,
Asupra constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 181 din 8 mai 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477 din 4 iulie
2003, statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt constituționale.
În considerentele acestei decizii s-a reținut cã, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a mai examinat, în
legãturã cu alte acte normative (legi și ordonanțe), critici
care vizau încãlcãri ale principiului autonomiei locale prin

3

instituirea unor obligații pentru consiliile locale. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
4 iunie 2001, Curtea a statuat cã ”principiul autonomiei
locale nu include și absolvirea autoritãților administrației
publice locale de la obligația respectãrii legilor cu caracter
general și valabilitate pe întreg teritoriul țãrii,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 136 din 3 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647
din 16 octombrie 2001, Curtea a reținut cã ”dispozițiile constituționale ale art. 119 și art. 120 alin. (2) se referã la
principiul autonomiei locale în cadrul organizãrii administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la
existența unei autonomii de decizie în afara cadrului legal,,.
Pe de altã parte, mãsurile instituite prin ordonanța de
urgențã vizeazã repunerea în circuitul economic agricol a
unor construcții dezafectate, deci deturnate de la destinația
lor fireascã, în scopul încurajãrii dezvoltãrii creșterii animalelor, cu consecințe evident pozitive asupra dezvoltãrii economice a unitãților administrativ-teritoriale. Or, acționând
astfel, statul se situeazã în planul exercitãrii concrete, prin
activitatea normativã, a atribuțiilor sale privind ”protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã,, și ”crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) și f) din
Constituție.
Și, în fine, în aceeași decizie Curtea a mai reținut cã
însãși Carta europeanã a autonomiei locale, adoptatã la
Strasbourg la 15 octombrie 1985, face referire, potrivit
art. 3 pct. 1, la cadrul legal intern, prin reglementarea
conceptului de autonomie localã ca ”dreptul și capacitatea
efectivã ale autoritãților administrației publice locale de a
soluționa și de a gestiona, în cadrul legii, în nume propriu și în
interesul populației locale, o parte importantã a treburilor
publice,,.
Atât soluția, cât și considerentele acestor decizii sunt
valabile și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi de
naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 387/2002, excepție ridicatã de Ștefãnel Abdula, primarul comunei Gãiceana, județul Bacãu, în Dosarul nr. 4.182/2002
al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 437
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184
din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii
acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002.
Excepția a fost ridicatã de Ana Maria Cristina Petrescu
Ercea în Dosarul nr. 5.731/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a III-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã textele legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.731/2002, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002.

Excepția a fost ridicatã de Ana Maria Cristina Petrescu
Ercea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul neretroactivitãții legii consacrat în art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece se modificã sau se anuleazã retroactiv drepturile
câștigate de persoanele îndreptãțite la restituire.
De asemenea, se considerã cã textele legale criticate
contravin și art. 16 alin. (1) din Constituție. În opinia autorului excepției se creeazã o inegalitate între cetãțenii ale
cãror cereri de restituire în naturã au fost soluționate favorabil pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã și cei ale cãror cereri nu au fost soluționate sau
nu au fost soluționate în mod favorabil, prin aplicarea de
regimuri diferite unor situații care sunt identice și care
justificã același tratament.
De asemenea, acesta mai susține cã dispozițiile criticate
contravin și art. 21 din Constituție, deoarece ordonanța
înlãturã posibilitatea soluționãrii litigiilor conform dreptului
comun, fãrã a prevedea o altã procedurã.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulerioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu au caracter retroactiv, considerând cã în realitate autorul excepției solicitã Curții sã se
pronunțe asupra aplicãrii în timp a prevederilor legale criticate, or, sub acest aspect, jurisprudența Curții a statuat în
mod constant cã nu intrã în competența sa controlul
aplicãrii unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai
constatarea dacã sub aspectul retroactivitãții aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Legea fundamentalã.
În concluzie, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textele legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. I: ”Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
[...]
2. Alineatul (4) al articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(4) Bunurile stabilite potrivit procedurii prevãzute la alin. (2)
sunt, pe durata afectațiunii de interes public, bunuri proprietate
publicã și au regimul prevãzut de lege.È
3. Alineatul (5) al articolului 16 se abrogã.,,
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 15
alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituția republicatã, care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,

5

Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiatã, pentru considerentele ce
urmeazã:
În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea constatã cã prevederile criticate nu
conțin în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, textul
urmând a-și gãsi aplicarea exclusiv la data intrãrii în
vigoare a ordonanței modificatoare. În ceea ce privește
determinarea situațiilor juridice care rãmân supuse vechii
reglementãri, precum și a celor care vor fi guvernate de
noua reglementare, aceasta nu constituie o problemã de
constituționalitate, ci de aplicare a legii în timp, de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Referitor la critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, care instituie principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, Curtea constatã, de asemenea, cã
este neîntemeiatã. În jurisprudența sa Curtea
Constituționalã a stabilit, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, cã acest principiu
constituțional nu are semnificația uniformitãții, existând posibilitatea instituirii unor reglementãri juridice diferite pentru
situații care sunt diferite, în cazul în care aceasta se justificã în mod rațional și obiectiv. Or, este evident cã excluderea, prin lege, a unor categorii de persoane în sensul
dispozițiilor Legii nr. 10/2001, cu modificãrile ulterioare, de
la mãsuri reparatorii constând în restituirea în naturã sau,
dupã caz, prin echivalent a unor imobile preluate în mod
abuziv de stat în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 nu contravine principiului constituțional al egalitãții.
Însãși menționarea acestor bunuri în cuprinsul textului de
lege criticat pune în evidențã justificarea raționalã și
obiectivã a diferenței de tratament juridic aplicat.
Textul de lege criticat pentru neconstituționalitate de
cãtre autorul excepției privește bunuri aparținând proprietãții
publice. Construcția logicã a Legii nr. 10/2001, cu
modificãrile ulterioare, relevã cã legiuitorul a avut în vedere
restituirea bunurilor preluate abuziv de la persoanele fizice
sau persoanele juridice de drept privat.
Evident, problema stabilirii unei eventuale îndreptãțiri a
autorului excepției, precum și posibilitatea revendicãrii bunului în litigiu de cãtre acesta nu sunt de competența
instanței de control constituțional, ci a instanței ordinare.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
excepție ridicatã de Ana Maria Cristina Petrescu Ercea în Dosarul nr. 5.731/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli pentru construcția
și amenajarea Centrului-pilot de servicii comunitare
pentru persoanele cu handicap și formare personal Techirghiol, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã pentru Consiliul Județean
Constanța acordarea sumei de 40 miliarde lei în vederea
finanțãrii unor cheltuieli pentru construcția și amenajarea
Centrului-pilot de servicii comunitare pentru persoanele cu
handicap și formare personal Techirghiol, județul Constanța.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(2) Suma se acordã în tranșe, în limita creditelor bugetare aprobate, pe baza documentelor justificative întocmite

de beneficiar, avizate și prezentate de Direcția pentru
dialog, familie și solidaritate socialã a județului Constanța la
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului
de utilizare a sumei prevãzute la art. 1 revin Direcției pentru dialog, familie și solidaritate socialã a județului
Constanța.
Art. 4. Ñ Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine beneficiarului lucrãrilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 86.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de acordare, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor
și protezelor pentru membrii Corpului diplomatic și consular al României,
celelalte categorii de personal angajat în Ministerul Afacerilor Externe
și pentru membrii de familie ai acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 26 din Legea nr. 269/2003 privind Statutul
Corpului diplomatic și consular al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular al
României, în activitate sau pensionari, precum și soțul sau
soția și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiazã, în
mod gratuit, de asistențã medicalã, medicamente și proteze, în condițiile prezentei hotãrâri și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și celorlalte categorii
de personal angajat în Ministerul Afacerilor Externe.
(3) Aplicarea prevederilor alin. (1) și (2) se face în
condițiile achitãrii contribuțiilor legale la sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate în perioada de activitate.

Art. 2. Ñ Serviciile medicale prevãzute la art. 1 se
acordã de cãtre furnizorii de servicii medicale aflați în
relații contractuale cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și cuprind serviciile medicale din pachetul de
servicii de bazã la care au dreptul asigurații potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv servicii medicale,
servicii de îngrijire a sãnãtãții, medicamente, materiale sanitare și dispozitive medicale stabilite pe baza Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003, și a normelor
metodologice de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004
ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 1.220/890/2003.
Art. 3. Ñ Cuantumul contribuțiilor personale, suportate
de persoanele prevãzute la art. 1, din contravaloarea serviciilor medicale, medicamentelor și protezelor, potrivit
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate și normelor metodologice de aplicare a acestuia,
respectiv coplata acestora, se deconteazã beneficiarilor din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
Aceste drepturi nu se impoziteazã.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au dreptul,
pe baza recomandãrilor medicale de specialitate, la servicii
medicale de recuperare a sãnãtãții, respectiv la asistența
balnearã terapeuticã sau la asistența balnearã de recuperare medicalã, care se acordã gratuit numai în cazul
internãrii în una dintre unitãțile sanitare de recuperare aflate
în relație contractualã cu Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, respectiv Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești.

7

(2) Cheltuielile necesare pentru acordarea asistenței de
recuperare a sãnãtãții se suportã din Fondul național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate, repartizat Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, diminuate
corespunzãtor cu contribuția personalã a asiguratului beneficiar, potrivit Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate și normelor metodologice de aplicare a acestuia. În aceastã situație, contribuția personalã suportatã de
persoanele beneficiare pentru serviciile de recuperare a
sãnãtãții se deconteazã din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 5. Ñ Sunt considerați copii aflați în întreținerea
membrilor Corpului diplomatic și consular al României sau
a celorlalte categorii de personal angajat în Ministerul
Afacerilor Externe toți copiii pânã la vârsta de 18 ani, tinerii
de la 18 ani pânã la vârsta de 26 de ani, dacã sunt elevi,
ucenici sau studenți și dacã nu realizeazã venituri din
muncã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 93.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ”Fluidizarea traficului pe DN1 între km 8+100 și km 17+100
și Centura rutierã în zona de nord a municipiului București,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Fluidizarea traficului pe DN1 între
km 8+100 și km 17+100 și Centura rutierã în zona de nord
a municipiului București,,, prevãzuți în anexele nr. 1Ñ6*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe și, în completare, de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita sumelor aprobate cu
aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 98.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/10.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea extinderii înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru unele societãți comerciale din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã extinderea înlesnirilor la platã
pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie 2002, prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
societãțile comerciale din portofoliul Ministerului Economiei

și Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, și privatizate dupã intrarea în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 569/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 101.
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Ministerului Economiei
și Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea societãții comerciale

Uzina Mecanicã Mârșa Ñ S.A.
Uzina Mecanicã Drãgãșani Ñ S.A.
Uzina Mecanicã Filiași Ñ S.A.
Uzina Mecanicã Bãbeni Ñ S.A.
Uzina Mecanicã Poiana Ruscã Ñ S.A.
Uzina Mecanicã Orãștie Ñ S.A.
I.O.R. Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A.
Avioane Craiova Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/10.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

