Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 120

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 februarie 2004

SUMAR
Nr.

80.
87.

89.

90.

91.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de carne de porc originarã din
Republica Polonã ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții
pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã.....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la
criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi
în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate.........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar ......................................................
Ñ Hotãrâre privind darea în administrare
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
de administrare a marilor contribuabili a unui bun
imobil din domeniul public al statului ......................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
92.

1Ð2

2Ð4

4

4

5

95.

52.

24.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la
9 octombrie 2003 și la București la 20 noiembrie
2003, la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie
1997 ...........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie pe anul 2004 ......................

5Ð6
6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul I
2004 ...........................................................................

7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Ñ Decizie privind operațiunea realizatã de cãtre
Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ
S.A. București prin dobândirea controlului legal,
unic și direct la Societatea Comercialã SOTEM
ROMÂNIA Ñ S.R.L. București.................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de carne de porc
originarã din Republica Polonã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere Acordul privind aderarea României la
Acordul central european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, ratificat prin Legea nr. 90/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie o taxã vamalã de import, conform anexei care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, ca o mãsurã de salvgardare la importul
de carne carcasã sau semicarcasã proaspãtã ori

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004

refrigeratã din specia porcine domestice, originarã din
Republica Polonã.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la dispariția
condițiilor care au impus adoptarea ei, dar nu mai târziu
de data de 30 aprilie 2004 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru comerț,
Adrian Mitu,
subsecretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 80.

ANEXÃ
TAXA VAMALÃ

aplicatã la importul în România al unor sortimente de carne de porc
originare din Republica Polonã
Poziția
tarifarã

0203.11.10

Taxa vamalã
(%)

Denumirea produselor

Carne de animale din specia porcine, proaspãtã, refrigeratã
sau congelatã:
- Proaspãtã sau refrigeratã:
-- În carcase sau semicarcase:
--- De animale din specia porcine domestice

45

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții
pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 53 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 354/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de

apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 354/2003,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
Ordonanțã de urgențã:
1. Art. 4 lit. b)
b) operațiuni compensatorii directe Ñ participarea
agenților economici români la realizarea de echipamente,
tehnicã, tehnologie, materiale, produse ce fac obiectul contractului de achiziție sau la prestarea de servicii care contribuie la implementarea și exploatarea în bune condiții a
echipamentelor și produselor achiziționate. Operațiunile
compensatorii directe se pot realiza în urmãtoarele forme:
Ñ producția sub licențã Ñ producția de echipamente,
tehnicã, tehnologie, materiale, produse sau prestarea de
servicii bazate pe transferul de informație tehnicã de la
contractant cãtre agenți economici români;
Ñ subcontractarea Ñ producerea de cãtre un agent
economic român a unei pãrți sau a unei componente a
echipamentului, produsului sau serviciului care face obiectul
contractului de achiziție, cu sau fãrã licențã de producție
acordatã de cãtre contractant;
Ñ cumpãrarea de produse rezultate Ñ forma de compensare prin care contractantul se obligã ca în contul
obligației compensatorii sã cumpere de la agenți economici
români produse sau servicii realizate cu echipamentele, tehnica, tehnologia, produsele și materialele livrate;
Ñ transferul de tehnologie Ñ transferarea de cunoștințe,
asistențã tehnicã sau alte activitãți de transfer tehnologic,
care sã permitã obținerea de noi capacitãți sau creșterea
competitivitãții pieselor de schimb și a componentelor;
Norme metodologice:
Autoritatea contractantã include în caietul de sarcini specificații cu privire la clauza de compensare, respectiv valoarea obligației de compensare și perioada de îndeplinire a
acesteia.
Clauzele privind operațiunile compensatorii referitoare la
producția sub licențã, subcontractarea, cumpãrarea de produse rezultate, transferul de tehnologie vor fi stabilite de
Agenție și vor fi negociate cu contractantul de cãtre
Agenție și agentul economic român, ținându-se cont cu prioritate de solicitãrile autoritãții contractante, dacã aceasta le
formuleazã și le transmite Agenției. Pentru susținerea acestor solicitãri, autoritatea contractantã are dreptul de a
desemna reprezentanți în cadrul comisiei de negociere a
acordului-cadru de compensare.
Ordonanțã de urgențã:
2. Art. 4 lit. c), prima liniuțã:
Ñ exportul de produse, servicii sau lucrãri care nu sunt
legate de obiectul contractului de achiziție;
Norme metodologice:
Prin contractul de achiziție contractantul se va obliga sã
cumpere direct sau printr-o entitate eligibilã produse, servicii ori lucrãri din industria de apãrare și aerospațialã, cu
prioritate, precum și din alte domenii de înaltã tehnologie, a
cãror valoare de compensare, cumulatã cu valoarea de
compensare aferentã operațiunilor compensatorii directe,
reprezintã cel puțin 80% din valoarea contractului de
achiziție, conform art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 189/2002.
Ordonanțã de urgențã:
3. Art. 4 lit. c), a 2-a liniuțã:
Ñ schimbul de produse sau servicii stabilite de contractant și un agent economic român la o valoare echivalentã;
Norme metodologice:
Constituie schimb la valoare echivalentã produsele și serviciile importate în România ca obiect al contractului de
achiziție și produsele și serviciile exportate din România,
luate în calcul ca valoare adãugatã local, pentru îndeplinirea obligațiilor de compensare.

Ordonanțã de urgențã:
4. Art. 4 lit. c), a 3-a liniuțã:
Ñ cumpãrãrile în avans Ñ forma operațiunilor compensatorii indirecte, prin care contractantul cumpãrã produse
sau servicii înaintea exportului propriilor produse, servicii
sau lucrãri ce fac obiectul contractului de achiziție, cu
scopul de a crea capacitate de platã în beneficiul autoritãții
contractante, asigurându-se astfel resursele valutare pentru
plata avansului la contractul de achiziție;
Norme metodologice:
Agenția va deduce din valoarea acordului-cadru de compensare, pe baza comunicãrilor primite, valoarea
cumpãrãrilor în avans Ñ ca valoare adãugatã local.
Ordonanțã de urgențã:
5. Art. 4 lit. c), a 4-a liniuțã:
Ñ asistențã în marketing Ñ activitãți de sprijinire a
agenților economici români în pãtrunderea pe piețele
externe;
Norme metodologice:
Asistența în marketing se ia în considerare ca
operațiune compensatorie la valoarea adãugatã local aferentã exportului realizat, generat de aceastã asistențã.
Ordonanțã de urgențã:
6. Art. 4 lit. c), a 5-a liniuțã:
Ñ asistențã financiarã Ñ activitãți legate de furnizarea
sau sprijinirea obținerii de fonduri pentru un agent economic român, în vederea realizãrii de exporturi;
Norme metodologice:
Asistența financiarã se ia în considerare ca operațiune
compensatorie la valoarea adãugatã local aferentã exportului realizat, generat de aceastã asistențã.
Ordonanțã de urgențã:
7. Art. 4 lit. c), a 6-a liniuțã:
Ñ alte activitãți în domeniil care nu sunt legate de produsul, serviciul sau lucrarea achiziționatã, precum: transferul
de tehnologie și know-how, cooperarea în cercetare și dezvoltare, noi investiții, înființarea de companii mixte, asistențã
pentru crearea de noi locuri de muncã, asistențã pentru
întreprinderi mici și mijlocii;
Norme metodologice:
Se iau în considerare, ca operațiuni compensatorii, alte
activitãți în domenii care nu sunt legate de produsul, serviciul sau lucrarea achiziționatã, precum:
Ñ transferul de tehnologie și know-how;
Ñ cooperare în cercetare și dezvoltare;
Ñ noi investiții;
Ñ înființarea de companii mixte;
Ñ asistențã pentru crearea de noi locuri de muncã;
Ñ asistențã pentru întreprinderi mici și mijlocii.
Aceste activitãți se iau în considerare, ca operațiuni
compensatorii, la valoarea adãugatã local aferentã exportului realizat de ele.
Ordonanțã de urgențã:
8. Art. 4 lit. l):
1. valoarea adãugatã local Ñ valoarea totalã a exporturilor de produse, servicii sau lucrãri produse, prestate ori
executate în România, rezultate în urma derulãrii operațiunilor compensatorii, mai puțin costul tuturor materiilor prime,
materialelor și serviciilor importate de contractant și, dacã
este cazul, de o parte eligibilã, și profiturile și beneficiile
distribuite contractantului și transferate în afara țãrii;
Norme metodologice:
8.1. Prin costul tuturor materiilor prime, materialelor și serviciilor importate se înțelege valoarea importurilor realizate
de agenți economici români, necesare pentru realizarea
producției de export.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004

8.2. Se considerã profituri distribuite contractantului și
transferate în afara țãrii cele rezultate din activitatea de
export, ca operațiune compensatorie a unei persoane juridice române în care contractantul și/sau o entitate eligibilã
au calitatea de asociat sau acționar, potrivit legislației
române privind societãțile comerciale. Ca bazã de calcul se
ia valoarea netã transferatã în afara țãrii, dupã plata impozitelor și taxelor legale.
8.3. În cazul realizãrii operațiunilor compensatorii directe
prevãzute la art. 4 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 189/2002, sub forma producției sub licențã,

subcontractãrii sau transferului de tehnologie, ca valoare
adãugatã local se considerã valoarea totalã, încasatã în
urma derulãrii acestor operațiuni, a participãrii agenților
economici români la realizarea de echipamente, tehnologie,
materiale, produse ce fac obiectul contractului de achiziție
sau la prestarea de servicii care contribuie la implementarea și exploatarea în bune condiții a echipamentelor și produselor achiziționate, mai puțin valoarea importurilor
necesare pentru realizarea producției și prestarea serviciilor,
precum și profiturile distribuite contractantului și transferate
în afara țãrii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile
de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 60 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate,

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210
din 5 septembrie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”60. Irak
USD 900,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 76 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, publicatã în
Nr.
crt.

Þara

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 19 iulie
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
Categoriile
de diurnã

Valuta

Plafoanele
de cazare

I

”76.

Irak

USD

II

A

B

60

96

80

160,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 90.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
de administrare a marilor contribuabili a unui bun imobil din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 157 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrare
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili a unui bun imobil din
domeniul public al statului, situat în municipiul București,

bd. Alba Iulia nr. 6, bl. I5, tronson 1+2, S+P+M, sectorul 3,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 91.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil care se dã în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
de administrare a marilor contribuabili
Adresa bunului imobil

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil*)

Municipiul București, bd. Alba Iulia nr. 6, bl. I5,
tronson 1+2, S+P+M, sectorul 3

Ñ Spațiu comercial (regim de înãlțime S+P+8E)
în suprafațã utilã de 1.293,43 m2

*) Suprafața de teren aferentã este în folosințã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la 9 octombrie 2003
și la București la 20 noiembrie 2003, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1997
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 2 octombrie 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la 9 octombrie 2003 și la București la
20 noiembrie 2003, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 octombrie 1997, ratificat prin

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1997, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:
Ñ Paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din
împrumut,, la acordul de împrumut se modificã și va avea
cuprinsul prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 92.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la acordul de împrumut)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate pe fiecare categorie:
Categoria

Suma din împrumut
alocatã (exprimatã în
dolari S.U.A.)

(1) Lucrãri pentru partea A a Proiectului

%
de cheltuieli pentru
a fi finanțat

59.150.000

3.950.000
410.000

(2)
(a)
(b)
(1)

Bunuri:
Mobilier școlar pentru partea A a Proiectului
Echipamente și vehicule pentru partea B
a Proiectului

(3)
(a)
(1)
(b)
(c)

Servicii de consultanțã și pregãtire:
Servicii pentru planificarea și proiectarea
documentațiilor tehnice pentru partea A a Proiectului
Pregãtire
Alte servicii de consultanțã

53% din cheltuieli efectuate anterior datei de
1 iunie 2003 și 46% din cheltuieli efectuate dupã
aceastã datã
74%
100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli
locale (franco-uzinã) și 82% din cheltuieli locale
pentru articole procurate local

5.250.000

100% din cheltuieli externe și 95% din cheltuieli
locale
100%
100% din cheltuieli externe și 82% din cheltuieli
locale

215.000
1.025.000

(4) Nealocate

0
70.000.000

(9) T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului
și Privatizãrii în Industrie pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 2 din Legea nr. 399/2002
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 169/2001
privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției de apãrare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli aferent activitãții de privatizare al Oficiului Participațiilor Statului
și Privatizãrii în Industrie pe anul 2004, prevãzut în anexa
nr. 1, și bugetul de venituri și cheltuieli conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor
sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției de apãrare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002, prevãzut
în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli se înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie va efectua cheltuieli totale,
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, conform Legii
nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a

organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile
derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, în scopul desfãșurãrii corespunzãtoare a activitãții
sale, din veniturile încasate în cursul anului 2004, o sumã
reprezentând jumãtate din cuantumul anual al cheltuielilor
prevãzute în bugetul sãu de venituri și cheltuieli aferent
activitãții de privatizare, precum și diferența dintre veniturile
constituite și cheltuielile efectuate conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr.169/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 380/2002, în vederea utilizãrii
exclusive pentru restructurarea și reorganizarea agenților
economici din sectorul producției de apãrare.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

7

Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 95.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul I 2004
În temeiul art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, și al art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru semestrul I 2004, începând cu luna
martie valoarea nominalã indexatã a unui tichet de masã,
stabilitã potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a,
alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998

privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de 61.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 2 februarie 2004.
Nr. 52.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind operațiunea realizatã de cãtre Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București
prin dobândirea controlului legal, unic și direct
la Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Notificãrii operațiunii, înregistratã cu nr. RS-368 din 23 octombrie 2003 la Consiliul Concurenței;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-368 din 23 octombrie 2003;
8. Notei Departamentului bunuri industriale nr. V3-45 din 13 ianuarie 2004 cu privire la operațiunea notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. La data de 24 septembrie 2003, prin încheierea unui contract de transfer de pãrți sociale, Societatea
Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București a achiziționat de la SOTEM INTERNATIONAL BV din Olanda întregul
pachet de pãrți sociale (100%) deținute de aceastã societate la Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L.
București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/10.II.2004

2. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București (societate ce aparține
Grupului HOLCIM), are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea materialelor de construcții, în mod
deosebit ciment, var și ipsos, iar ca activitãți secundare, o serie de activitãți legate de realizarea obiectului principal de activitate, cum ar fi: producerea și comercializarea betoanelor, mortarelor, extracția agregatelor de carierã și de balastierã etc.
Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București este controlatã unic direct de Holcim Auslandbeteiligungs
GmbH (societate ce aparține Grupului HOLCIM).
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, a fost înființatã la data
de 26 ianuarie 2001 de cãtre SOTEM INTERNATIONAL BV (asociat unic). Activitatea principalã a Societãții Comerciale
SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București constã în recuperarea și prelucrarea deșeurilor și reziduurilor reciclabile nemetalice
(cod CAEN 3720). Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București colecteazã, depoziteazã temporar și
pretrateazã deșeuri petroliere; deșeurile pretratate sunt eliminate prin coincinerare de cãtre Fabrica de ciment Câmpulung
[punct de lucru al Societãții Comerciale HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București].
4. Încã de la înființare (30 noiembrie 2000), societatea SOTEM INTERNATIONAL BV a fost controlatã de societatea Holcim Auslandbeteiligungs, inițial cu 51% control direct, iar ulterior cu 51% control direct și 49% control indirect
prin Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București.
5. Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, anterior realizãrii operațiunii analizate, era controlatã direct de SOTEM INTERNATIONAL BV (societate controlatã de Holcim Auslandbeteiligungs GmbH); prin realizarea
operațiunii analizate, controlul asupra Societãții Comerciale SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București se exercitã de cãtre
Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București (societate controlatã, de asemenea, de Holcim
Auslandbeteiligungs GmbH).
6. Structura deținerii proprietãții în cadrul societãților SOTEM INTERNATIONAL BV, HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A.
București și SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București evidențiazã cã, deși aceste societãți au personalitate juridicã proprie,
funcționeazã ca o singurã entitate economicã (atât înainte, cât și dupã realizarea operațiunii analizate), fiind controlate de
cãtre Holcim Auslandbeteiligungs GmbH.
7. Schimbarea structurii proprietãții în cadrul Societãții Comerciale SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, prin trecerea de la control unic exercitat de SOTEM INTERNATIONAL BV la control unic exercitat de Societatea Comercialã
HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București, reprezintã o operațiune în cadrul grupului.
8. În conformitate cu prevederile art. 12 lit. d) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale
pct. 83 din cap. III al pãrții I din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, operațiunea realizatã de
Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București prin dobândirea controlului legal, unic și direct la
Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, nu constituie o operațiune de concentrare economicã,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
ulterioare, se emite prezenta decizie de neintervenție privind operațiunea realizatã de Societatea Comercialã
HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București prin achiziționarea
întregului pachet de pãrți sociale ale Societãții Comerciale
SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L. București, constatându-se cã
operațiunea notificatã nu cade sub incidența legii.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 3. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, în contencios
administrativ la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților, conform art. 62 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu
modificãrile ulterioare, de cãtre Secretariatul general al
Consiliului Concurenței.

Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare,
prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se comunicã la:
Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A.
Prin împuternicit Gabriela Zãpadã
București, Bd. Primãverii nr. 57, sectorul 1
J 40/399/2002
Telefon: 231 77 08; 231 77 09
Fax: 231 77 14; 231 77 15
Societatea Comercialã SOTEM ROMÂNIA Ñ S.R.L.
București, Bd. Primãverii nr. 57, sectorul 1
J 40/2071/27.02.2001
Telefon: 203 91 11
Fax: 203 91 08

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 16 ianuarie 2004.
Nr. 24.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/10.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

