Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 121

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
85.

97.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
vânzare a masei lemnoase de cãtre deținãtorii
de fond forestier proprietate publicã, cãtre agenții
economici .................................................................

99.
1Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori semnate la
București la 22 iunie 2003, respectiv la Zagreb la
24 iunie și 1 august 2003, între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru

HOTÃRÂRI

ALE

104.

Pagina
Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii
Proiectului privind reforma în domeniul protecției
copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998 .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea numãrului mediu
maxim de personal pentru agenții economici din
industria de apãrare care desfãșoarã în anul 2004
activitãți conform prevederilor art. 10 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare ....................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Alba .......................................

GUVERNULUI

6Ð7

7Ð8

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de vânzare a masei lemnoase
de cãtre deținãtorii de fond forestier proprietate publicã, cãtre agenții economici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 41 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de vânzare a masei
lemnoase de cãtre deținãtorii de fond forestier proprietate
publicã, cãtre agenții economici, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998 pentru aprobarea Regulamentului de vânzare de cãtre Regia Naționalã

a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 395 din 19 octombrie 1998.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
Gabriel Oprea
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Ministrul administrației și internelor,
Dan Ioan Popescu
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
București, 29 ianuarie 2004.
secretar de stat
Nr. 85.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
de vânzare a masei lemnoase de cãtre deținãtorii de fond forestier proprietate publicã, cãtre agenții economici
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Masa lemnoasã pe picior sau fasonatã,
care se valorificã anual, potrivit legii, din fondul forestier
proprietate publicã, se vinde agenților economici în condiții
specifice economiei de piațã, prin licitație sau prin negociere directã.
(2) Licitațiile sau negocierile directe se organizeazã și se
desfãșoarã conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Masa lemnoasã pe picior care face obiectul recoltãrii anuale este pusã în valoare, estimatã cantitativ
și calitativ de cãtre personalul silvic autorizat, indiferent de
natura resursei sau a proprietãții.
(2) Masa lemnoasã pusã în valoare este constituitã din
produsele principale, produsele secundare, produsele accidentale și produsele de igienã.
(3) Cu 15 zile înaintea anunțãrii primei licitații, fiecare
organizator este obligat sã întocmeascã lista de partizi pentru anul de producție urmãtor, la nivelul cotei de tãiere
aprobate. Aceastã listã de partizi va fi inclusã în caietul de
sarcini al licitației respective.
(4) Cu 15 zile înaintea anunțãrii fiecãrei licitații de masã
lemnoasã pe picior, organizatorul este obligat sã întocmeascã lista partizilor care se scot la licitația respectivã,
prin gruparea partizilor din lista de partizi întocmitã în
condițiile prevãzute la alin. (3).
(5) Lista de partizi întocmitã în condițiile prevãzute la
alin. (3) se poate modifica în cursul anului de producție, în
funcție de:
a) precomptãrile determinate de apariția produselor accidentale;
b) precomptarea stocurilor de masã lemnoasã neexploatatã, rãmasã pe picior sau doborâtã și nescoasã din parchete la sfârșitul anului, conform prevederilor art. 47 din
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) inaccesibilitatea masei lemnoase, determinatã de forța
majorã constatatã în condițiile legii: distrugerea podurilor ori
a platformei drumurilor auto de viituri, inundații, avalanșe,
cutremure, incendii, avarii la construcții hidrotehnice din
zona de acces, cãderi masive de zãpadã care nu permit
realizarea de lucrãri de deszãpezire;
d) cererea pieței lemnului: specii, sortimente și altele
asemenea, cu condiția respectãrii regimului silvic.
(6) Modificarea listei de partizi se poate realiza în cadrul
volumului prevãzut în cota de tãiere aprobatã pentru anul
de producție respectiv.
Art. 3. Ñ (1) Au dreptul sã participe la licitație sau la
negociere directã pentru masa lemnoasã pe picior numai
agenții economici atestați pentru activitatea de exploatãri
forestiere, care fac dovada cã dispun de mijloacele materiale și financiare necesare, precum și de forțã de muncã
specializatã.
(2) Atestarea agenților economici se realizeazã de cãtre
comisia de atestare, formatã din 9 membri, în urmãtoarea
structurã: 5 membri Ñ specialiști în silviculturã din cadrul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã,
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, proprietarilor de
pãduri și 4 membri Ñ specialiști în exploatãri forestiere,
propuși de Asociația Patronalã a Forestierilor din România Ñ
ASFOR, de asociațiile profesionale sau patronale din
domeniul exploatãrii și prelucrãrii lemnului, cu reprezentare
naționalã.

(3) Comisia de atestare se numește în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament,
prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
(4) Comisia de atestare funcționeazã pentru o perioadã
de 2 ani.
(5) Prin ordinul prevãzut la alin. (3) se aprobã și criteriile de atestare, și regulamentul de funcționare al comisiei
de atestare.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitate de industrializare a lemnului, dar nu sunt atestați și
pentru activitatea de exploatãri forestiere, pot participa la
licitație sau la negociere directã, în condițiile prezentului
regulament, dacã fac dovada cã dispun de mijloacele
financiare necesare.
(2) Pentru exploatarea masei lemnoase contractate de
agenții economici prevãzuți la alin. (1), aceștia încheie contracte pentru prestãri de servicii cu agenți economici
atestați pentru exploatãri forestiere.
(3) Contractele prevãzute la alin. (2) vor avea prevederi
prin care se împuternicesc agenți economici atestați pentru
exploatãri forestiere, care îndeplinesc condițiile prevãzute
la art. 3 alin. (1), sã reprezinte titularul de contract în relația
cu deținãtorul fondului forestier și cu organele statului pentru controlul regimului silvic. Acești agenți economici poartã
întreaga responsabilitate pentru respectarea normelor specifice din cadrul regimului silvic.
(4) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are dreptul
sã exploateze masa lemnoasã pentru nevoile proprii, în
conformitate cu prevederile actului normativ care aprobã
volumul maxim de masã lemnoasã care poate fi recoltat
anual. Exploatarea masei lemnoase se va face în regie
proprie sau prin agenți economici atestați.
CAPITOLUL II
Licitațiile
Art. 5. Ñ Deținãtorii de fond forestier proprietate publicã,
care valorificã masã lemnoasã conform prevederilor prezentului regulament, denumiți în continuare organizatori, sunt:
a) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva, care poate
delega atributul de organizator unitãților din subordinea sa;
b) ceilalți deținãtori legali de fond forestier proprietate
publicã: unitãți administrativ-teritoriale, unitãți militare, Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
și altele asemenea.
Art. 6. Ñ (1) Forma de licitație care se utilizeazã este
licitația publicã deschisã cu preselecție.
(2) Licitațiile pentru adjudecarea de masã lemnoasã pe
termen lung din pãdurile proprietate publicã a statului,
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva,
se desfãșoarã în conformitate cu normele metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
SECÞIUNEA 1
Pregãtirea și organizarea licitațiilor

Art. 7. Ñ (1) Pregãtirea licitațiilor de masã lemnoasã pe
picior se face de cãtre organizatori, prin:
a) nominalizarea partizilor care se vor licita din lista de
partizi a anului de producție respectiv;
b) întocmirea caietului de sarcini.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) lista partizilor care se scot la licitație;
b) fișa tehnico-economicã a fiecãrei partizi; modelul de
fișã tehnico-economicã a partizii se stabilește prin ordin al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004
conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã;
c) alte condiții și dispoziții legale care trebuie cunoscute
și respectate de agentul economic care exploateazã masã
lemnoasã.
(3) Caietul de sarcini în original este pus la dispoziția
solicitanților, care, la cerere, primesc copii conforme.
Art. 8. Ñ (1) Licitațiile de masã lemnoasã pe picior se
organizeazã pentru partizi întregi, constituite conform
instrucțiunilor în vigoare.
(2) Licitația masei lemnoase fasonate în sortimente se
desfãșoarã pentru loturile constituite conform normelor tehnice și înscrise în lista loturilor afișatã, pentru care se ține
licitația.
(3) În situația în care volumul pe piesã din sortimentele
valoroase determinã o valoare ridicatã de pornire la licitație
pentru lotul întreg, licitația se poate realiza și pe piese individuale.
(4) Pentru masa lemnoasã fasonatã în sortimente se
nominalizeazã locațiile sau depozitele situate în zone
accesibile mijloacelor de transport.
Art. 9. Ñ (1) Organizatorii pregãtesc licitațiile în funcție
de condițiile specifice, de structura masei lemnoase și de
perioadele de tãiere și scoatere a lemnului, prevãzute de
normele legale.
(2) Licitațiile principale pentru masa lemnoasã pe picior
se organizeazã dupã cum urmeazã:
a) în perioada 1Ñ30 noiembrie, pentru minimum 40%
din cota de masã lemnoasã a anului urmãtor;
b) în perioada 1Ñ31 martie, pentru diferența pânã la
80% din cota anului curent;
c) în luna august, pentru volumul de masã lemnoasã
din rezerva de 20% rãmas dupã efectuarea precomptãrilor.
(3) Pentru partizile rãmase neadjudecate la licitațiile
organizate în condițiile prevãzute la alin. (2) și care nu se
pot exploata în condițiile prevãzute la art. 22 alin. (1) se
organizeazã licitații intermediare, respectându-se termenele
prevãzute la art. 2 și 11.
(4) Pentru produsele accidentale apãrute pe parcursul
anului se organizeazã licitații, respectându-se termenele de
valorificare stabilite prin normele tehnice și realizându-se
precomptãrile corespunzãtoare.
(5) Licitațiile pentru masa lemnoasã fasonatã se organizeazã pe tot parcursul anului, corelat cu volumul exploatat
și cu perioadele permise pentru stocarea fiecãrei specii.
Art. 10. Ñ Prețul de începere a licitației se stabilește
de cãtre organizator și se exprimã:
a) pentru masa lemnoasã pe picior Ñ în lei/m3, volum
fãrã coaja lemnului de lucru;
b) pentru masa lemnoasã fasonatã:
Ñ pentru sortimentele de lemn rotund Ñ în lei/m3,
volum fãrã coajã;
Ñ pentru celelalte sortimente de materiale lemnoase Ñ în lei/U.M. convenționalã.
Art. 11. Ñ (1) Anunțul privind organizarea licitației de
masã lemnoasã pe picior se face de cãtre organizator, cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte de data ținerii
acesteia, cu excepția licitațiilor intermediare și a celor pentru produse accidentale care se anunțã cu minimum
10 zile calendaristice înainte de data ținerii licitației. Anunțul
se face prin presã, în cel puțin douã cotidiene, dintre care
unul local, prin Internet, prin afișare la sediul organizatorului, precum și prin orice alte mijloace de comunicare.
(2) Anunțul publicitar va cuprinde:
a) denumirea organizatorului licitației, adresa sediului
acestuia, numãrul de telefon și de fax;
b) locul, data și ora la care se va ține preselecția;
c) locul, data și ora ținerii licitației, precum și felul în
care se face oferta, și anume prin strigare sau în plic
închis;

3

d) volumul de masã lemnoasã, total și pe grupe de
specii care se liciteazã.
(3) Anunțurile afișate la sediul organizatorului și prin
Internet, în afara datelor din anunțul publicitar, vor mai
cuprinde:
a) lista partizilor care se liciteazã;
b) prețul de începere a licitației și treapta de licitare
pentru fiecare partidã.
(4) Pentru masa lemnoasã fasonatã se aplicã prevederile alin. (2), iar anunțurile afișate la sediul organizatorului
și prin Internet vor cuprinde lista și volumul fãrã coajã ale
loturilor sau ale pieselor, pe grupe de specii, dupã caz,
scoase la licitație, prețurile de pornire și treptele de licitare.
Art. 12. Ñ (1) Agenților economici care intenționeazã sã
participe la licitație și doresc informații privitoare la cantitatea și calitatea masei lemnoase din partizile care urmeazã
a fi licitate li se va pune la dispoziție, la sediul organizatorului licitației, documentația de punere în valoare.
(2) În situația în care agenții economici își manifestã
intenția de a viziona masa lemnoasã care se liciteazã,
aceștia vor depune în scris o solicitare în acest sens la
sediul organizatorului, cu cel puțin 15 zile înainte de data
ținerii licitației.
(3) Organizatorul va programa, în funcție de solicitãri,
vizionarea masei lemnoase, în perioada dintre ultimul
termen de depunere a solicitãrii de vizionare și data
preselecției.
(4) Vizionarea se va programa, pentru toți solicitanții
unei partizi sau ai unui lot, în aceeași zi.
(5) În situația în care un solicitant își manifestã intenția
de a viziona mai multe partizi sau loturi, programarea se
va realiza astfel încât sã se asigure participarea acestuia
la toate vizionãrile.
(6) Programarea vizionãrilor se va transmite prin mijloace operative: fax, telefon, e-mail și altele asemenea, de
cãtre organizator, tuturor solicitanților.
(7) În cazul în care, în urma unei vizionãri, agentul economic constatã, prin metodele stabilite prin normele tehnice, cã masa lemnoasã nu corespunde cantitativ și/sau
calitativ, va înștiința despre aceasta, în scris, organizatorul.
(8) Pentru participarea la licitație, agenții economici vor
depune, cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii licitației,
documentația de preselecție, care va cuprinde:
a) datele de identificare a agentului economic: denumire, sediu, adresã, telefon, fax, e-mail și altele asemenea;
b) numãrul de înregistrare al solicitãrii de participare la
preselecție, din registrul de corespondențã al agentului economic;
c) numele, în clar, al conducãtorului agentului economic,
semnãtura și ștampila acestuia;
d) documentele de existențã legalã a firmei și certificatul
de bonitate financiarã, atât pentru societãțile de prelucrare
a lemnului, cât și pentru cele de exploatare;
e) atestatul de exploatare emis de comisia împuternicitã
în acest scop, numai pentru societãțile de exploatare;
f) cazierul tehnic de exploatare a masei lemnoase al
agentului economic, numai pentru societãțile de exploatare.
Art. 13. Ñ (1) Pentru admiterea la licitație sau la negociere directã a agenților economici, preselecția acestora se
organizeazã cu 5 zile calendaristice înainte de data ținerii
licitațiilor principale și cu 3 zile calendaristice înaintea
licitațiilor organizate pentru adjudecarea produselor accidentale sau a licitațiilor intermediare.
(2) Comisia de preselecție formatã din 5 membri se
numește de cãtre conducãtorul organizatorului licitației.
Secretariatul comisiei se asigurã de unul dintre membrii
acesteia, desemnat de președinte.
(3) Preselecția se realizeazã prin analiza documentațiilor
depuse de solicitanți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004

(4) În urma verificãrii documentației și a modului de
îndeplinire a condițiilor prevãzute la art. 3, comisia de preselecție elibereazã, dupã caz:
a) confirmarea scrisã, în care se precizeazã cantitatea
maximã de masã lemnoasã ce va putea fi adjudecatã de
agentul economic;
b) comunicarea neadmiterii înscrierii agentului economic
la licitație, datoritã neîndeplinirii de cãtre agentul economic
a condițiilor prevãzute la art. 3 și/sau nerespectãrii prevederilor contractelor încheiate anterior, reziliate în condițiile
legii.
(5) În cazul unitãților Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, comisia de preselecție organizatã în cadrul unei
unitãți va comunica în timp util tuturor celorlalte unitãți și
Institutului de Cercetãri și Amenajãri Silvice denumirea
agenților economici neadmiși la preselecție și motivele respingerii lor, în vederea respingerii acestora la preselecțiile
organizate pentru licitațiile de masã lemnoasã organizate
de celelalte unitãți ale regiei, pânã la eliminarea motivelor
care au determinat respingerea.
(6) Cazierul tehnic de exploatare prevãzut la art. 12
alin. (8) lit. f) este documentul care se completeazã de
cãtre furnizorii de masã lemnoasã pe picior, cu ocazia
reprimirii fiecãrei partizi pentru care a existat contract de
masã lemnoasã cu agentul economic respectiv, și de cãtre
instituțiile cu atribuții de control al regimului silvic, în cazul
în care reprezentanții acestora au aplicat sancțiuni.
(7) Formularul de cazier tehnic de exploatare a masei
lemnoase se stabilește prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și se
pune la dispoziție agenților economici de cãtre comisia de
atestare prevãzutã la art. 3.
(8) Fiecare agent economic atestat pentru activitatea de
exploatare este obligat sã punã la dispoziție furnizorilor de
masã lemnoasã pe picior, cu ocazia reprimirii fiecãrei partizi, și instituțiilor cu atribuții de control al regimului silvic
cazierul tehnic în vederea consemnãrii informațiilor solicitate
de formular.
(9) Fiecare furnizor de masã lemnoasã pe picior este
obligat sã facã consemnãrile cerute de formular, pentru fiecare societate de exploatare cu care a încheiat contract de
livrare de masã lemnoasã pe picior. Aceastã obligație
revine și instituțiilor cu atribuții de control cu ocazia
efectuãrii inspecțiilor, în cazul în care reprezentanții acestora au aplicat sancțiuni.
(10) Punctajele acordate pentru sancțiunile penale și
contravenționale aplicate agenților economici pentru nerespectarea regimului silvic, precum și numãrul total de puncte
prevãzut pentru pierderea dreptului acestora de a participa
la licitații pe o perioadã de un an se stabilesc prin ordin
comun al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, al conducãtorului autoritãții publice
centrale sub autoritatea cãreia își desfãșoarã activitatea
agenții economici care exploateazã masa lemnoasã și al
conducãtorului autoritãții publice centrale cu atribuții de
control al regimului silvic.
(11) În situația cumulãrii numãrului total de puncte pentru abateri sãvârșite prin nerespectarea regimului silvic stabilit în condițiile prevãzute la alin. (10), consemnate în
cazierul tehnic de exploatare, agentul economic este suspendat pentru participare la licitații pentru o perioadã de un
an calendaristic, începând cu data de 1 ianuarie urmãtoare
datei acumulãrii numãrului respectiv de puncte.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici admiși pentru licitație
sau negociere directã, în urma preselecției, sunt obligați sã
achite anterior orei anunțate pentru începerea licitației sau
negocierii directe respective, în contul organizatorului, prin
unul dintre instrumentele legale de platã, tariful de participare la licitație, stabilit de organizator pe baza cheltuielilor
efective de organizare și pregãtire a licitației, fãrã ca acest
tarif sã fie prohibitiv sau sã constituie sursã de profit.

(2) Agenții economici admiși, în urma preselecției, pentru
licitație sau negociere directã sunt obligați sã facã dovada
depunerii anterior datei ținerii licitației, în contul organizatorului, a garanției de 5% din valoarea de începere a licitației
pentru partizile, loturile sau piesele pentru care sunt înscriși,
prin unul dintre instrumentele bancare legale. Dovada respectivã se depune la secretariatul comisiei de licitație anterior orei de începere a ședinței de licitație/negociere directã.
Prezentarea dovezii de depunere a garanției în timpul
ședinței de licitație/negociere directã nu dã dreptul agentului
economic respectiv sã participe la licitație/negociere.
(3) Garanția se restituie în termen de cel mult o zi
lucrãtoare agentului economic care nu câștigã licitația sau
celui cu care nu se convine prin negociere directã.
(4) Garanția nu se restituie în cazul agentului economic
care câștigã licitația sau agentului economic cu care s-a
convenit prin negociere directã, în urmãtoarele cazuri:
a) în cazul agenților economici care încheie contractele
în termen, valoarea garanției se va lua în calcul la plata
primei facturi;
b) în cazul agenților economici care nu încheie contractele în termen, garanția încasatã de organizator rãmâne la
acesta, constituindu-se ca venit.
Art. 15. Ñ (1) Comisia de licitație se numește de conducãtorul organizatorului și va fi formatã din 5Ñ9 membri.
(2) Prin decizia de numire a comisiei se stabilește și
persoana care îndeplinește funcția de președinte al
comisiei.
SECÞIUNEA a 2-a
Desfãșurarea licitațiilor

Art. 16. Ñ (1) Licitațiile se desfãșoarã la locul, data și
la ora comunicate prin anunțul publicitar.
(2) Licitațiile se desfãșoarã în sistemul clasic, cu participarea comisiei de licitație și a licitatorilor în aceeași salã.
(3) Cu ocazia fiecãrei ședințe de licitație se încheie proces-verbal de licitație, în care se consemneazã obligatoriu:
membrii comisiei de licitație prezenți, licitatorii pentru fiecare
partidã, lot sau, dupã caz, piesã, reprezentanții oficiali ai
acestora, menționându-se numele și prenumele, funcția,
numãrul și data împuternicirii, prețul de pornire la licitație,
treapta de licitare, ofertele fãcute de licitatori, ultima ofertã
fãcutã, câștigãtorul licitației.
(4) Ședințele de licitație se deschid prin prezentarea
membrilor prezenți ai comisiei de licitație. Comisia de
licitație este legal întrunitã dacã sunt prezente cel puțin trei
pãtrimi din numãrul de membri ai acesteia.
Art. 17. Ñ (1) Licitația cu strigare începe prin anunțarea
partizii, lotului sau, dupã caz, a piesei de cãtre președintele comisiei de licitație, a prețului de începere a licitației
stabilit și a treptei de licitare, de maximum 5% din prețul
de începere a licitației rotunjit, în plus, la mii lei.
(2) Licitarea se face prin anunțarea verbalã a fiecãrei
oferte de cãtre reprezentanții împuterniciți ai agenților economici participanți, într-un interval de timp stabilit de comisia de licitație, pentru fiecare strigare, dar care nu poate fi
mai mare de douã minute.
(3) Este declarat câștigãtor al licitației agentul economic
care a oferit cel mai mare preț.
Art. 18. Ñ (1) Licitația cu ofertã scrisã se face prin prezentarea ofertelor scrise în plic închis și sigilat. Plicul cu
oferta scrisã se introduce în alt plic care se depune de
cãtre reprezentantul agentului economic la organizatorul
licitației, cu cel puțin o zi lucrãtoare anterior datei anunțate
pentru ținerea licitației. Plicurile depuse se înregistreazã în
registrul de corespondențã al organizatorului.
(2) Licitația cu ofertã scrisã începe prin prezentarea participanților, a numerelor de înregistrare ale plicurilor sigilate,
conținând ofertele agenților economici atestați și admiși la
licitație. Participanții la licitație au dreptul sã verifice dacã
toate plicurile sunt sigilate și nedesfãcute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004
(3) Comisia de licitație deschide plicurile depuse de
agenții economici ofertanți, în prezența participanților, comunicã tuturor participanților și înregistreazã în procesul-verbal
prețurile oferite pentru fiecare partidã.
(4) Este declarat câștigãtor al licitației agentul economic
care a oferit prețul cel mai mare.
Art. 19. Ñ (1) La sfârșitul ședinței de licitație se comunicã participanților și se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței de licitație data la care se poate semna contractul
de vânzare-cumpãrare al masei lemnoase cu agentul economic câștigãtor.
(2) Procesul-verbal al ședinței de licitație se semneazã
de cãtre toți membrii comisiei de licitație prezenți și se
semneazã și se ștampileazã de reprezentanții agenților
economici, inclusiv cu obiecțiuni, dacã este cazul. Pentru
agenții economici ai cãror reprezentanți refuzã sã semneze,
secretarul comisiei de licitație va consemna motivele de
refuz prezentate.
Art. 20. Ñ (1) Neîncheierea contractului de vânzarecumpãrare a masei lemnoase adjudecate, în termenul stabilit prin caietul de sarcini, din vina exclusivã a agentului
economic care a câștigat licitația, atrage anularea licitației
pentru masa lemnoasã respectivã.
(2) Neîncheierea contractului de vânzare-cumpãrare a
masei lemnoase în termenul stabilit prin caietul de sarcini,
din vina exclusivã a organizatorului, se sancționeazã potrivit
dreptului comun. Totodatã acesta va restitui agentului economic garanția depusã.
Art. 21. Ñ (1) Licitația nu poate avea loc dacã se prezintã un singur ofertant. În asemenea situații se va organiza o nouã licitație, în condițiile prevãzute la art. 11. Dacã
la a doua licitație se prezintã tot un singur cumpãrãtor,
partida se vinde prin negociere directã, în condițiile
prevãzute în prezentul regulament.
(2) Pentru masa lemnoasã fasonatã, în vederea evitãrii
deprecierii, negocierea directã se poate desfãșura la
sfârșitul primei licitații dacã se prezintã un singur ofertant.
Art. 22. Ñ (1) Masa lemnoasã pe picior care nu se
vinde dupã douã licitații și nici prin negociere, din lipsã de
cumpãrãtori, se poate exploata de cãtre organizator prin
prestãri de servicii de cãtre agenți economici atestați pentru activitatea de exploatare forestierã, angajați în condițiile
legii, sau în regie proprie, dacã îndeplinesc condițiile
legale.
(2) Masa lemnoasã fasonatã în condițiile prevãzute la
alin. (1) se valorificã conform prevederilor prezentului regulament, cu excepția lemnului de foc destinat nevoilor
locale.
CAPITOLUL III
Negocierea directã
Art. 23. Ñ (1) Masa lemnoasã care nu a fost valorificatã prin licitație în condițiile prevãzute la art. 21 se vinde
prin negociere directã. Ședința de negociere directã se
poate organiza dupã încheierea celei de-a doua licitații în
situațiile prevãzute de art. 21 alin. (1) sau dupã încheierea
primei licitații în situațiile prevãzute de art. 21 alin. (2).
(2) Tot prin negociere directã se vinde și masa lemnoasã constituitã din produsele prevãzute la art. 25
alin. (1) și (2).
Art. 24. Ñ (1) Vânzarea masei lemnoase prin negociere
directã se realizeazã de cãtre comisia constituitã conform
prevederilor art. 15.
(2) În cazul în care la negocierea directã nu se obține
pentru partida respectivã cel puțin prețul de începere a
licitației, aceasta se va exploata în conformitate cu prevederile art. 22.
(3) Cu ocazia negocierii directe, comisia de licitație
încheie un proces-verbal în care se consemneazã denumirea agentului economic participant, datele de identificare a
reprezentantului acestuia, partizile/loturile și volumul de

5

masã lemnoasã negociat, prețul pe partizi/loturi la care a
fost negociatã masa lemnoasã și data limitã pentru încheierea contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 25. Ñ (1) Produsele accidentale apãrute în cursul
anului, în suprafața de pãdure unde este constituitã partida
contractatã cu un agent economic, se pun în valoare cu
prioritate, conform instrucțiunilor în vigoare, și se contracteazã cu agentul economic care exploateazã partida respectivã, la prețul stabilit prin negociere, în funcție de
specie, de structura dimensionalã și de calitatea lemnului.
(2) Produsele accidentale, altele decât cele menționate
la alin. (1), produsele de igienã care prezintã pericol de
depreciere a lemnului și de infestare a pãdurilor, precum și
produsele accidentale rezultate din punerea în aplicare, în
regim de urgențã, a aprobãrilor legale de defrișare emise
cu scopul realizãrii unor obiective sau lucrãri de interes
național, clasificate astfel de lege, anunțate la licitație conform art. 10, se vor vinde prin negociere directã agenților
economici interesați, dacã dupã primul anunț nu se înscriu
la licitație cel puțin 2 agenți economici.
(3) În caz de lipsã de cerere, exploatarea produselor
prezentate la alin. (2) se asigurã în regim de urgențã de
cãtre deținãtorii de pãdure, proprietate publicã, în conformitate cu prevederile art. 22.
Art. 26. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
valorificã, prin licitație sau negociere, sortimente de material
lemnos (lemn pentru celulozã și sortimente de lemn
mãrunt), stabilite pe baza prevederilor actelor de punere în
valoare, urmând ca livrarea sã se facã în cadrul graficelor
de fasonare.
Art. 27. Ñ Prevederile art. 20 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul negocierilor.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 28. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) modificarea listei de partizi dupã alte criterii decât
cele prevãzute la art. 2 alin. (4);
b) neincluderea în caietul de sarcini al licitației a
informațiilor prevãzute la art. 7 alin. (2) sau refuzul de a
pune la dispoziție solicitanților caietul de sarcini;
c) admiterea la licitație a persoanelor juridice care nu
îndeplinesc una sau mai multe condiții prevãzute de prezentul regulament pentru a fi admise la licitație;
d) necomunicarea rezultatelor preselecției, prevãzutã de
art. 13 alin. (4) și (5);
e) nerezolvarea, din motive imputabile, a contestațiilor în
termenul prevãzut de prezentul regulament;
f) neasigurarea de cãtre organizatori a condițiilor
prevãzute pentru vizionarea partizilor sau a loturilor licitate;
g) necompletarea sau completarea incorectã a cazierului
tehnic de exploatare;
h) modificarea de cãtre organizator a datei, locului
și/sau a orei de începere a licitației, dupã comunicarea prin
anunțul publicitar;
i) neîntocmirea sau întocmirea incorectã ori incompletã,
din eroare, a procesului-verbal de licitație prevãzut la
art. 16 alin. (3) și/sau a procesului-verbal de negociere
prevãzut la art. 24 alin. (3);
j) acceptarea și înregistrarea în cazul licitațiilor cu oferta
scrisã în plic închis, de cãtre organizatori, a plicurilor cu
oferte scrise, nesigilate sau desfãcute;
k) refuzul neîntemeiat de a semna procesul-verbal de
desfãșurare a licitației sau de negociere;
l) neprezentarea de cãtre agentul economic a cazierului
tehnic de exploatare, pentru completare, reprezentantului
furnizorului de masã lemnoasã sau reprezentanților
instituțiilor cu atribuții de control al regimului silvic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004

Art. 29. Ñ (1) Faptele prevãzute la art. 28 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. a), b), d), e), f) și k);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. c), g), h), i), j) și l).
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 30. Ñ Urmãtoarele categorii de personal au calitatea de agent constatator și au dreptul și obligația sã constate contravențiile prevãzute la art. 28 și sã aplice
sancțiunile prevãzute la art. 29:
a) personalul silvic de control, special abilitat;
b) ofițerii și agenții de poliție, precum și ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
special abilitați;
c) personalul care exercitã controlul financiar al statului,
inclusiv organele de control ale Gãrzii Financiare, pentru
contravențiile prevãzute la art. 28 lit. c), h), i) și j).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ (1) Semnarea contractului de vânzarecumpãrare a masei lemnoase adjudecate prin licitație sau
negociere va avea loc în termen de maximum 10 zile
lucrãtoare de la data licitației, respectiv a negocierii directe.
(2) Autorizațiile de exploatare se elibereazã la începerea exploatãrii într-o partidã pentru întreaga partidã.
(3) Predarea spre exploatare se face pe postate delimitate exploatabile într-o lunã, conform eșalonãrii. Procesulverbal de predare spre exploatare a masei lemnoase
constituie document gestionar.
(4) În scopul asigurãrii fondurilor necesare pentru acoperirea cheltuielilor legate de eventualele prejudicii de
natura celor prevãzute în art. 45 alin. 1 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, titularii autorizațiilor de exploatare vor depune la
emitentul autorizației de exploatare, anticipat emiterii acesteia, o garanție echivalentã cu 5% din valoarea lemnului,
stabilitã prin contractul de furnizare a masei lemnoase,
într-un cont special. Acest cont este purtãtor de dobândã,
iar restituirea, dupã caz, a sumei și a dobânzilor aferente
se va face numai dupã reprimirea parchetelor respective.

Art. 32. Ñ Actele de punere în valoare, caietele de sarcini, lista de partizi, precum și contractele prevãzute de
prezentul regulament se întocmesc în conformitate cu prevederile normelor privind stabilirea termenelor, modalitãților
și perioadelor de exploatare a masei lemnoase din pãduri
și din vegetație forestierã din afara fondului forestier
național, aprobate prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã și cu celelalte
reglementãri în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) Deținãtorii de fond forestier proprietate
publicã pot scoate la vânzare și partizi pentru care nu sunt
asigurate condițiile corespunzãtoare pentru transportul
masei lemnoase exploatate ca urmare a stãrii drumurilor
auto forestiere și pentru care, prin contract, se convine ca
lucrãrile de întreținere și reparație a acestora sã fie executate de agentul economic cumpãrãtor și sã fie plãtite prin
compensare cu valoarea masei lemnoase contractate în
urma licitațiilor/negocierilor, la prețurile stabilite prin deviz
pentru repararea și/sau întreținerea drumurilor forestiere,
întocmit de o persoanã fizicã independentã autorizatã sau
o persoanã juridicã autorizatã.
(2) Masa lemnoasã neexploatatã, rãmasã pe picior sau
doborâtã și nescoasã din parchete pânã la sfârșitul anului,
constituie cu prioritate resursã pentru anul urmãtor. Aceasta
se va inventaria și, în funcție de volumul neexploatat, se
va reeșalona la tãiere, prin act adițional la contractul
respectiv.
(3) Prin reeșalonare se va avea în vedere sã nu se
depãșeascã termenul de exploatare de 15 aprilie din anul
de producție respectiv, în zona de câmpie, și 30 aprilie din
anul de producție respectiv, în zona de munte.
Art. 34. Ñ (1) Agenții economici participanți la preselecție sau la licitație, care considerã cã au fost respinși din
motive neîntemeiate sau cã nu au fost respectate prevederilor prezentului rgulament, pot face contestație. Contestația
se formuleazã în scris, pe loc, și se adreseazã spre
soluționare organizatorului licitației. Conducãtorul organizatorului licitației este obligat sã ia mãsuri pentru soluționarea
contestației, în termen de douã zile lucrãtoare de la data
depunerii ei, în cazul preselecției, și în termen de 5 zile
lucrãtoare, în cazul licitației.
(2) Dacã în urma analizãrii contestației se stabilește cã
aceasta a fost întemeiatã, organizatorul anuleazã licitația și
ia mãsuri pentru organizarea unei noi licitații, dispunând
totodatã mãsuri de sancționare corespunzãtoare împotriva
celor vinovați.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori semnate la București
la 22 iunie 2003, respectiv la Zagreb la 24 iunie și 1 august 2003, între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii
Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1998 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998, aprobatã prin
Legea nr. 220/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori semnate la București la 22 iunie
2003, respectiv la Zagreb la 24 iunie și 1 august 2003,
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției
copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998, ratificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004
prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1998, aprobatã prin Legea
nr. 220/1998, cu modificãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:
1. Se înlocuiește data limitã de tragere, menționatã la
secțiunea 2.03 a articolului II din acordul de împrumut, cu
data de 30 septembrie 2003.

7

2. Paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din
împrumut,, la acordul de împrumut se modificã și va avea
cuprinsul prezentat în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 97.

ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la acordul de împrumut)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile
care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Categoria

Procentul din cheltuielile
care urmeazã a fi finanțate

3.750.000
1.100.000

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

80%
100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale
(prețuri franco-uzinã) și 80%
pentru cheltuieli locale pentru
alte articole procurate local
100%

(3) Servicii de consultanțã,
pregãtirea personalului și
sensibilizarea opiniei publice
(4) Nealocate

150.000
0
5.000.000

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea numãrului mediu maxim de personal pentru agenții economici
din industria de apãrare care desfãșoarã în anul 2004 activitãți conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 44/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã numãrul mediu maxim de personal pentru agenții economici din industria de apãrare care
desfãșoarã în anul 2004 activitãți conform prevederilor art. 10

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 44/2003, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 99.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar der stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/10.II.2004
ANEXÃ
LISTA

privind aprobarea numãrului mediu maxim de personal pentru agenții economici
din industria de apãrare care desfãșoarã în anul 2004 activitãți conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 44/2003
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numãrul mediu maxim
de personal

Denumirea agentului economic

Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
Comercialã ”Avioane Craiova,, Ñ S.A.
Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A.
Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie
Comercialã ”Uzina Mecanicã Drãgãșani,, Ñ S.A.
Comercialã ”Uzina Mecanicã Filiași,, Ñ S.A.
Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.

7.999
496
55
26
31
45
200
8.852

T O T A L:
N O T Ã:

Numãrul mediu lunar de personal care desfãșoarã la agenții economici din industria de
apãrare activitãți conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 44/2003, se va
stabili conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.597/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare, cu încadrarea în numãrul mediu maxim anual de 8.852.
Drepturile salariale aferente personalului prevãzut în prezenta listã cuprind și indemnizațiile
de concediu de odihnã, de incapacitate temporarã de muncã și drepturile aferente preavizelor
acordate potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004 cu
suma de 5,9 miliarde lei pentru județul Alba, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia Consiliului
Local al Orașului Zlatna, pentru suplimentarea bugetului
local la capitolul ”Asistențã socialã, ajutoare și indemnizații,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 februarie 2004.
Nr. 104.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/10.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

