Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 122

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2004

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
46. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind procedura de acordare a consultanței pentru încadrarea unor produse și tehnologii cu dublã utilizare în listele
cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublã utilizare care sunt supuse regimului de control la
export și import .........................................................
89. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Reglementãrilor privind procedura de evaluare a
variațiilor la termenii autorizației de punere pe
piațã pentru medicamentele de uz uman ...............
90. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
modului de soluționare a cererilor privind modificãrile care reprezintã extensii de linie pentru
medicamentele de uz uman autorizate în România
prin procedura naționalã dupã data de 1 ianuarie
2001 ...........................................................................
101/90. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind
aprobarea
Listei
prețurilor
de
referințã
corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de

Pagina

Nr.

Pagina
dispozitive medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate ...................

230.

2Ð3

4Ð22

23Ð44

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor de aplicare a scutirii de taxa
pe valoarea adãugatã pentru construirea, consolidarea, extinderea, restaurarea și reabilitarea
lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri
utilizate în acest scop, prevãzute la art. 143
alin. (1) lit. m) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ................................................................

45Ð46

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
89.
22Ð23

Ñ Decizie privind modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 119/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Acordului
dintre România și Republica Turcia în domeniul
securitãții sociale .......................................................

47Ð48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
privind procedura de acordare a consultanței pentru încadrarea unor produse și tehnologii
cu dublã utilizare în listele cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublã utilizare
care sunt supuse regimului de control la export și import
În baza prevederilor Legii nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã
utilizare și ale Legii nr. 56/1997 privind aplicarea Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora, modificatã și completatã prin Legea nr. 448/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Acordarea consultanței pentru încadrarea unor
produse în listele cuprinzând produsele și tehnologiile cu
dublã utilizare supuse regimului de control la export și
import, aprobate prin hotãrâre a Guvernului în baza art. 4
din Legea nr. 387/2003, se realizeazã de cãtre Agenția
Naționalã de Control al Exporturilor în baza documentației
relevante complete primite de la persoanele juridice și fizice
interesate.
Art. 2. Ñ (1) Consultanța de specialitate menționatã la
art. 1 se solicitã prin completarea formularului prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Rãspunderea pentru corectitudinea tuturor datelor și
informațiilor prezentate în sprijinul cererii de consultanțã
revine solicitantului.

(3) Fișele cu date tehnice și fișele de prezentare (sau
copii certificate ale acestora), anexate la cererea de
consultanțã, se transmit în original la Agenție.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la 5 zile
lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 166/2003 își
înceteazã valabilitatea pentru domeniul regimului de control
al produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat

București, 2 februarie 2004.
Nr. 46.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

3
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind procedura de evaluare a variațiilor
la termenii autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 826/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind procedura
de evaluare a variațiilor la termenii autorizației de punere
pe piațã pentru medicamentele de uz uman, prevãzute în
anexele nr. IÑIV care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

București, 2 februarie 2004.
Nr. 89.

ANEXA Nr. I

REGLEMENTÃRI
privind procedura de evaluare a variațiilor la termenii autorizației de punere pe piațã
pentru medicamentele de uz uman
CAPITOLUL I
Subiect
Prezentele reglementãri stabilesc procedura pentru evaluarea notificãrilor și a cererilor pentru variații la termenii
autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz
uman, autorizate prin procedurã naționalã și prin procedurile simplificate ale Acordului de colaborare al autoritãților
competente în domeniul medicamentului din țãrile asociate
la Uniunea Europeanã [Collaboration Agreement of Drug
Regulatory Authorities in European Union Associated
Countries (CADREAC)].
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Prezentele reglementãri nu se aplicã în urmãtoarele
cazuri:
a) extensiile de linie la autorizațiile de punere pe piațã
care îndeplinesc condițiile stabilite în anexa nr. III;

b) transferurile autorizațiilor de punere pe piațã cãtre un
nou deținãtor.
CAPITOLUL III
Definiții
Pentru scopul prezentelor reglementãri sunt valide
urmãtoarele definiții:
1. variație la termenii autorizației de punere pe piațã reprezintã un amendament la conținutul documentelor de autorizare, așa cum sunt ele prezentate în Hotãrârea Consiliului
Științific (HCS) nr. 1 din 17 ianuarie 2003, aprobatã prin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 263/2003 pentru
aprobarea Reglementãrilor privind autorizarea de punere pe
piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul
produselor medicamentoase de uz uman;
2. o variație minorã de tip IA sau de tip IB reprezintã una
dintre variațiile enumerate în anexa nr. II, care îndeplinește
condițiile stipulate în anexã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004
3. o variație majorã de tip II reprezintã o variație care nu
poate fi consideratã variație minorã sau extensie de linie a
autorizației de punere pe piațã;
4. restricție urgentã de siguranțã reprezintã o modificare
interimarã generatã de informații noi legate de siguranța
utilizãrii medicamentului, care se aplicã informației despre
medicament, referitoare în mod particular la una sau mai
multe dintre urmãtoarele secțiuni din rezumatul caracteristicilor produsului: indicații, doze, contraindicații, atenționãri,
specii-țintã și perioade de retragere datoritã noilor informații
privind siguranța utilizãrii medicamentului;
5. un medicament biologic este un produs a cãrui substanțã activã este o substanțã biologicã. O substanțã biologicã este o substanțã produsã sau extrasã dintr-o sursã
biologicã și care necesitã o combinație de teste fizicochimico-biologice, descrierea procesului de fabricație și controlul acestuia, în vederea caracterizãrii și determinãrii
calitãții.
CAPITOLUL IV
Procedura de notificare pentru variații minore de tip IA
1. Referitor la variațiile minore de tip IA, deținãtorul
autorizației de punere pe piațã, denumit în continuare
deținãtor, trebuie sã depunã la Agenția Naționalã a
Medicamentului o notificare însoțitã de:
a) toate documentele necesare, inclusiv cele amendate/modificate ca urmare a variației;
b) formularul de tarifare, întocmit în conformitate cu
reglementãrile în vigoare ale Agenției Naționale a
Medicamentului privind primirea cererilor pentru modificãri la
autorizația de punere pe piațã și încasarea tarifelor
aferente.
2. O notificare trebuie sã facã referire doar la o singurã
variație de tip IA. În cazul în care se fac mai multe variații
de tip IA la termenii aceleiași autorizații de punere pe
piațã, pentru fiecare variație de tip IA trebuie depusã câte
o notificare separatã și fiecare dintre aceste notificãri trebuie sã conținã o referire la celelalte notificãri.
3. Se face derogare de la paragraful 2, în situația în
care o variație de tip IA la termenii autorizației de punere
pe piațã genereazã variații consecutive de tip IA; în acest
caz este permis sã se depunã o singurã notificare acoperitoare pentru toate aceste variații consecutive. Aceastã notificare unicã trebuie sã conținã o descriere a relației dintre
aceste variații de tip IA consecutive.
4. În situația în care o variație necesitã revizuirea rezumatului caracteristicilor produsului, etichetei și a prospectului, aceastã revizuire este consideratã ca fãcând parte din
variație.
5. În cazul în care notificarea îndeplinește cerințele
stipulate în paragrafele 1Ñ4, Agenția Naționalã a
Medicamentului trebuie ca în termen de 30 de zile de la
confirmarea plãții sã comunice în scris validitatea notificãrii.
Deținãtorul va fi informat, în termen de 60 de zile, prin
adresã oficialã, cu privire la notificarea depusã, urmând ca
în același interval de timp sã fie emise, dacã este necesar,
documentele rectificative (modificare la autorizația de
punere pe piațã, pãrțile modificate din anexele nr. 1, 2 și 3

5

la autorizația de punere pe piațã). Dacã este cazul,
Agenția Naționalã a Medicamentului procedeazã la regularizarea tarifului pentru variații la autorizația de punere pe
piațã.
Observație
Pentru medicamentele autorizate prin procedurile simplificate CADREAC timpul de rezolvare a notificãrilor este de
30 de zile de la confirmarea plãții.
CAPITOLUL V
Procedura de notificare pentru variații minore de tip IB
1. Referitor la variațiile minore de tip IB, deținãtorul trebuie sã depunã la Agenția Naționalã a Medicamentului
notificare însoțitã de:
a) toate documentele necesare, inclusiv toate documentele amendate/modificate ca urmare a variației;
b) formularul de tarifare, întocmit în conformitate cu
reglementãrile în vigoare ale Agenției Naționale a
Medicamentului privind primirea cererilor pentru modificãri
la autorizația de punere pe piațã și încasarea tarifelor
aferente.
2. O notificare trebuie sã facã referire doar la o singurã
variație de tip IB. În cazul în care se fac mai multe variații
de tip IB la termenii aceleiași autorizații de punere pe
piațã, pentru fiecare variație de tip IB trebuie depusã câte
o notificare separatã și fiecare dintre aceste notificãri trebuie sã conținã o referire la celelalte notificãri.
3. Se face derogare de la paragraful 2, în situația în
care o variație de tip IB la termenii autorizației de punere
pe piațã genereazã variații consecutive de tip IA sau de
tip IB; în acest caz este permis sã se depunã o singurã
notificare de tip IB acoperitoare pentru toate aceste variații
consecutive. Aceastã notificare unicã trebuie sã conținã
o descriere a relației dintre aceste variații de tip I
consecutive.
4. În situația în care o variație necesitã revizuirea rezumatului caracteristicilor produsului, etichetei și a prospectului, aceastã revizuire este consideratã ca fãcând parte din
variație.
5. În cazul în care notificarea îndeplinește cerințele
stipulate în paragrafele 1Ñ4 și a fost confirmatã plata
tarifului, Agenția Naționalã a Medicamentului va începe
procedura de evaluare, astfel cum este prevãzut în paragrafele 6Ñ10.
6. Dacã în termen de 90 de zile de la data confirmãrii
plãții Agenția Naționalã a Medicamentului nu a transmis
deținãtorului opinia sa, astfel cum este stipulat în paragraful
8, variația notificatã poate fi consideratã aprobatã.
7. Deținãtorul va fi informat, în termen de 120 de zile,
prin adresã oficialã, cu privire la aprobarea variației de tip
IB, urmând ca în același interval de timp sã fie emise,
dacã este necesar, documentele rectificative (modificare la
autorizația de punere pe piațã, pãrțile modificate din
anexele nr. 1, 2 și 3 la autorizația de punere pe piațã).
Dacã este cazul, Agenția Naționalã a Medicamentului
procedeazã la regularizarea tarifului pentru variații la
autorizația de punere pe piațã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

8. În cazurile în care Agenția Naționalã a
Medicamentului considerã cã notificarea nu poate fi acceptatã, trebuie ca în intervalul la care se face referire în
paragraful 6 sã anunțe deținãtorul care a depus notificarea,
menționând motivele care stau la baza acestei opinii.
Derularea procedurii este opritã pânã la depunerea
informațiilor suplimentare, pentru o perioadã egalã cu cea
necesarã depunerii informațiilor suplimentare.
9. În termen de 60 de zile de la primirea opiniei la care
se face referire în paragraful 8, deținãtorul poate amenda
notificarea cu scopul de a rãspunde la motivele prezentate
în opinia primitã. În acest caz prevederile paragrafelor 6 și
7 se aplicã notificãrii amendate.
10. În cazul în care deținãtorul nu amendeazã/modificã
notificarea, aceasta va fi consideratã respinsã. Agenția
Naționalã a Medicamentului va informa deținãtorul despre
respingerea notificãrii.
Observație
Pentru medicamentele autorizate prin procedurile simplificate CADREAC timpul de rezolvare a notificãrilor este de
60 de zile de la confirmarea plãții.
CAPITOLUL VI
Procedura de aprobare pentru variații majore de tip II
1. Referitor la variațiile majore de tip II, deținãtorul trebuie sã depunã la Agenția Naționalã a Medicamentului o
cerere însoțitã de:
a) particularitãțile relevante și documentele de susținere
la care se face referire în HCS nr. 1 din 17 ianuarie 2003,
aprobatã prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 263/2003;
b) date susținãtoare referitoare la variația propusã;
c) toate documentele amendate în urma solicitãrii;
d) o completare la sau o revizuire a rapoartelor de
experți existente/a analizelor/a rezumatelor pentru a lua în
considerare variația propusã;
e) formularul de tarifare, întocmit în conformitate cu
reglementãrile în vigoare ale Agenției Naționale a
Medicamentului privind primirea cererilor pentru modificãri la
autorizația de punere pe piațã și încasarea tarifelor
aferente.
2. O cerere trebuie sã facã referire doar la o singurã
variație de tip II. În cazul în care sunt mai multe variații
de tip II la termenii aceleiași autorizații de punere pe piațã,
pentru fiecare variație de tip II trebuie depusã câte o
cerere separatã și fiecare dintre aceste cereri trebuie sã
conținã o referire la celelalte cereri.
3. Se face derogare de la paragraful 2, în situația în
care o variație de tip II genereazã variații consecutive; în
acest caz este permis sã se depunã o singurã cerere acoperitoare pentru toate aceste variații consecutive. Aceastã
cerere unicã trebuie sã conținã o descriere a relației dintre
aceste variații consecutive.
4. În situația în care o variație necesitã revizuirea rezumatului caracteristicilor produsului, etichetei și a prospectului,
aceastã revizuire este consideratã ca fãcând parte
din variație.

5. În cazul în care cererea îndeplinește cerințele stipulate în paragrafele 1Ñ4 și a fost confirmatã plata tarifului,
Agenția Naționalã a Medicamentului va începe procedura
de evaluare, astfel cum este prevãzut în paragraful 6.
6. În termen de 180 de zile de la confirmarea plãții
Agenția Naționalã a Medicamentului va elabora decizia ca
urmare a evaluãrii documentației-suport. Aceastã perioadã
poate fi redusã în conformitate cu urgența problemei, în
mod special în cazul siguranței.
7. În perioada stipulatã în paragraful 6 Agenția
Naționalã a Medicamentului poate solicita deținãtorului
informații suplimentare. Derularea procedurii este opritã
pânã la depunerea informațiilor suplimentare. În acest caz
perioada stipulatã în paragraful 6 poate fi extinsã pentru o
perioadã egalã cu cea necesarã depunerii informațiilor
suplimentare. Deținãtorul trebuie sã rãspundã în maximum
60 de zile.
8. Deținãtorul va fi informat, în termen de 180 de zile
sau într-o perioadã de timp modificatã, în cazul depunerii
de informații suplimentare, prin adresã oficialã, cu privire la
aprobarea variației de tip II, cu emiterea, dacã este
necesar, a documentelor rectificative (modificare la
autorizația de punere pe piațã, pãrțile modificate din
anexele nr. 1, 2 și 3 la autorizația de punere pe piațã).
Dacã este cazul, Agenția Naționalã a Medicamentului
procedeazã la regularizarea tarifului pentru variații la
autorizația de punere pe piațã.
Observație
Pentru medicamentele autorizate prin procedurile simplificate CADREAC timpul de rezolvare a cererilor de variație
este de 60 de zile de la confirmarea plãții.
CAPITOLUL VII
Vaccinuri gripale umane
1. În ceea ce privește variațiile la termenii autorizației
de punere pe piațã pentru vaccinuri gripale umane, se
aplicã procedura stipulatã în paragrafele 2Ñ4.
2. În termen de 60 de zile de la confirmarea plãții
Agenția Naționalã a Medicamentului va elabora decizia ca
urmare a evaluãrii documentației-suport.
3. În perioada stipulatã în paragraful 2 Agenția
Naționalã a Medicamentului poate solicita deținãtorului prezentarea de informații suplimentare. În acest caz perioada
stipulatã la paragraful 2 poate fi extinsã pentru o perioadã
egalã cu cea necesarã pentru depunerea informațiilor suplimentare. Deținãtorul trebuie sã rãspundã în maximum
60 de zile.
4. Datele clinice și, atunci când este cazul, datele referitoare la stabilitatea medicamentului trebuie prezentate de
cãtre deținãtor Agenției Naționale a Medicamentului.
CAPITOLUL VIII
Situații de pandemie cu referire la boli umane
1. În cazul unei pandemii cu virus gripal uman, recunoscutã ca atare de cãtre Organizația Mondialã a Sãnãtãții
sau Uniunea Europeanã, Agenția Naționalã a Medicamentului
poate, în mod excepțional și temporar, sã ia în considerare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004
acceptarea unei variații la termenii autorizației de punere
pe piațã pentru vaccinuri gripale umane dupã ce a fost
depusã cererea și înainte de finalizarea procedurii, astfel
cum este stipulat în cap. VII ”Vaccinuri gripale umane,,.
Totuși, date complete clinice de siguranțã și eficacitate pot
fi depuse în timpul derulãrii procedurii.
2. În cazul situațiilor de pandemie cu referire la boli
umane, altele decât cele date de virusul gripal uman, primul paragraf și prevederile cap. VII ”Vaccinuri gripale
umane,, pot fi aplicate mutatis mutandis (pot fi aplicate
întocmai).
CAPITOLUL IX
Restricții urgente pentru siguranțã
1. Dacã deținãtorul, în cazul unui eveniment cu risc
pentru sãnãtatea publicã, ia mãsuri urgente de restricție
pentru siguranțã, acesta trebuie sã informeze imediat
Agenția Naționalã a Medicamentului despre aceste mãsuri.
Dacã Agenția Naționalã a Medicamentului nu comunicã nici
o obiecție în termen de 24 de ore de la primirea
informației, restricțiile urgente pentru siguranțã vor fi considerate aprobate. Restricțiile urgente pentru siguranțã trebuie

7

implementate în intervalul de timp agreat împreunã cu
autoritatea competentã. Cererea corespunzãtoare variației
care reflectã restricțiile urgente pentru siguranțã trebuie
depusã la autoritatea competentã imediat și în nici un caz
mai târziu de 15 zile de la inițierea restricțiilor urgente
pentru siguranțã, în vederea aplicãrii procedurilor stabilite
prin prevederile cap. VI ”Procedura de aprobare pentru
variații majore de tip II,,.
2. În cazul în care Agenția Naționalã a Medicamentului
impune deținãtorului restricții urgente pentru siguranțã,
acesta este obligat sã depunã o cerere pentru variație, în
conformitate cu restricțiile pentru siguranțã impuse de
autoritatea competentã. Restricțiile urgente pentru siguranțã
trebuie implementate în intervalul de timp agreat împreunã
cu autoritatea competentã. Cererea corespunzãtoare
variației care reflectã restricțiile urgente pentru siguranțã,
împreunã cu documentația corespunzãtoare pentru
susținerea schimbãrii trebuie depuse imediat și în nici un
caz mai târziu de 15 zile de la inițierea restricției urgente
pentru siguranțã la autoritatea competentã, în vederea
aplicãrii procedurii de evaluare pentru variații majore de tip II.

ANEXA Nr. II*)

LISTA ȘI CONDIÞIILE
pentru variațiile simple (tip IA și tip IB) la termenii autorizației de punere pe piațã
Precizãri introductive
Titlurile variațiilor sunt numerotate și subcategoriile sunt
diferențiate prin litere și numere scrise cu caractere mai
mici. Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o
variație pentru a urma procedura de tip IA sau pe cea de
tip IB sunt menționate pentru fiecare subcategorie și sunt
listate sub fiecare variație.
Pentru a acoperi orice alte modificãri este necesar sã
se depunã cereri pentru orice variație consecutivã sau
paralelã, care ar putea fi în legãturã cu modificarea pentru
care se depune cererea inițialã și, de asemenea, trebuie
descrisã clar relația dintre aceste variații.
Nu se considerã a fi necesarã notificarea autoritãții competente asupra revizuirii unei monografii din Farmacopeea

Europeanã sau dintr-o farmacopee naționalã, în cazul în
care concordanța cu monografia actualizatã este implementatã în interval de 6 luni de la publicarea acesteia și se
face referire la ediția curentã în dosarul unui produs medicamentos autorizat.
În lumina acestui document expresia procedurã de testare are același înțeles cu expresia procedurã analiticã, iar
termenul limite are aceeași semnificație cu expresia criterii
de acceptabilitate.
Norme detaliate referitoare la documentația-suport care
trebuie depusã pentru notificãrile de tip IA și IB sunt prezentate în HCS nr. 28 din 24 octombrie 2003 privind
”Ghidul referitor la conținutul dosarului pentru notificãrile de
tip IA și IB,,.

*) Tabelul din prezenta anexã este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

ANEXA Nr. III

MODIFICÃRI
la autorizația de punere pe piațã care duc la o extensie de linie
Modificãrile enumerate mai jos sunt considerate extensie
de linie.
Agenția Naționalã a Medicamentului va decide o extensie de linie sau o modificare a autorizației de punere pe
piațã existente.
Numele medicamentului va fi același pentru extensia de
linie ca și cel care este menționat în autorizația de punere
pe piațã a medicamentului.
Norme detaliate referitoare la documentația care trebuie
depusã, procedura de evaluare în cazul extensiilor de linie
sunt prezentate în HCS nr. 29 din 24 octombrie 2003 referitoare la modul de soluționare a cererilor privind
modificãrile care reprezintã extensii de linie pentru medicamente autorizate în România prin procedurã naționalã dupã
1 ianuarie 2001.
Modificãri ce necesitã o cerere de extensie
1. Modificãri ale substanței/substanțelor active:
i(i) înlocuirea substanței/substanțelor active cu o sare
diferitã/un complex esteric diferit/un derivat diferit
(cu același timp de înjumãtãțire), fãrã diferențe
semnificative în ceea ce privește caracteristicile
de eficacitate/siguranțã;
(ii) înlocuirea substanței active cu un izomer sau un
amestec de izomeri diferiți, înlocuirea unui amestec cu un izomer izolat (de exemplu înlocuirea
unui compus racemic printr-un enantiomer unic),
fãrã diferențe semnificative în ceea ce privește
caracteristicile de eficacitate/siguranțã;

(iii) înlocuirea unei substanțe biologice sau a unui
produs obținut prin biotehnologie cu o altã substanțã biologicã ori cu un alt produs obținut prin
biotehnologie, cu o structurã molecularã ușor
diferitã. Modificarea vectorului folosit pentru producerea antigenului/sursei de material, incluzând
o nouã bancã de celule-mamã dintr-o sursã diferitã, fãrã diferențe semnificative în ceea ce
privește caracteristicile de eficacitate/siguranțã;
(iv) utilizarea unui nou ligand sau mecanism de
cuplare pentru un medicament radiofarmaceutic;
i(v) schimbare în ceea ce privește solventul de
extracție sau în ceea ce privește raportul dintre
substanța medicamentoasã de origine vegetalã
(produsul vegetal) și medicamentul fitoterapeutic,
fãrã diferențe semnificative în ceea ce privește
caracteristicile de eficacitate/siguranțã.
2. Modificãri ale concentrației, formei farmaceutice și cãii
de administrare:
ii(i) modificarea biodisponibilitãții;
i(ii) modificarea farmacocineticii (de exemplu modificarea vitezei de eliberare);
(iii) modificarea sau adãugarea unei noi concentrații;
(iv) modificarea sau adãugarea unei noi forme farmaceutice;
i(v) modificarea sau adãugarea unei noi cãi de administrare1).

1) În cazul administrãrii parenterale este necesar sã se facã diferența între calea de administrare intraarterialã, intravenoasã, intramuscularã,
subcutanatã și alte cãi de administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

15
ANEXA Nr. IV*)

*) Anexa nr. IV este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea modului de soluționare a cererilor privind modificãrile care reprezintã extensii
de linie pentru medicamentele de uz uman autorizate în România prin procedura naționalã
dupã data de 1 ianuarie 2001
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 828 din 2 februarie 2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tipurile de modificãri care reprezintã extensii de linie pentru medicamentele de uz uman sunt cele

descrise în anexa nr. III la Hotãrârea Consiliului științific
al Agenției Naționale a Medicamentului nr. 27 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004
24 octombrie 2003 referitoare la aprobarea Reglementãrilor privind procedura de evaluare a variațiilor la
termenii autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman.
Art. 2. Ñ În adresa de însoțire a cererii propunãtorul va
menționa faptul cã medicamentul respectiv reprezintã extensie de linie referitoare la modificãri la nivelul substanței/substanțelor active, formei farmaceutice, concentrației, cãii de
administrare, dupã caz.
Art. 3. Ñ Documentația de susținere a cererii transmise
la Agenția Naționalã a Medicamentului de cãtre propunãtor
trebuie sã conținã toate datele și sã fie însoțitã de toate
materialele necesare, conform prevederilor Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 263/2003 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind autorizarea de punere pe piațã,
supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului
soluționeazã cererile privind extensiile de linie referitoare la

23

modificãri de concentrație în maximum 6 luni de la data
confirmãrii plãții taxei și tarifului de evaluare, iar cererile
pentru extensiile de linie referitoare la modificãri ale substanței/substanțelor active, formei farmaceutice și cãii de
administrare, în termen de 9 luni de la data confirmãrii
plãții taxei și tarifului de evaluare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 922/2003 pentru
aprobarea perioadei de timp în care Agenția Naționalã a
Medicamentului soluționeazã cererile de autorizare de
punere pe piațã pentru produsele medicamentoase care
reprezintã extensii de linie cu o nouã/noi concentrație/concentrații, pentru produsele medicamentoase înregistrate în
România prin procedura naționalã dupã data de 1 ianuarie
2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 16 octombrie 2003.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 2 februarie 2004.
Nr. 90.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 101 din 3 februarie 2004

CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 90 din 3 februarie 2004

ORDIN
privind aprobarea Listei prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor
de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Ordinului ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 1.220/890/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Referatului de aprobare al secretarului general al Ministerului Sãnãtãții și al directorului general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. OB.945/215/2004,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 548/240/2003 privind aprobarea prețurilor de
referințã ale dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 12 iunie 2003, și

Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 30/39/2004 privind
Lista prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și
tipurilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 57 din 23 ianuarie 2004.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și ale caselor de asigurãri de
sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate

prețurilor de referințã corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale

LISTA

ANEXÃ*)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

45

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru construirea,
consolidarea, extinderea, restaurarea și reabilitarea lãcașurilor de cult religios
sau a altor clãdiri utilizate în acest scop, prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
în baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. m) și ale art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru construirea, consolidarea,
extinderea, restaurarea și reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri utilizate în acest scop, prevãzute la
art. 143 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, organele fiscale teritoriale subordonate acestora și, respectiv, Direcția generalã
de administrare a marilor contribuabili vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 februarie 2004.
Nr. 230.
ANEXÃ

NORME
de aplicare a scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru construirea, consolidarea, extinderea, restaurarea
și reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri utilizate în acest scop, prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 1. Ñ (1) Potrivit art. 143 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã construcția, consolidarea, extinderea,
restaurarea și reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a
altor clãdiri utilizate în acest scop.
(2) Regimul de scutire privind taxa pe valoarea
adãugatã se realizeazã prin restituirea cãtre beneficiar a
taxei facturate de cãtre furnizori/prestatori.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentelor norme, prin termenii
de mai jos se înțelege:
a) lãcașuri de cult religios Ñ bisericile, casele de
rugãciune, templele, moscheile, sinagogile, casele de adunare sau alte construcții asimilate acestora, care deservesc
cultele, asociațiile ori fundațiile religioase pentru desfãșurarea serviciilor religioase specifice;
b) alte clãdiri utilizate în scop religios Ñ mãnãstirile, schiturile și complexurile monahale;
c) consolidarea Ñ totalitatea operațiunilor de intervenție
asupra elementelor structurale sau ansamblului structural,
precum și introducerea de elemente structurale suplimentare, care au ca scop refacerea ori ridicarea gradului de
stabilitate și rezistențã a construcțiilor. Intervenția asupra
unor elemente nestructurale, care prin gradul de degradare
pe care îl reprezintã ar putea periclita siguranța elementelor
structurale, constituie lucrãri de consolidare în sensul prezentelor norme;
d) extinderea Ñ totalitatea operațiunilor efectuate în
scopul creșterii suprafețelor construite în condițiile menținerii
stãrii tehnice și a destinației;
e) restaurarea Ñ totalitatea operațiunilor prin care se
aduc în bunã stare, se refac în forma inițialã monumentele
de arhitecturã, precum și picturile și alte opere de artã;

f) reabilitarea Ñ totalitatea operațiunilor efectuate în scopul readucerii construcțiilor existente la un grad de utilizare
și siguranțã corespunzãtor stãrii inițiale sau chiar
îmbunãtãțirea acesteia;
g) beneficiari Ñ cultele religioase recunoscute, asociațiile
și fundațiile religioase, instituțiile publice și alte instituții,
care dețin lãcașuri de cult religios sau alte clãdiri utilizate
în acest scop.
Art. 3. Ñ (1) Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã
pentru construcția, consolidarea, extinderea, restaurarea și
reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri utilizate în acest scop se aplicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) lucrãrile sunt avizate de Comisia de Avizare a
Lãcașurilor de Cult, aflatã în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor, cu excepția lucrãrilor pentru care nu este necesar avizul, conform regulamentului de organizare și
funcționare a comisiei, aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
b) lucrãrile sunt prevãzute în autorizații eliberate în
condițiile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția celor pentru care nu este
obligatorie autorizarea.
(2) Lucrãrile de construcții, consolidare, extindere, restaurare și reabilitare a lãcașurilor de cult religios sau a
altor clãdiri utilizate în acest scop cuprind atât prestãrile de
servicii, cât și bunurile utilizate în scopul realizãrii acestor
operațiuni, cuprinse în facturile emise de furnizori/prestatori
și în situațiile de lucrãri, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

(3) Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã nu se aplicã
pentru achiziționarea de terenuri destinate construcției de
lãcașuri de cult religios sau alte clãdiri utilizate în acest scop.
Art. 4. Ñ (1) Documentele pentru justificarea restituirii
taxei pe valoarea adãugatã sunt:
a) avizul eliberat de Comisia de Avizare a Lãcașurilor
de Cult din subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, dupã
caz;
b) copie de pe documentul care atestã recunoașterea
legalã a cultului religios;
c) copie de pe documentul de înregistrare fiscalã a
beneficiarului;
d) copie de pe documentul de înregistrare a furnizorului/prestatorului, din care sã rezulte cã acesta este plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã;
e) autorizația de construire, dupã caz;
f) situațiile de lucrãri acceptate de beneficiar, dupã caz;
g) facturile fiscale sau, dupã caz, alte documente legal
aprobate, din care rezultã cuantumul taxei pe valoarea
adãugatã;
h) documentele care atestã achitarea facturilor fiscale
sau a documentelor legal aprobate.
(2) Copiile vor fi certificate pentru conformitate cu originalul pe propria rãspundere de persoane care angajeazã
legal beneficiarul.
Art. 5. Ñ (1) Cererea de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, al cãrei model este prezentat în anexã, se
depune de cãtre beneficiar la organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice la care acesta este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, trimestrial, pânã la
finele trimestrului urmãtor celui pentru care se solicitã
restituirea.

(2) Cererile de restituire depuse vor cuprinde numai
taxa pe valoarea adãugatã din facturile achitate
furnizorilor/prestatorilor în trimestrul pentru care se solicitã
restituirea.
Art. 6. Ñ (1) Soluționarea cererilor de restituire se efectueazã, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii, pe baza documentelor prevãzute la art. 4 alin. (1) și a
verificãrilor efectuate de organele fiscale.
(2) Beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. g) pot aplica pentru
același obiectiv atât procedura de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã prevãzutã de prezentele norme, cât și
procedura de scutire de taxa pe valoarea adãugatã
prevãzutã de Normele privind aplicarea scutirii de taxa pe
valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de
servicii finanțate din ajutoare sau din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme
internaționale și de organizații nonprofit și de caritate din
strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale persoanelor
fizice, prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 141/2004.
(3) La soluționarea cererilor de restituire organele fiscale
vor verifica dacã pentru aceleași facturi beneficiarii nu au
solicitat și aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
conform ordinului menționat la alin. (2).
Art. 7. Ñ Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã pentru lucrãrile de construcții, extindere, reabilitare și consolidare a lãcașurilor de cult religios, executate
în anul 2003, se soluționeazã potrivit prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.010/2002.
Art. 8. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
norme.
ANEXÃ
la norme

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, consolidarea, extinderea,
restaurarea și reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri utilizate în acest scop
1. Denumirea solicitantului .................................................................., codul fiscal ........................
2. Adresa:
Localitatea ............................., str. ................................ nr. ......., codul poștal ..........,
județul/sectorul ..........................., telefon/fax ...............................
3. Solicit restituirea taxei pe valoarea adãugatã în sumã de ....................................., în baza
art. 143 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal pentru:
Ñ construcția
c
Ñ consolidarea

c

Ñ extinderea

c

Ñ restaurarea

c

Ñ reabilitarea

c

lãcașului de cult religios ...................................................................................................../altor clãdiri
utilizate în scop religios .......................................................................................................................
(se vor înscrie denumirea și adresa acestora)

4. Restituirea solicitatã este aferentã operațiunilor derulate în trimestrul ............. anul ....... .
5. Solicitãm restituirea prin virament în contul nr. ................................................., deschis la
Banca ........................................., sucursala/filiala/agenția ......................................................... .
Solicitant:
Numele ........................ prenumele ........................, funcția ........................
Semnãtura ........................
Ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

47

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 119/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Acordului dintre România
și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale
Având în vedere:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 551/2002 pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții
sociale, semnat la Ankara la 6 iulie 1999;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.311/2003 privind aprobarea Aranjamentului administrativ, semnat la București la
30 mai 2003, pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la
Ankara la 6 iulie 1999;
Ñ Referatul de aprobare al Direcției relații internaționale și integrare europeanã din cadrul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. DRIIE/35 din 19 ianuarie 2004, aprobat de președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Anexa la Decizia președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 119/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Acordului dintre
România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 25 martie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
România și membrii sãi de familie, în cursul unei șederi
temporare pe teritoriul Republicii Turcia, beneficiazã de tratament medical de urgențã în caz de boalã și maternitate,
în baza prezentãrii cãtre direcția regionalã din Republica
Turcia a formularului R/TR 3. Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din România.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru prestațiile de boalã și maternitate
acordate persoanelor române aflate pe teritoriul Republicii
Turcia, instituția din Republica Turcia completeazã formularele TR/R 10 pentru efectuarea decontãrii cheltuielilor.,,
3. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate verificã
documentația de solicitare a rambursãrii, transmisã de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, la primirea acesteia de
la organismul de legãturã din Republica Turcia.,,
4. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
Republica Turcia și membrii sãi de familie, în cursul unei
șederi temporare pe teritoriul României, beneficiazã de tratament medical de urgențã în caz de boalã și maternitate,
în baza prezentãrii cãtre casa de asigurãri de sãnãtate a
formularului TR/R 3. Prestațiile se acordã pe cheltuiala
instituției competente din Republica Turcia.,,
5. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Pentru prestațiile de boalã și maternitate
acordate cetãțenilor turci aflați pe teritoriul României, casele
de asigurãri de sãnãtate din România completeazã formularul R/TR 10 și îl transmit Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.,,

6. Articolele 11, 12 și 22 se abrogã.
7. Dupã capitolul III se introduce un nou capitol,
capitolul IV ”Decontarea prestațiilor de boalã și maternitate,,, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate vor informa
cetãțenii turci, în condițiile prezentãrii de cãtre aceștia a
formularelor care atestã calitatea de beneficiar al acordului,
care sunt furnizorii de servicii medicale în relație contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 27. Ñ (1) Raportarea serviciilor medicale acordate
cetãțenilor turci aflați pe teritoriul României, în condițiile
acordului, în vederea decontãrii, se face în mod distinct de
cãtre furnizorii de servicii medicale cãtre casa de asigurãri
de sãnãtate cu care se aflã în relații contractuale, pânã la
data de 3 a lunii urmãtoare celei în care aceste servicii au
fost acordate, prin formularul-tip prevãzut în anexa nr. 3,
însoțit de facturã.
(2) Serviciile medicale acordate persoanelor menționate
la alin. (1) și contravaloarea acestora se stabilesc în conformitate cu prevederile normelor metodologice de aplicare
a contractului-cadru specifice fiecãrui domeniu de asistențã
medicalã.
Art. 28. Ñ Pânã la sfârșitul lunii urmãtoare fiecãrei perioade de decontare prevãzute în Aranjamentul administrativ
(perioada I: 1 ianuarie Ñ 30 iunie; perioada a II-a: 1 iulie Ñ
31 decembrie), pe baza raportãrilor primite de la furnizorii
de servicii medicale, casele de asigurãri de sãnãtate completeazã formularul R/TR 10 (3 exemplare) pentru prestațiile
de boalã și maternitate acordate fiecãrui cetãțean turc aflat
pe teritoriul României și transmite douã exemplare ale
acestui formular Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 29. Ñ Pe baza formularelor R/TR 10 transmise de
casele de asigurãri de sãnãtate, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate întocmește cererea de decontare în
conformitate cu prevederile Aranjamentului administrativ de
aplicare a acordului și o transmite cãtre organismul de
legãturã din Republica Turcia (SSKB), împreunã cu
formularele R/TR 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/11.II.2004

Art. 30. Ñ Pentru prestațiile de boalã și maternitate
acordate cetãțenilor români aflați pe teritoriul Republicii
Turcia, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate primește din
partea organismului de legãturã din Republica Turcia (SSKB)
cererea de decontare, însoțitã de formularele TR/R 10, și
transmite caselor de asigurãri de sãnãtate formularele
TR/R 10 în vederea verificãrii îndeplinirii condițiilor necesare
pentru a beneficia de prestații medicale în baza acordului.
Art. 31. Ñ În termen de 60 de zile de la data transmiterii formularelor TR/R10, casele de asigurãri de sãnãtate
înainteazã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate acceptul de platã sau refuzul cu motivarea acestuia.
Art. 32. Ñ Cu 10 zile înainte de data scadenței, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate efectueazã plata (în
dolari S.U.A.) prin intermediul Bãncii Comerciale Române Ñ

S.A., într-un cont deschis în numele organismului de
legãturã din Republica Turcia (SSKB).
Art. 33. Ñ Sumele aferente decontãrii prestațiilor de
boalã și maternitate între Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și organismul de legãturã din Republica Turcia
(SSKB) sunt cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu evidențierea
acestora atât la venituri, cât și la cheltuieli, în subcapitole
distincte:
a) venituri realizate pe baza acordurilor internaționale;
b) cheltuieli pentru servicii medicale în baza acordurilor
internaționale.,,
Art. II. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

București, 2 februarie 2004.
Nr. 89.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 /11.II.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 42.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

