PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 123

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 16 din 22 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Decizia nr. 28 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 61 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și a prevederilor pct. 61.01 din Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002 ...........................................................

DECIZII

ALE

83.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea redistribuirii sumelor
alocate din credite externe pe anul 2004...............

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3
228.

CURÞII

7

250.

3Ð5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Republica Federalã Germania pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și
pe capital ...................................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare
la funcționarea unitãților emitente de tichete de
masã potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masã ....................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16
din 22 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Aurelia Popa
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 195/2002, excepție ridicatã de
Florea Marinel Dumitru în Dosarul nr. 6.033/2003 al
Judecãtoriei Arad.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției, aratã cã, în esențã, critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 se referã
la o omisiune legislativã, ceea ce excedeazã competenței
de soluționare a Curții Constituționale. Pe de altã parte,
aratã cã textul de lege criticat este în conformitate cu
dispozițiile din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.033/2003, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicatã de Florea Marinel Dumitru într-un
proces având ca obiect plângerea împotriva unui procesverbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prin dispozițiile legale criticate ca fiind
neconstituționale se încalcã prevederile art. 23 alin. (9) și
art. 26 din Constituție, întrucât nu se stabilește un prag
minim de alcoolemie peste care consumul de alcool sã fie
incriminat ca și contravenție.
Judecãtoria Arad apreciazã cã excepție este neîntemeiatã, întrucât ”fațã de pericolul social pe care îl prezintã
pentru siguranța circulației pe drumurile publice, conducerea autovehiculului sub influența bãuturilor alcoolice este
necesar sã fie sancționatã ca și contravenție indiferent de
îmbibația alcoolicã existentã în sânge,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997
privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul
de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã excepția ca neîntemeiatã. Se aratã
cã legiuitorul a sancționat penal sau contravențional, în
funcție de gradul de intoxicație alcoolicã a conducãtorului
unui vehicul. Pentru contravenții, limita îmbibației alcoolice
sau, dupã caz, a concentrației în aerul expirat trebuie sã
se situeze sub limitele prevãzute la art. 79 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 195/2002. Lipsa unor dispoziții
referitoare și la un prag minim pentru alcoolemie, în cazul
contravenției, este justificatã de pericolul pe care-l prezintã
alcoolul pentru siguranța circulației rutiere, astfel cã legiuitorul a înțeles sã sancționeze conducerea de autovehicule
sub influența bãuturilor alcoolice indiferent de limita inferioarã a alcoolemiei. Dispozițiile art. 23 alin. (9) Ñ în prezent alin. (12) Ñ nu sunt incidente în cauzã, deoarece ele
au în vedere ipoteza sãvârșirii unei infracțiuni, iar nu a
unei contravenții. În orice caz, sancțiunea contravenționalã
aplicatã în cauzã este constituționalã și s-a întemeiat pe
lege. Nu se poate reține nici încãlcarea prevederilor art. 26

din Constituție, deoarece dreptul persoanei de a dispune
de ea însãși comportã anumite limite, determinate de protecția ce trebuie asiguratã celorlalți.
Avocatul Poporului considerã cã excepția privind dispozițiile art. 89 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002, fațã de prevederile art. 23
alin. (12) din Constituție, este neîntemeiatã, deoarece gravitatea conducerii pe drumurile publice sub influența bãuturilor alcoolice impune mãsuri adecvate pentru apãrarea
valorilor angajate în traficul rutier, iar sancțiunea este stabilitã și aplicatã în condițiile și în temeiul legii. Se apreciazã
cã prevederile art. 26 din Constituție nu au incidențã în
cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 89 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 958 din 28 decembrie 2002, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 8.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) conducerea vehiculului sub influența bãuturilor alcoolice,
dacã fapta nu constituie infracțiune;,,
Aceste prevederi legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare art. 23 alin. (9) din Constituție,
referitor la legalitatea pedepsei [devenit, dupã revizuirea și
republicarea Constituției, art. 23 alin. (12)], deoarece nu
prevãd un prag minim de alcoolemie peste care consumul
de alcool sã fie considerat contravenție. De asemenea,
considerã cã sunt contrare și art. 26 din Constituție, referitor la obligația autoritãților publice de a respecta și ocroti
viața intimã, familialã și privatã și la dreptul persoanei de a
dispune de ea însãși. Se invocã în sprijinul acestei critici
modul în care se stabilește aceastã contravenție și faptul
cã legea lasã la aprecierea organului constatator dacã o
persoanã se aflã sau nu sub influența alcoolului, deși
acesta nu are pregãtire medicalã ca sã facã astfel de
aprecieri.
Analizând textul de lege ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate.
Dispozițiile art. 89 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 prevãd ca fiind contravenție și
sancționeazã cu amendã conducerea pe drumurile publice
sub influența alcoolului, cu condiția negativã ca aceastã
faptã sã nu constituie infracțiune, adicã fãptuitorul sã nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004
aibã o concentrație alcoolicã în sânge sau în aerul expirat
mai mare de 0,80 g/l, respectiv 0,40 mg/l de alcool pur.
Fațã de pericolul deosebit pe care îl prezintã fapta pentru valorile sociale (persoane, bunuri) angajate în traficul
rutier, legiuitorul a considerat cã existã contravenție și deci
trebuie sã fie sancționatã cu amendã contravenționalã de
minimum 2 și maximum 8 milioane lei conducerea nu
numai a unui autovehicul [ca în cazul infracțiunii prevãzute
în art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002], dar și a unui vehicul, sub influența bãuturilor
alcoolice, oricât de mic ar fi gradul de intoxicație alcoolicã

3

a fãptuitorului. Acest pericol justificã restrângerea dreptului
și a libertãții de a conduce vehicule pe drumurile publice în
condițiile art. 53 din Constituție. Fapta fiind corect și complet caracterizatã, iar sancțiunea fiind întemeiatã pe fapta
sãvârșitã, nu se poate vorbi de încãlcarea prevederilor
art. 23 alin. (12) din Constituție, republicatã, și nici de
nesocotirea prevederilor art. 26, câtã vreme, prin fapta sa,
conducãtorul de vehicul aflat sub influența alcoolului pune
în pericol viața, integritatea corporalã și bunurile celorlalți
participanți la traficul rutier.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 89 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002, excepție ridicatã de Florea Marinel Dumitru în Dosarul nr. 6.033/2003 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a prevederilor pct. 61.01
din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
prevederilor pct. 61.01 din Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele

și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002. Excepția a fost ridicatã de Virginia Ghiorghe
în Dosarul nr. 1.943/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã, întrucât
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 a fost aprobatã prin
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.943/2003, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 61 din Ordonanța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004

Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a prevederilor pct. 61.01 din Normele metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.278/2002. Excepția a fost ridicatã de
Virginia Ghiorghe într-o cauzã având ca obiect contestația
la cuantumul taxei judiciare de timbru aferente unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 61 din ordonanța criticatã, precum și cele ale pct. 61.01 din Normele metodologice pentru aplicarea ordonanței, prevederi potrivit cãrora
contestațiile împotriva modului de stabilire a taxelor judiciare de timbru se soluționeazã prin dispoziție motivatã a primarului, iar împotriva acesteia se poate introduce acțiune
la judecãtorie, ”sunt neconstituționale în raport cu principiile
constituționale ale independenței justiției și separației puterilor în stat, precum și cu jurisprudența instanței de contencios constituțional,,. În sprijinul acestor susțineri se invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 127 din 17 martie 2003.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile
art. 61 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2001 este întemeiatã și ar trebui admisã, pentru aceleași considerente care
au justificat deciziile Curții Constituționale nr. 127 din
27 martie 2003 și nr. 233 din 5 iunie 2003. În ceea ce
privește neconstituționalitatea unor prevederi din Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2001, apreciazã cã acestea nu pot face obiectul
controlului de constituționalitate, în legãturã cu acestea
urmând sã se pronunțe tribunalul.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este întemeiatã. În acest sens, aratã cã ”stabilirea cuantumului taxei judiciare de timbru constituie un aspect prejudicial de care depinde înfãptuirea actului de justiție și revine,
în exclusivitate, instanței judecãtorești învestite cu soluționarea pricinii,,, astfel cã prin ”darea în competența unor autoritãți ale administrației publice a soluționãrii contestațiilor
împotriva modului de stabilire, de cãtre instanța de judecatã, a taxei judiciare de timbru,, se încalcã principiul
separației puterilor în stat consacrat în art. 1 alin. (4) din
Constituție, republicatã, precum și, implicit, prevederile constituționale ale art. 126 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 61 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a prevederilor pct. 61.01 din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002.
Art. 61 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevede:
”(1) Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea
impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, a amenzilor și a oricãror venituri proprii ale bugetelor
locale, soluționarea obiecțiilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea acestor venituri, precum și executarea
creanțelor bugetare locale se efectueazã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale sau prin compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz, în funcție de atribuțiile specifice, potrivit legii.
(2) Taxele cuvenite bugetelor locale în condițiile art. 74 sunt
asimilate impozitelor și taxelor locale.,,
Pct. 61.01 din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, prevede: ”Stabilirea, constatarea, controlul,
urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, precum și
a oricãror alte venituri proprii ale bugetelor locale se efectueazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau prin
compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz,
ținându-se seama de atribuțiile specifice, potrivit legii.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate prevederile menționate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4), introdus prin Legea de revizuire a
Constituției nr. 429/2003, și ale art. 125 alin. (1), modificat
prin aceeași lege și devenit art. 126 alin. (1) din
Constituția republicatã, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 1 alin. (4): ”Statul se organizeazã potrivit principiului separației și echilibrului puterilor Ñ legislativã, executivã și
judecãtoreascã Ñ în cadrul democrației constituționale.,,;
Ñ Art. 126 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta urmeazã sã fie respinsã ca
inadmisibilã.
Astfel, ulterior sesizãrii Curții Constituționale prin Încheierea din 10 septembrie 2003, Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 a fost abrogatã expres prin art. 298 alin. (1)
pct. 27 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, iar soluția de principiu cuprinsã în
art. 61 din ordonanțã, criticat ca fiind neconstituțional, nu a
fost preluatã de actul normativ menționat. Totodatã, potrivit
art. 297 din lege, Codul fiscal intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004, așa încât, în prezent, dispoziția de lege
criticatã nu mai este în vigoare. În consecințã, în temeiul
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004
cãruia ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare [É],,, excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor pct. 61.01 din Normele metodologice pentru

5

aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele legale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, Curtea constatã cã și aceasta este inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã, în temeiul dispozițiilor
art. 23 alin. (1), coroborat cu alin. (6) al aceluiași articol
din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Virginia Ghiorghe în Dosarul nr. 1.943/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor pct. 61.01 din Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate din credite externe
pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã redistribuirea sumelor alocate din
credite externe pe anul 2004 între ordonatorii principali de
credite ai instituțiilor publice prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice și
ordonatorii principali de credite sã introducã în bugetele
proprii modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura sumelor alocate din credite externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 83.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Republica Federalã Germania
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
având în vedere prevederile art. 31 din Convenția
rea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe

nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
dintre România și Republica Federalã Germania pentru evitacapital, ratificatã prin Legea nr. 29/2002,

ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004 se
aplicã prevederile Convenției dintre România și Republica
Federalã Germania pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Berlin
la 4 iulie 2001, ratificatã prin Legea nr. 29/2002, ca urmare
a intrãrii în vigoare a acesteia la data de 17 decembrie
2003 prin îndeplinirea procedurii stipulate la art. 31 din
convenție.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004 înceteazã sã mai producã efecte Convenția dintre Republica

Socialistã România și Republica Federalã Germania privind
evitarea dublei impuneri asupra veniturilor și averii, semnatã
la Bonn la 29 iunie 1973.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat, direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 februarie 2004.
Nr. 228.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/11.II.2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 140/1999
pentru aprobarea criteriilor referitoare la funcționarea unitãților emitente de tichete de masã
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã
În baza prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
în conformitate cu art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã și ale art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor
de masã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare la autorizarea funcționãrii
unitãților emitente de tichete de masã potrivit Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 2 martie
1999, modificat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 66/2001 și prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 300/2003, se modificã astfel:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul
conținut:
”Art. 1. Ñ (1) Se instituie Comisia de autorizare a
funcționãrii unitãților emitente de tichete de masã, formatã
din 7 membri, în urmãtoarea componențã:
Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. Neculae Plãiașu Ñ secretar de stat Ñ președinte;
2. Maria Manolescu Ñ secretar de stat Ñ membru;

3. Gheorghe Gherghina Ñ secretar de stat Ñ membru;
4. directorul general al Direcției generale juridice Ñ
membru;
5. directorul Direcției de autorizãri Ñ membru.
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscalã:
1. directorul general al Direcției generale de inspecție
fiscalã Ñ membru;
2. directorul general al Direcției generale de colectare a
creanțelor bugetare Ñ membru.,,
2. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul
conținut:
”(3) Secretariatul comisiei prevãzute la alin. (1) va fi
asigurat de cãtre Direcția de autorizãri.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 februarie 2004.
Nr. 250.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123/11.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

