Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 124

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 479 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 64 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare...........................................
Decizia nr. 17 din 22 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

Pagina

378/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 11Ñ
2003, ediția 1, ”Autorizarea personalului care
efectueazã examinãri nedistructive la instalații
mecanice sub presiune și la instalații de ridicat,,......
2Ð3

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
377/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 10Ñ
2003, ediția 1, ”Examinarea cu ultrasunete a
tablelor folosite la instalațiile mecanice sub
presiune și la instalațiile de ridicat,,.........................

Nr.

6

6

379/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 12Ñ
2003, ediția 1, ”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și ale instalațiilor de ridicat,, .....................................

7

380/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 13Ñ
2003, ediția 1, ”Examinarea cu radiații penetrante
a îmbinãrilor sudate cap la cap ale componentelor
instalațiilor mecanice sub presiune și ale
instalațiilor de ridicat,, ................................................

7

381/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 14Ñ
2003, ediția 1, ”Autorizarea laboratoarelor care
efectueazã examinãri distructive asupra materialelor utilizate la instalații mecanice sub presiune și
la instalații de ridicat,, ..............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 479
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
prim-magistrat asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de reprezentantul
Ministerului Public în Dosarul nr. 2/2002 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 și 21, invocând
în acest sens și jurisprudența Curții Constituționale în
materie (Decizia nr. 340 din 5 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
4 martie 2003).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de reprezentantul Ministerului Public într-o cauzã
având ca obiect plângerea formulatã de Ciprian Vasile
Hîrțan, procuror stagiar în cadrul Parchetului de pe lângã
Judecãtoria Bacãu, împotriva hotãrârii Consiliului Superior al
Magistraturii prin care s-au validat rezultatele examenului
de capacitate al judecãtorilor stagiari.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale menționate sunt contrare dispozițiilor art. 16 și 21 din Constituția României, deoarece
nu se prevede nici o cale de atac în justiție împotriva
hotãrârilor Consiliului Superior al Magistraturii de validare a
examenului de capacitate pentru candidații care nu au
reușit.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele

de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã în spețã nu sunt incidente dispozițiile art. 64 din Legea nr. 92/1992 referitoare la refuzul
de a propune Președintelui României numirea în funcția de
magistrat, ci cele ale art. 62 alin. 2 care se referã la validarea examenului de capacitate. Prin urmare nu depinde
soluționarea cauzei de prevederile legale criticate, nefiind
respectate dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Cu privire la susținerea referitoare la contrarietatea prevederilor legale criticate în raport cu dispozițiile art. 21 din
Constituție, Guvernul apreciazã cã este neîntemeiatã, deoarece aceste prevederi instituie tocmai posibilitatea de a
ataca în justiție, printr-o plângere suspensivã de executare,
refuzul Consiliului Superior al Magistraturii de a propune
Președintelui României numirea ca magistrat. Mai mult,
contestația introdusã la Completul de 9 judecãtori ai Curții
Supreme de Justiție constituie o dovadã cã nu este
îngrãdit accesul la justiție al magistratului nemulțumit de
rezultatele examenului de capacitate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate
nu instituie un tratament discriminatoriu între candidații
admiși și candidații respinși la examenul de capacitate,
deoarece aceștia se aflã în situații juridice distincte. Așa
cum a statuat în mod constant Curtea Constituționalã, principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, astfel încât, la
situații diferite, tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
Cu privire la accesul liber la justiție, apreciazã cã
dispozițiile criticate nu conțin norme restrictive privind exercitarea acestui drept de cãtre persoanele la care se referã,
ci, dimpotrivã, prevãd dreptul acestora de a formula
plângere la Curtea Supremã de Justiție. Totodatã, apreciazã cã posibilitatea de a ataca rezultatele unui examen
nu constituie un drept de sine stãtãtor, ci un mijloc de realizare a dreptului de a ocupa funcția pentru care s-a organizat examenul, prin intermediul procedurilor de examen
reglementate de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004
Prin Încheierea din 20 mai 2002, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, având urmãtorul cuprins:
Ñ ”În cazul în care magistratul nu a fost propus de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru a fi numit de
Președintele României, în termen de cel mult 6 luni de la data
validãrii examenului de capacitate îi înceteazã calitatea de
magistrat.
Împotriva refuzului Consiliului Superior al Magistraturii de a
propune Președintelui României numirea în funcție a magistratului, acesta se poate adresa cu plângere Curții Supreme de
Justiție, în termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. 1. Plângerea este suspensivã de executare.
Curtea Supremã de Justiție judecã plângerea în complet
format din 9 judecãtori. Hotãrârea pronunțatã este irevocabilã.[...],,
Curtea reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în realitate, dispozițiile art. 64 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
deoarece critica autorului excepției le vizeazã exclusiv pe
acestea.
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și ale art. 21 alin. (1) și (2), care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, reglementeazã,
în cuprinsul art. 58Ñ64, examenul de capacitate pe care
trebuie sã-l susținã magistrații stagiari Ñ judecãtori și
procurori Ñ pentru a fi numiți în funcție prin decret al
Președintelui României, potrivit art. 47 din aceeași lege,
examen care se susține în fața unei comisii în compunerea
prevãzutã de lege și ale cãrui rezultate sunt validate de
Consiliul Superior al Magistraturii.
Dispozițiile criticate nu se referã la validarea examenului
de capacitate, ci la situația în care, dupã desfãșurarea
examenului și în condițiile în care candidatul a fost declarat
reușit, Consiliul Superior al Magistraturii refuzã sã propunã

3

Președintelui României numirea în funcție a magistratului.
Numai în acest caz, expres prevãzut de lege, magistratul
se poate adresa cu plângere Curții Supreme de Justiție.
Curtea constatã cã dispozițiile criticate nu contravin principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii,
întrucât prevederile pe care le cuprind se aplicã în mod
egal tuturor persoanelor pe care le vizeazã, și anume candidaților declarați admiși la examenul de capacitate, care
însã Ñ din motive a cãror temeinicie poate fi apreciatã de
justiție Ñ nu au fost propuși de Consiliul Superior al
Magistraturii pentru a fi numiți, prin decret, de Președintele
României.
De asemenea, Curtea reține cã, în cadrul procedurii
prevãzute de art. 64 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, candidații declarați nereușiți la examenul de capacitate nu se aflã în aceeași situație juridicã
cu cei declarați reușiți la același examen, astfel cã tratamentul diferențiat ce li se aplicã Ñ în ceea ce privește
folosirea cãilor de atac în justiție Ñ nu încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, fiind justificat în mod obiectiv și rațional.
Pe de altã parte, Curtea observã cã dispozițiile art. 21
din Constituție au în vedere accesul la justiție pentru
apãrarea drepturilor și a intereselor legitime, adicã a acelor
drepturi și interese care sunt reglementate prin lege.
Or, posibilitatea de a ataca rezultatele unui examen sau
ale unui concurs nu constituie un drept de sine stãtãtor,
reglementat ca atare prin lege, ci un mijloc de realizare a
dreptului de a obține funcția pentru care s-a organizat examenul sau concursul, prin intermediul procedurilor de examen sau de concurs pe care legea le reglementeazã.
A decide altfel ar însemna sã se recunoascã organelor
de justiție competența de a se substitui examinatorilor, de
a invalida evaluãrile fãcute de aceștia și de a le înlocui cu
evaluãrile proprii ale judecãtorilor, ceea ce ar exceda în
mod evident atribuțiilor instanțelor judecãtorești.
Așa fiind, Curtea constatã cã textul criticat nu contravine prevederilor art. 21 din Constituție, deoarece nu
conține norme restrictive privind accesul la justiție al persoanelor la care se referã, ci, dimpotrivã, stabilește dreptul
acestora de a se adresa cu plângere Curții Supreme de
Justiție.
Cu privire la dispozițiile legale criticate Curtea s-a mai
pronunțat, respingând excepția de neconstituționalitate, de
exemplu prin Decizia nr. 340 din 5 decembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 4 martie 2003. Întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice schimbarea jurisprudenței constante a
Curții, considerentele și soluția acestei decizii subzistã și în
prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ministerul Public în Dosarul
nr. 2/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 22 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Uzinele Sodice Govora,, Ñ S.A. din
Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 2.086/2003 al Tribunalului
Vâlcea Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã partea Gabriela Andrei,
personal, constatându-se lipsa autorului excepției și a celorlalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Partea Gabriela Andrei depune note scrise prin care
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
arãtând în acest sens cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã, întrucât
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003 a fost respinsã prin Legea nr. 565 din 22 decembrie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.086/2003, Tribunalul Vâlcea Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Uzinele Sodice
Govora,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea într-o cauzã având ca
obiect acordarea plãților compensatorii salariaților disponibilizați în temeiul ordonanței criticate.

În motivarea excepției se susține cã prin dispozițiile
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003,
care excepteazã de la obligația acordãrii plãților compensatorii potrivit contractelor colective de muncã numai acele
societãți comerciale ale cãror acțiuni au fãcut obiectul contractelor de vânzare-cumpãrare semnate de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, în
perioada cuprinsã între 5 martie Ñ 11 aprilie 2003, se creeazã o situație discriminatorie între societãțile comerciale
care efectueazã concedieri colective în temeiul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003. În consecințã, se considerã cã dispozițiile de lege criticate sunt contrare principiilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a) teza ultimã
și art. 135 alin. (1), întrucât ”prin aplicarea lor nu se creeazã un cadru favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție și nu este ocrotitã proprietatea,,.
Tribunalul Vâlcea Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest
sens se aratã, pe de o parte, cã excepția ”excedeazã
temeiului juridic al acțiunii, ce rezidã în prevederile contractului colectiv de muncã pe anii 2002Ñ2003,,, iar pe de altã
parte, cã textul de lege criticat reglementeazã o excepție
de la obligația acordãrii plãților compensatorii pentru acele
societãți ale cãror acțiuni au fãcut obiectul unor contracte
de vânzare-cumpãrare ulterior intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003, ceea ce nu
constituie în sine o îngrãdire nejustificatã a dreptului de
proprietate sau a libertãții comerțului și a protecției concurenței loiale. Mai aratã cã dispozițiile art. II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 22/2003 nu vizeazã persoane
fizice sau juridice care se aflã în situații asemãnãtoare, așa
încât nu se poate vorbi despre discriminare.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât textele de lege criticate reprezintã ”o opțiune a legiuitorului pentru reglementarea modului
de aplicare a mãsurilor de protecție socialã, pentru situații
diferite și în raport cu posibilitãțile existente în privința îndeplinirii acestor mãsuri, iar prin aplicarea acestora nu se
încalcã în vreun mod principiile constituționale invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate,,. În plus, considerã
cã dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) teza ultimã și ale
art. 135 alin. (1) din Constituție, invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate, nu sunt incidente în
cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, cu privire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004
la susținerea potrivit cãreia dispozițiile de lege criticate
instituie o discriminare, sub aspectul efectuãrii plãților compensatorii, între societãțile comerciale cu capital majoritar
de stat la care se fac concedieri colective, se aratã cã textul criticat reglementeazã douã situații diferite: societãțile
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aflate în curs de privatizare, și societãțile comerciale privatizate prin încheierea
contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor acestora.
Așa fiind, considerã cã art. II din ordonanța criticatã nu se
aplicã unor persoane fizice sau juridice care se aflã în
situații juridice similare și, în sensul jurisprudenței Curții
Constituționale, ”principiul egalitãții nu interzice reguli specifice în cazul unei diferențe de situații,,. Mai aratã cã și
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, în aplicarea principiului nediscriminãrii prevãzut de art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
a statuat cã ”orice diferențã de tratament fãcutã de stat
între persoanele aflate în situații similare trebuie sã-și
gãseascã o justificare obiectivã și rezonabilã,,. Apreciazã cã
invocarea încãlcãrii prevederilor art. 135 alin. (1) din
Constituție este nerelevantã pentru soluționarea cauzei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Textul de lege criticat are urmãtorul

5

conținut: ”Prevederile art. 2 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 nu se aplicã societãților comerciale cu
capital majoritar de stat ale cãror acțiuni au fãcut obiectul contractelor de vânzare-cumpãrare semnate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului între data
intrãrii în vigoare a actului normativ sus-menționat și data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții contravin
prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a) teza
ultimã și ale art. 135 alin. (1). Potrivit Constituției
României, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
și renumerotarea textelor, art. 134 alin. (2) lit. a) a devenit
art. 135 alin. (2) lit. a), iar art. 135 alin. (1) a devenit
art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi. Aceste dispoziții
constituționale prevãd urmãtoarele:
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. [É],,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta urmeazã a fi respinsã ca
devenitã inadmisibilã.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale cu prezenta
excepție de neconstituționalitate, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22/2003 a fost respinsã prin Legea nr. 565
din 22 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 932 din 23 decembrie 2003. În
consecințã, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, potrivit cãruia ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [É],,, excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Uzinele Sodice Govora,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 2.086/2003 al Tribunalului Vâlcea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 10Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu ultrasunete a tablelor folosite la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 10Ñ
2003, ediția 1, ”Examinarea cu ultrasunete a tablelor folosite la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de

ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 377.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 11Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea personalului care efectueazã examinãri nedistructive
la instalații mecanice sub presiune și la instalații de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 11Ñ
2003, ediția 1, ”Autorizarea personalului care efectueazã
examinãri nedistructive la instalații mecanice sub presiune

și la instalații de ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 378.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 12Ñ2003, ediția 1,
”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și ale instalațiilor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 12Ñ2003,
ediția 1, ”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor
instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de

ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 379.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 13Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu radiații penetrante a îmbinãrilor sudate cap la cap
ale componentelor instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 13Ñ
2003, ediția 1, ”Examinarea cu radiații penetrante a
îmbinãrilor sudate cap la cap ale componentelor
instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de

ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 380.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/11.II.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 14Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã examinãri distructive asupra materialelor utilizate
la instalații mecanice sub presiune și la instalații de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 14Ñ
2003, ediția 1, ”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã
examinãri distructive asupra materialelor utilizate la
instalații mecanice sub presiune și la instalații de ridicat,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 381.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124/11.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

