PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 125

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 476 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001.....
Decizia nr. 43 din 3 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001...................................................

DECIZII

ALE

Pagina

105.

106.
1Ð3

Ñ Hotãrâre privind organizarea, în perioada
26Ñ28 mai 2004, a Reuniunii șefilor de stat din
Europa Centralã ........................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Ziua Europei este și ziua ta,, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð5

CURÞII

562/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului pentru aprobarea
Reglementãrii tehnice ”Metodologie de elaborare și
conținutul-cadru al documentațiilor de urbanism
pentru zone construite protejate (PUZ),,..................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 476
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
excepție ridicatã de Petre Alecu și Stan Nedelcu în Dosarul
nr. 1.546/2003 al Tribunalului Cãlãrași.
La apelul nominal rãspunde personal unul dintre autorii
excepției, Stan Nedelcu, precum și partea Gheorghe Stoian.
Rãspund, de asemenea, la apel pãrțile Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și Casa Județeanã de Pensii
Cãlãrași, prin consilieri juridici, lipsind autorul excepției Petre
Alecu, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004

Autorul excepției, prezent, solicitã admiterea excepției ridicate,
arãtând cã pensia nu reprezintã un ajutor social, ci este rezultatul
unei cotizații în acest scop, pe parcursul vieții active. Faptul cã
pensionari cu aceeași vechime în muncã, prestatã în aceleași
condiții și având aceeași calificare, beneficiazã de pensii diferite,
în funcție de reglementarea în vigoare la data ieșirii la pensie,
echivaleazã, în opinia sa, cu o discriminare între pensionari și
contrazice ideea de dreptate socialã.
Partea Gheorghe Stoian solicitã, de asemenea, admiterea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã se impune ca toți
pensionarii sã beneficieze de prevederile aceleiași legi, în condiții
de echitate.
Reprezentantul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale solicitã sã se constate cã aceastã autoritate nu
are calitate procesualã în dosarul aflat pe rolul Tribunalului
Cãlãrași. Cu referire la excepția de neconstituționalitate, invocã
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, care a constatat,
în repetate rânduri, conformitatea Legii nr. 19/2000 cu prevederile
Constituției. Pe de altã parte, aratã cã existã inițiativa de a se
începe un proces de egalizare a pensiilor, astfel încât sã disparã
necorelãrile dintre diferitele acte normative ce au reglementat sistemul de pensii și cuantumul acestora.
Reprezentantul Casei Județene de Pensii Cãlãrași solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, pentru motivele arãtate
în jurisprudența Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând
cã nu se face nici un fel de discriminare între pensionari, deoarece existã diferite categorii de pensionari, iar pensiile diferã în
funcție de factori obiectivi. Apreciazã, de asemenea, cã art. 22
din Constituție, referitor la dreptul la viațã și integritate fizicã și
psihicã, nu este incident în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.546/2003, Tribunalul Cãlãrași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
excepție ridicatã de Petre Alecu și Stan Nedelcu într-o cauzã
având ca obiect un litigiu de asigurãri sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii acesteia susțin cã dispozițiile art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000,
modificate și completate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât, împãrțind pensionarii în trei categorii, în raport cu data la
care s-au înscris la pensie, au creat o discriminare în rândul
acestora, acordând pensii în cuantum diferențiat în mod
substanțial pentru activitãți și salarii identice. Considerã cã sunt
încãlcate și prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece
unii pensionari sunt umiliți prin faptul cã pensia lor nu reprezintã
valoarea contribuției aduse la dezvoltarea societãții românești și
sunt supuși la torturã psihicã și la un tratament degradant. Mai
aratã cã statul român nu gestioneazã eficient fondul de pensii, nu
asigurã creșterea pensiilor în raport cu rata inflației și nu asigurã
un trai decent tuturor cetãțenilor, contrar prevederilor art. 43
alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Cãlãrași apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã dispozițiile legale criticate nu
aduc atingere dreptului la pensie, consacrat prin art. 43 alin. (2)
din Constituție, întrucât condițiile acordãrii acestui drept se stabilesc prin lege și în raport cu resursele financiare existente. La
recalcularea și recorelarea pensiilor se are în vedere punctajul
mediu anual a cãrui determinare se face în aceleași condiții pentru toate persoanele pensionate anterior datei intrãrii în vigoare a
Legii nr. 19/2000, nefiind încãlcat principiul egalitãții în drepturi,
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã

președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este nefondatã, deoarece prin textele de lege criticate legiuitorul a urmãrit realizarea
obligației statului de a lua mãsuri de protecție socialã, de naturã
sã asigure un nivel de trai decent, prevãzute de art. 43 alin. (1)
din Constituție, în funcție de situația economico-financiarã a țãrii
și de fondurile de asigurãri sociale de stat disponibile. Aceste dispoziții legale sunt în concordanțã și cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, întrucât mãsurile suplimentare de recorelare a
pensiilor au drept scop sã asigure, în etape, în limita posibilitãților
financiare ale statului, ca toți pensionarii sã beneficieze de pensii
care sã reflecte întreaga activitate salarialã depusã. Considerã cã
prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție nu sunt incidente în
cauzã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate
prin excepție sunt constituționale. Persoanele care se pensioneazã
în perioade de timp diferite, când sunt în vigoare diferite reglementãri legale, se aflã în mod obiectiv în situații diferite, iar tratamentul juridic diferențiat nu înseamnã încãlcarea principiului
egalitãții în drepturi. De altfel, aceleași dispoziții legale prevãd,
într-o primã etapã, stabilirea punctajului mediu anual și în privința
pensiilor stabilite pe baza legislației anterioare, iar apoi recorelarea
treptatã a acestora pentru a se ajunge la punctajul mediu stabilit
pentru persoanele care se pensioneazã dupã intrarea în vigoare
a Legii nr. 19/2000, fãrã a se putea diminua pensia anterior stabilitã. Apreciazã cã nu este întemeiatã critica referitoare la
încãlcarea prevederilor art. 22 alin. (1) și ale art. 43 alin. (1) din
Constituție, deoarece legiuitorul urmãrește realizarea, în cadrul
disponibilitãților financiare existente, a obligațiilor statului în domeniul mãsurilor de protecție socialã, prevãzând și etapele recorelãrii
pensiilor anterior stabilite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 161 din 30 martie 2001, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 168: ”(1) Guvernul va lua mãsuri de recorelare a tuturor
categoriilor de pensii, având în vedere schimbãrile produse în baza de
calcul a acestora începând cu anul 1991, ca urmare a trecerii la salarii individuale brute, a luãrii în considerare a sporurilor cu caracter permanent, precum și a majorãrii salariilor în sectorul bugetar sau
negocierii acestora la societãți comerciale și regii autonome.
(2) Metodologia de recorelare a pensiilor în condițiile prevãzute la
alin. (1) va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi, pe baza analizei
rezultatelor recorelãrii aplicate conform alin. (1) și (2) Guvernul poate
adopta mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor stabilite pe baza
legislației anterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004
(4) Programul și metodologia de recorelare a pensiilor potrivit
prevederilor alin. (3) se stabilesc prin hotãrâri ale Guvernului.,,;
Ñ Art. 180: ”(1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi pensiile de asigurãri sociale de stat, pensiile suplimentare, pensiile de asigurãri sociale pentru agricultori, stabilite pe baza legislației anterioare,
precum și ajutoarele sociale stabilite potrivit legislației de pensii devin
pensii în înțelesul prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu anual al fiecãrui
pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare, pe categoriile de pensii prevãzute la art. 40, din
care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
datorate conform legii, la valoarea unui punct de pensie, stabilitã în
condițiile art. 80.
(3) Pensionarilor de asigurãri sociale de stat ale cãror drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 martie 2001 sunt mai mari
decât un punctaj mediu estimat pentru persoanele ce se vor pensiona
în condițiile prezentei legi, pe lângã punctajul mediu anual determinat
conform prevederilor alin. (2), li se atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se are în vedere la operațiunile de indexare și recorelare.
(4) Punctajul mediu estimat, prevãzut la alin. (3), se calculeazã de
CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual și punctajul mediu estimat se pot
corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168 alin. (3)Ñ(5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor art. 76,
luându-se în considerare punctajul mediu anual sau punctajul mediu
estimat, dupã caz, stabilit conform alin. (2), (3) și (5).
(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform alin. (6),
este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se
pãstreazã în platã cuantumul avantajos.,,
Potrivit susținerilor autorilor excepției, dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 22
alin. (1) și ale art. 43 alin. (1), devenit art. 47 alin. (1) în urma
revizuirii și a republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispoziții
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 47 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare
economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent.,,
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține
urmãtoarele:

3

În cadrul realizãrii politicii în domeniul asigurãrilor sociale de
stat, legiuitorul are deplina autoritate sã stabileascã periodic noi
modalitãți și condiții de acordare și de calculare a pensiilor, cum
a procedat și prin adoptarea Legii nr. 19/2000. Noile reglementãri
pot sã fie avantajoase sau chiar dezavantajoase beneficiarilor de
pensii, dupã cum permite sau impune, dupã caz, situația economico-financiarã a țãrii și fondurile de asigurãri sociale de stat disponibile. În oricare dintre aceste ipoteze, dispozițiile legale noi se
aplicã numai pentru viitor, pentru persoane care se vor înscrie la
pensie dupã intrarea lor în vigoare, neputând atinge drepturile de
pensie anterior stabilite.
Devreme ce drepturile de pensii anterior stabilite nu sunt
atinse, nu sunt diminuate, iar pensiile stabilite reflectã, în cuantum, posibilitãțile limitate în raport cu resursele existente într-o
perioadã datã, nu se poate susține cã noile reglementãri tranzitorii ar leza dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã
sau psihicã ori cã ar institui un tratament inuman sau degradant.
Legiuitorul, prin dispozițiile tranzitorii ale Legii nr. 19/2000 și
prin modificarea și completarea acestora, a urmãrit realizarea, în
cadrul limitelor actualmente posibile, a obligațiilor statului în domeniul mãsurilor de protecție socialã. Pe linia acestor preocupãri,
dispozițiile legale respective prevãd, pentru o primã etapã, stabilirea punctajului anual și în privința pensiilor anterior stabilite, precum și recorelarea acestora pentru a ajunge la nivelul punctajului
mediu, stabilit pentru persoanele care se pensioneazã dupã intrarea în vigoare a legii. Sunt exceptați pensionarii ale cãror drepturi
anterior stabilite sunt mai mari decât punctajul mediu stabilit conform noilor reglementãri. Aceste reglementãri se aplicã în mod
egal pentru toate persoanele care se aflã în situații identice.
Legea reglementeazã, la modul general, și etapele urmãtoare
ale recorelãrii, abilitând Guvernul ca, în limita posibilitãților ulterioare, sã elaboreze un program de recorelare etapizat, ca la finalizarea acestora toți pensionarii sã beneficieze de drepturi egale
pentru aceeași activitate, perioadã și cotizare, indiferent de data
înscrierii la pensie.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepții de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 din Legea nr. 19/2000,
excepții pe care le-a respins ca fiind neîntemeiate, constatând cã
dispozițiile legale criticate nu încalcã nici o prevedere
constituționalã, prin Deciziile nr. 103 din 26 martie 2002 și
nr. 225 din 10 septembrie 2002, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002, respectiv nr. 751 din
15 octombrie 2002.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, excepție ridicatã de
Petre Alecu și Stan Nedelcu în Dosarul nr. 1.546/2003 al Tribunalului Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania Diaconu se
aflã în concediu fãrã platã, în locul ei semneazã,
în temeiul art. 261 alin. (2) din Codul de procedurã
civilã,
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 3 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ștefania Ilie în Dosarul
nr. 191/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã.
La apelul nominal rãspunde Simona Maria Astrida
Klekner, prin avocatul Iris Cristea. Lipsesc autorul excepției
și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 191/2003, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001. Excepția a fost ridicatã de Ștefania Ilie, recurentã într-o cauzã civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prevederile art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 contravin
prevederilor constituționale ale art. 20 și ale art. 41 alin. (6).
Astfel, considerã cã existã neconcordanțã între ”evacuarea
necondiționatã,,, prevãzutã de textul de lege criticat, și
exercițiul dreptului de proprietate privatã care obligã la respectarea sarcinilor ce revin proprietarului, ”în baza legii sau
obiceiului,,. În acest sens, aratã cã protecția chiriașului,
așa cum este reglementatã prin actul normativ atacat, nu
este conformã ”cu obiceiul în domeniul respectãrii drepturilor locative ale chiriașului, bazat pe tradiții de moralitate și
civilizație,,. Autorul excepției aratã cã ”principala omisiune
de reglementare este aceea cã sunt evacuați necondiționat
chiriași din locuințele unor proprietari care au proprietãți și
locuiesc în strãinãtateÉ,,. În ceea ce privește
neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate în raport cu
art. 20 din Constituție, autorul excepției susține cã ”în
legislațiile Uniunii Europene nu existã soluții bazate pe

ideea evacuãrii necondiționate, ci dimpotrivã aceastã problemã a fost instituționalizatã la nivelul unor instanțe speciale în cadrul cãrora, alãturi de judecãtorul-magistrat, se aflã
câte un reprezentant al proprietarilor și chiriașilor,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece mãsura
evacuãrii necondiționate dispusã de instanța de judecatã pe
calea ordonanței președințiale este condiționatã de existența
unei culpe a chiriașului constând în refuzul de a rãspunde
în scris sau de a încheia un nou contract de închiriere în
termen de 60 de zile de la primirea notificãrii. Cât privește
critica de neconstituționalitate a textului de lege în raport
cu art. 20 din Constituție, instanța considerã cã nu existã
”neconcordanțã între legea românã și pactele și tratatele la
care România este parte, cât timp Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 condiționeazã evacuarea chiriașului
de atitudinea culpabilã a acestuia,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã textul legal criticat ”permite, în egalã mãsurã, atât proprietarului sã intervinã în
justiție pentru apãrarea dreptului sãu, cât și locatarului sã
își facã apãrãrile corespunzãtoare fațã de cererile proprietarului,,. De asemenea, considerã cã ”cererea proprietarului
nu poate sã surprindã pe locatar, din moment ce este precedatã de o notificare și de un termen de 60 de zile în
care chiriașul sau fostul chiriaș poate acționa,,. În opinia
Guvernului, nu poate fi reținutã nici critica de
neconstituționalitate care se referã la încãlcarea art. 20 din
Constituție, deoarece mãsura evacuãrii poate fi dispusã,
potrivit legii române, numai în situațiile când ocuparea
suprafeței locative îmbracã o formã abuzivã, așa cum este
cazul refuzului nejustificat al chiriașului sau al fostului
chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere cu
proprietarul cãruia i s-a restituit imobilul.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. În acest sens, aratã cã
textul de lege criticat ”reglementeazã atât dreptul proprietarului de a cere evacuarea necondiționatã a chiriașului, cât
și obligația sa corelativã de a îndeplini procedura stabilitã
de lege, anume de a notifica chiriașului intenția încheierii
unui nou contract de închiriere,,. De asemenea, observã cã
legea pune la dispoziție chiriașului un termen de 60 de zile
în care acesta își poate manifesta voința. Și critica de
neconstituționalitate în raport cu art. 20 din Constituție este
apreciatã de Avocatul Poporului ca fiind neîntemeiatã,
deoarece autorul excepției face doar o trimitere generalã la
legislația Uniunii Europene, fãrã a preciza prevederile
internaționale pe care le considerã încãlcate de dispozițiile
legale criticate. Or, prin Decizia nr. 272/2003, Curtea
Constituționalã a statuat cã ”nu se poate substitui autorului
excepției în ceea ce privește invocarea unor motive de
neconstituționalitate, întrucât astfel ar exercita din oficiu un
control de constituționalitate, ceea ce este inadmisibil,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
susținerile pãrții prezente, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului
sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere
în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește
pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a
locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței
președințiale.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul acesteia invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Art. 44 alin. (7): ”Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea bunei
vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care,
potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului.,,

5

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã textul legal criticat recunoaște proprietarului dreptul de a cere în justiție evacuarea necondiționatã, pe calea
ordonanței președințiale, a locatarilor, cu plata de dauneinterese, dacã aceștia din urmã nu rãspund sau refuzã
nejustificat solicitarea ce le este adresatã de a încheia un
nou contract de închiriere. Întrucât este vorba despre exercitarea de cãtre proprietar a dreptului sãu de proprietate
asupra locuinței, dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, reprezintã,
neîndoielnic, o formã de protecție a proprietãții private, iar
nu o violare a acestei proprietãți, astfel cum pretinde autorul excepției. În aceste condiții, Curtea constatã cã invocarea art. 44 alin. (7) din Constituția republicatã, ca temei al
criticii având ca obiect art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 241/2001, nu este concludentã.
Curtea mai reține cã mãsura evacuãrii din spațiul
deținut abuziv de chiriașul care refuzã sã încheie contractul
de închiriere în termen de 60 de zile de la notificarea
fãcutã de proprietar poate fi luatã pe calea ordonanței
președințiale, instituție reglementatã de art. 581 din Codul
de procedurã civilã, aceasta fãcând parte din ansamblul
procedurilor de judecatã reglementate prin lege, așa cum
prevede art. 126 alin. (2) din Constituția republicatã. Nici o
prevedere constituționalã nu se împotrivește completãrii
unor dispoziții de procedurã civilã cuprinse în lege cu o
nouã ipotezã, referitoare la ordonanța președințialã.
De altfel, Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 6 din 11 noiembrie
1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 48 din 4 martie 1993, și în Decizia nr. 224 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000, cã reglementarea
contractului de închiriere nu privește regimul proprietãții.
În sfârșit, Curtea nu poate reține nici critica de neconstituționalitate privind încãlcarea prevederilor constituționale
ale art. 20 referitoare la raportul dintre reglementãrile
interne și cele internaționale, dispozițiile legale criticate fiind
în deplin acord cu textul constituțional invocat. De altfel,
autorul excepției nu precizeazã reglementãrile internaționale
pe care le considerã încãlcate de textul de lege criticat, ci
face doar o trimitere generalã la legislația Uniunii
Europene.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ștefania Ilie în Dosarul nr. 191/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea, în perioada 26Ñ28 mai 2004,
a Reuniunii șefilor de stat din Europa Centralã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În perioada 26Ñ28 mai 2004 se organizeazã
în România, pe litoralul Mãrii Negre, Reuniunea șefilor de
stat din Europa Centralã, denumitã în continuare Reuniune.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a Reuniunii, se constituie un comitet la nivel înalt și o
comisie de organizare.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul la nivel înalt este condus de primul-ministru al României și este format din:
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul finanțelor publice;
Ñ ministrul apãrãrii naționale;
Ñ ministrul administrației și internelor;
Ñ ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului;
Ñ ministrul integrãrii europene;
Ñ ministrul sãnãtãții;
Ñ ministrul culturii și cultelor;
Ñ ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de
control.
(2) La activitatea Comitetului la nivel înalt poate participa, în calitate de invitat, și un reprezentant al
Administrației Prezidențiale.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de organizare este condusã de
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului și are în componențã câte un reprezentant, la
nivel de secretar de stat sau asimilați acestuia, din cadrul
urmãtoarelor autoritãți:
Ñ Secretariatul General al Guvernului;
Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerul Administrației și Internelor;
Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
Ñ Ministerul Integrãrii Europene;
Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ Autoritatea Naționalã de Control;
Ñ Serviciul de Protecție și Pazã.
(2) La lucrãrile Comisiei de organizare poate participa,
în calitate de invitat, și un reprezentant al Administrației
Prezidențiale.
(3) În vederea organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii,
Comisia de organizare colaboreazã cu autoritãți și instituții
publice, persoane juridice de drept privat, precum și cu
organizații neguvernamentale.

(4) Comisia de organizare va putea constitui colective
tehnice de lucru, formate din reprezentanți ai autoritãților
prevãzute la alin. (1), ai altor autoritãți și instituții publice,
ai persoanelor juridice de drept privat, precum și ai organizațiilor neguvernamentale.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii
și desfãșurãrii Reuniunii, în sumã de 11 miliarde lei, se
asigurã de la bugetul de stat pe anul 2004, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României.
(2) Finanțarea acțiunii, aprobatã prin Hotãrârea
Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 5 din
29 ianuarie 2004, se asigurã din bugetul Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, în limita sumei de
11 miliarde lei.
(3) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a Reuniunii
se pot atrage fonduri provenite din donații și sponsorizãri
ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țarã și
din strãinãtate, alte surse atrase în condițiile legii, precum
și resurse financiare externe pentru finanțarea cheltuielilor.
Art. 6. Ñ Structura detaliatã a bugetului aferent organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii se aprobã prin ordin al
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 7. Ñ Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate asigurarea bunurilor, serviciilor și lucrãrilor
necesare pentru buna organizare și desfãșurare a
Reuniunii, prin achiziționarea acestora, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare. Contractele de achiziție a
bunurilor, serviciilor și lucrãrilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare a Reuniunii se încheie de cãtre
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 8. Ñ Pentru contractele care au ca obiect
achiziționarea de bunuri, servicii și lucrãri necesare organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii, pragurile menționate la
art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se stabilesc la valoarea de 80.000 euro
pentru fiecare.
Art. 9. Ñ Eventualele pagube neimputabile se acoperã
din bugetul aferent organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii, prin
ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004
Art. 10. Ñ Execuția bugetului Reuniunii se aprobã prin
ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului

7

General al Guvernului, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 105.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Ziua Europei este și ziua ta,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d), i) și k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Ziua Europei
este și ziua ta,,, în limita sumei de 22 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunilor incluse în proiectul
prevãzut la art. 1, aprobat de Consiliul interministerial
pentru imagine externã prin Hotãrârea nr. 4 din 29 ianuarie
2004, se asigurã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre Secretariatul General al Guvernului Ñ din
bugetul propriu, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,, în limita sumei de 21 miliarde lei;
b) de cãtre Ministerul Administrației și Internelor Ñ prin
suplimentarea bugetului ministerului cu suma de 1 miliard
lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ (1) În vederea luãrii mãsurilor necesare pentru
buna organizare și desfãșurare a acțiunilor cuprinse în proiectul prevãzut la art. 1, se constituie un colectiv format din
reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului,
Ministerului Integrãrii Europene, Ministerului Administrației și

Internelor, Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului Economiei și Comerțului,
Ministerului Culturii și Cultelor, Agenției Naționale pentru
Sport și Serviciului de Protecție și Pazã.
(2) Conducerea colectivului prevãzut la alin. (1) se asigurã de cãtre ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, în vederea luãrii mãsurilor necesare
pentru concretizarea și buna organizare a acțiunilor
cuprinse în proiect.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Administrației și Internelor și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 15 iulie 2004.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General
al Guvernului și Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 106.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/11.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii tehnice
”Metodologie de elaborare și conținutul-cadru
al documentațiilor de urbanism pentru zone construite protejate (PUZ),,
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 34, 35, 45 și 49 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind tipurile de
reglementãri tehnice și de cheltuieli aferente activitãții de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și
habitat, precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri de
intervenție în primã urgențã la construcții vulnerabile și care prezintã pericol public și ale Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 542/2003 pentru aprobarea Metodologiei privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților specifice în construcții,
amenajarea teritoriului, urbanism și habitat,
având în vedere Avizul nr. 6 din 25 februarie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate nr. 3,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art.

1.

Ñ

Se

aprobã

Reglementarea

tehnicã

”Metodologie de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor de urbanism pentru zone construite protejate

(PUZ),,, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 562.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/11.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

