Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 126

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

94.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 390 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 alin. (1) lit. b), art. 46 alin. (1) și art. 48
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile ulterioare .........................................
Decizia nr. 480 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 .....

Nr.

100.
2Ð5

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comitetului interministerial pentru rețeaua de
transport de interes național și european .............

Ñ Hotãrâre privind abilitarea Ministerului Sãnãtãții
de a organiza și de a efectua licitații pentru
achiziționarea de medicamente, materiale sanitare
și reactivi, necesare activitãții unitãților sanitare cu
paturi din rețeaua proprie .......................................

9

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

10Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
34.
5Ð7

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................

15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
84.

Pagina

17.
7Ð9

Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 123/2003 privind publicitatea și teleshoppingul ...

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 390
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (1) lit. b), art. 46 alin. (1)
și art. 48 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (1) lit. b), art. 46 alin. (1) și
art. 48 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Adina Neagu în
Dosarul nr. 2.128/2002 al Curții de Apel București Ñ
Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat Neagu Simona, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției ridicate. Aratã cã prevederile art. 44 din Legea
nr. 64/1995, care permit anularea unui contract de vânzarecumpãrare încheiat cu 3 ani înainte de deschiderea procedurii falimentului, contravin art. 15 alin. (2) din Constituție,
având efecte retroactive. Art. 45 din Legea nr. 64/1995,
care prevede posibilitatea anulãrii operațiunilor comerciale
în care prestația debitorului o depãșește vãdit pe cea primitã, pune la îndemâna administratorului sau lichidatorului
unei societãți comerciale o acțiune în resciziune, recunoscutã de legislație numai minorilor care au împlinit vârsta de
14 ani, ceea ce creeazã o discriminare evidentã, în defavoarea persoanelor fizice sau juridice care au încheiat acte
juridice translative de proprietate cu societatea comercialã
aflatã în procedurã de faliment. De asemenea, textele
legale criticate contravin și art. 41 din Constituție, prin
aceea cã nici unul dintre aceste texte nu face distincția
între actele juridice încheiate cu bunã-credințã și cele
încheiate cu rea-credințã, obligându-i la restituire pe toți cei
care au contractat, în perioada de pânã la 3 ani înainte de
deschiderea procedurii falimentului, cu societatea comercialã
respectivã. Aceastã ignorare a bunei sau relei-credințe a
cocontractantului, urmatã de obligația generalã de restituire,
echivaleazã cu o confiscare a averii dobândite în mod licit.
În plus, legea nu face diferența între consecințele pentru
pãrți ale falimentului fraudulos și cele ale falimentului

nefraudulos. În sfârșit, termenul de prescripție fixat pentru
introducerea acestor acțiuni în anulare este stabilit în considerarea unei anumite persoane, cea aflatã în procedurã
de faliment, iar nu în considerarea unui anumit tip de act
juridic, cum este firesc și cum prevede întreaga legislație.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã,
în privința art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, prin Decizia nr. 106/2002,
constatând cã aceste texte de lege sunt constituționale. Cu
privire la art. 46 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, considerã
cã termenul de un an în care poate fi introdusã acțiunea
pentru anulare a unui transfer cu caracter patrimonial, efectuatã potrivit art. 44 sau 45, nu contravine principiului egalitãții, deoarece legiuitorul a avut în vedere situația specialã
în care se gãsesc societãțile comerciale aflate în procedurã
de faliment, pentru care a instituit, în conformitate cu principiul egalitãții, un tratament juridic special. În ceea ce
privește art. 48 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, considerã
cã obligația de a restitui bunurile care au constituit obiectul
actului juridic anulat ori contravaloarea acestora nu încalcã
prevederile constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții
private, la interdicția confiscãrii averii licit dobândite sau la
prezumția dobândirii licite a averii, ci reprezintã o consecințã fireascã a anulãrii actului juridic încheiat în mod fraudulos. Dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc, ci,
dimpotrivã, asigurã libertatea comerțului, având în vedere
cã exercitarea unui drept trebuie realizatã cu bunã-credințã
și fãrã a încãlca drepturile și libertãțile altor persoane.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.128/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (1), art. 46
alin. (1) și art. 48 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Adina
Neagu într-o cauzã având ca obiect anularea unui contract
de schimb încheiat cu debitorul dintr-un proces de declarare a falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, ”în esențã, textele legale criticate sunt
neconstituționale pentru cã oferã posibilitatea anulãrii unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
act juridic pe deplin valabil la data încheierii lui,
încãlcându-se astfel, în primul rând, dreptul de proprietate,
prezumția de bunã-credințã instituitã prin Constituție în privința averii și a modului de dobândire, creându-se o
situație mai grea dobânditorului cu titlu oneros fațã de cel
cu titlu gratuit, oferindu-se poziții privilegiate, constând în
mijloace și termene suplimentare de acțiune, unei anumite
categorii de persoane,,. Astfel, considerã cã dispozițiile
art. 45 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995 au caracter
retroactiv, contrar prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, art. 46 alin. (1) este discriminatoriu, instituind
privilegii pentru debitor prin stabilirea unui termen de prescripție pentru introducerea acțiunii în anulare, mai mare
decât termenul general de prescripție, contrar prevederilor
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, iar art. 48
alin. (1) din lege contravine dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 41 alin. (2), (3) și (7), întrucât anularea
actului juridic legal încheiat echivaleazã cu confiscarea averii.
Autorul mai aratã cã dispozițiile legale criticate încalcã și
principiile constituționale înscrise în art. 134 alin. (1) și (2)
lit. a), referitoare la economia de piațã și libertatea
comerțului, având în vedere cã ”aprecierea oportunitãții și a
valorii unei operațiuni comerciale revine exclusiv persoanei
în cauzã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã
apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 45 alin. (1) lit. b) și ale art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum a fost modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, nu
aduc atingere principiului neretroactivitãții legii, ”legiuitorul
stabilind doar limita de timp în care respectivele operațiuni
comerciale intrã sub incidența acestor dispoziții,,. Se considerã cã nu este încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi,
”legiuitorul stabilind doar o serie de situații speciale aplicabile în materia falimentului și, totodatã, termene speciale,
derogatorii de la dreptul comun,,. Cât privește art. 48
alin. (1), în opinia instanței, acesta ”nu instituie o cauzã de
expropriere și nici nu cuprinde norme care sã încalce principiul potrivit cãruia averea se prezumã a fi dobânditã în
mod licit, dimpotrivã, cuprinzând referiri exprese cu privire
la buna-credințã a terțului dobânditor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, arãtând în acest sens cã dispozițiile art. 45 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 64/1995 nu au caracter retroactiv, respectiv cã acestea ”nu sunt norme de drept substanțial (...),
ci norme de drept procesual, întrucât prevãd condițiile de
exercitare a dreptului material la acțiunea în nulitate, în
aceastã materie, în temeiul unei cauze de nulitate de
aplicație generalã,,, în conformitate cu dispozițiile art. 948
și 966 din Codul civil, potrivit cãrora cauza, în înțelesul de
scop, constituie una dintre condițiile de validitate a actului
juridic. Cât privește dispozițiile art. 46 alin. (1) din Legea

3

nr. 64/1995, acestea nu sunt contrare principiului egalitãții
în drepturi, întrucât stabilirea termenului de un an de la
data deschiderii procedurii, pentru introducerea acțiunii în
anulare a actelor frauduloase, corespunde ”unei situații cu
totul speciale, atipice, și anume încetarea dreptului de
administrare a debitorului de la data deschiderii procedurii,,.
Referitor la critica art. 48 alin. (1), se considerã cã acesta
prevede obligația restituirii bunurilor ca efect al anulãrii
actului fraudulos, ceea ce înseamnã desființarea titlului în
baza cãruia bunurile respective fuseserã dobândite, nefiind
contrare principiilor ocrotirii proprietãții private; dispozițiile
legale criticate nu îngrãdesc, ci, dimpotrivã, asigurã libertatea comerțului, având în vedere cã ”exercitarea unui drept
sau a unei libertãți trebuie realizatã cu bunã-credințã și
fãrã a încãlca drepturile și libertãțile celorlalți participanți,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 45
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995 nu încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât aceste dispoziții se
referã la ”condițiile de exercitare a dreptului material la
acțiunea în nulitate în materia reorganizãrii judiciare și a
falimentului. Astfel, actul încheiat cu încãlcarea condiției
esențiale a cauzei licite și morale este lipsitã de eficiențã
juridicã, prin efectul nulitãții,,. În ceea ce privește dispozițiile
art. 46 alin. (1), se apreciazã cã acestea sunt
constituționale în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât o lege poate stabili reguli diferite în
funcție de situațiile în care se gãsesc anumite persoane.
Se mai aratã cã este nefondatã și critica privind încãlcarea
prevederilor constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții
private. În concluzie, dispozițiile legale criticate sunt norme
procedurale care sunt conforme cu litera și spiritul
Constituției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 45 alin. (1) lit. b), art. 46 alin. (1) și art. 48
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie
1999, cu modificãrile ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 45: ”(1) Administratorul/lichidatorul poate introduce
la tribunal acțiuni pentru anularea constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de
cãtre aceștia a bunurilor transmise și a valorii altor prestații
executate, realizate de debitor prin urmãtoarele acte: [É]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii;,,;
Ñ Art. 46: ”(1) Acțiunea pentru anularea unui transfer cu
caracter patrimonial, potrivit art. 44 sau 45, poate fi introdusã
de administrator/lichidator în termen de un an de la deschiderea procedurii.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Terțul dobânditor în cadrul unui transfer
patrimonial, anulat conform art. 46, va trebui sã restituie averii
debitorului bunul transferat sau, dacã bunul nu mai existã,
valoarea acestuia de la data transferului efectuat de cãtre
debitor.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2), (3) și
(7) și art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție.
Aceste dispoziții constituționale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2), (3) și (7): ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,[É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã. [É],,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 44 și 45 din Legea
nr. 64/1995, referitoare la dreptul administratorului ori al
lichidatorului de a introduce acțiuni pentru anularea anumitor operațiuni comerciale încheiate de cãtre debitor anterior
deschiderii procedurii falimentului au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare la art. 15
alin. (2) și art. 134 din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 106 din 2 aprilie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
7 iunie 2002, Curtea Constituționalã a statuat cã textele de
lege criticate sunt constituționale, reținând cã acestea ”nu
sunt norme de drept substanțial, deoarece, prin intermediul
lor, nu s-a instituit Ço cauzã de nulitateÈ cu înțelesul de
motiv (É), ci norme de drept procesual, întrucât prevãd
condițiile de exercitare a dreptului material la acțiune în
nulitate, în aceastã materie, în temeiul unei cauze de nulitate de aplicație generalã. Este vorba de art. 948 și 966
din Codul civil, potrivit cãrora cauza, în înțelesul de scop,
constituie una dintre condițiile de validitate ale actului juridic, iar ilicitatea acesteia antreneazã nulitatea sa,,. Cauza
de nulitate existând încã la data încheierii actului juridic,
reglementarea procedurii de anulare nu are caracter retroactiv și nu este contrarã prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție.

Prin aceeași decizie Curtea a mai constatat cã dispozițiile art. 44 și 45 au existat, în esențã, și în redactarea
inițialã a legii (art. 39 și 40), adoptatã în anul 1995, deci
anterior datei încheierii actului juridic a cãrui anulare se
solicitã în cauzã.
Soluția și considerentele acestei decizii își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au intervenit elemente noi, de naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
În legãturã cu critica textului art. 46 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în sensul
cã acesta ar încãlca art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
reține cã prevederea termenului de un an, socotit de la
data deschiderii procedurii falimentului, pentru introducerea
acțiunii în anularea actelor juridice frauduloase constituie,
de asemenea, o normã de procedurã care, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, se stabilește prin
lege. Aceastã normã nu instituie nici un privilegiu și nici o
discriminare, chiar dacã derogã de la dreptul comun, ea
aplicându-se deopotrivã în toate situațiile identice. Acțiunile
în anulare, reglementate de Legea nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, sunt diferite de celelalte acțiuni și
pentru faptul cã acestea sunt introduse de administrator
sau de lichidator, care a intrat în exercitarea atribuțiilor
sale speciale la data deschiderii procedurii falimentului, fiind
necesarã stabilirea unui termen socotit de la aceastã datã.
Cu privire la pretinsa încãlcare de cãtre normele criticate a dispozițiilor art. 44 din Constituție, Curtea reține cã
anularea actului juridic constatat a fi fost încheiat în mod
fraudulos, cu consecința restituirii de cãtre terțul dobânditor
a bunurilor care au constituit obiectul actului juridic anulat
ori a contravalorii acestora, nu încalcã prevederile constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții private, la
interdicția confiscãrii averii licit dobândite sau la prezumția
dobândirii licite a averii. Prezumția dobândirii licite a averii
opereazã fãrã nici o îngrãdire. În cadrul acțiunii în anulare
introduse la tribunal urmeazã a se dovedi tocmai caracterul
ilicit al transferului de proprietate, instanța judecãtoreascã
dispunând anularea numai cu privire la actele juridice
încheiate în mod fraudulos, respectiv, cu o cauzã ilicitã.
Anularea unor asemenea acte juridice nu are drept consecințã confiscarea, ci restabilirea situației anterioare încheierii
actului juridic fraudulos.
Curtea reține, de asemenea, cã obligarea terțului
dobânditor la restituirea bunurilor dobândite pe baza unui
titlu ilicit ori a contravalorii acestora nu este contrarã principiilor economiei de piațã, consacrate de art. 135 din
Constituție, ci, dimpotrivã, asigurã funcționarea eficientã a
acestora prin crearea condițiilor pentru satisfacerea
creanțelor celorlalți comercianți, creditori în cadrul procedurii
falimentului. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 48 alin. (2)
din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, terțul dobânditor, care a restituit debitorului valoarea
bunului ce-i fusese transferat, va avea împotriva averii
debitorului o creanțã de aceeași valoare, cu condiția ca
acest terț sã fi acceptat transferul cu bunã-credințã și fãrã
intenția de a împiedica, întârzia ori înșela pe creditorii
debitorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (1) lit. b), art. 46 alin. (1) și art. 48 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Adina Neagu în Dosarul nr. 2.128/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania Diaconu se aflã în
concediu fãrã platã, în locul ei semneazã, în baza art. 261
alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 480
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Stela Pleșa în Dosarul nr. 203/2003 al
Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 425C/2003.
La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției, Virgil
Baloescu, prin avocat Mihai Ștreangã, Virgil Mușat și Florin
Mușat, prin avocat Gabriela Marincaș, lipsind Societatea
Comercialã ”TITAN A.L.,, Ñ S.A., fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Din oficiu Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al cauzelor.
Reprezentanții pãrților prezente nu se opun conexãrii
cauzelor.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de conexare a dosarelor, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, întrucât au ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate.
Curtea, deliberând, decide conexarea Dosarului
nr. 425C/2003 la Dosarul nr. 268C/2003, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [...] se completeazã cu regulile procedurii civile [...],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã civilã, potrivit cãruia ”[...] întrunirea mai multor
pricini [...] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte
pãrți și al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã
legãturã [...] poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu
au cerut-o,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea excepției, arãtând cã prin dispozițiile art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, care reglementeazã o prescripție specialã a dreptului la acțiune a
foștilor proprietari, se realizeazã de fapt, pe cale ocolitã, o
expropriere a acestora. Aratã cã, deși Curtea
Constituționalã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

acestui text prin Decizia nr. 296/2003, soluția pronunțatã
nu o considerã ”constituționalã,,, deoarece nu se poate
garanta imprescriptibilitatea unui drept și apoi, pe cale de
excepții, adoptate dintr-un motiv sau altul de oportunitate,
sã se încalce textul Constituției de garantare a proprietãții.
În susținere depune note scrise.
Avocata celorlalte pãrți prezente solicitã respingerea
excepției, invocând în acest sens jurisprudența Curții.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții textului art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 Curtea
s-a pronunțat prin mai multe decizii, statuând cã acest text
este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 27 mai 2003 și 1 septembrie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 203/2003 și nr. 5.182/2003,
Judecãtoria Oradea și Judecãtoria Sectorului 3 București
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Stela Pleșa și Virgil Baloescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul legal criticat încalcã art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 41 privind protecția proprietãții private și art. 49 privind restrângerea unor drepturi sau a
unor libertãți. Se mai susține cã dispoziția legalã criticatã
este contrarã ”atât prevederilor dreptului comun privitoare
la imprescriptibilitatea dreptului la acțiune privind nulitatea
absolutã, cât și art. 135 alin. (1) și alin. (6) din Constituție,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
de lege criticat nu încalcã dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției. În opinia Guvernului, derogarea
de la dreptul comun în materia prescripției extinctive nu
reprezintã o încãlcare a accesului liber la justiție ori a dispozițiilor constituționale ce privesc protecția proprietãții private, ci o normã specialã fațã de reglementarea generalã,
normã ce este impusã de necesitatea clarificãrii situației
juridice a unor imobile. Aratã cã asupra constituționalitãții
prevederilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 296/2003, statuând cã
acest text nu contravine prevederilor constituționale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 33/2003, statuând cã acest text
este constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001,
text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (5): ”Prin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21, 41 și ale art. 135 alin. (1) și (6)
din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost
modificatã și completatã prin Legea de revizuire
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și
dându-se textelor o nouã numerotare, astfel art. 41 a
devenit art. 44, art. 49 a devenit art. 53, art. 135 alin. (6)
a devenit art. 136 alin. (5). Dispozițiile fostului art. 135
alin. (1) nu se mai regãsesc la art. 136, ele fiind incluse în
prevederile art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 au mai fost supuse controlului de constituționalitate, de exemplu, prin Decizia nr. 296 din 8 iulie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 577 din 12 august 2003.
În considerentele acestei decizii Curtea a reținut cã
instituția prescripției, în general, și termenele în raport cu
care își produce efectele aceasta nu pot fi considerate de
naturã sã îngrãdeascã accesul liber la justiție, finalitatea lor
fiind, dimpotrivã, de a-l facilita, prin asigurarea unui climat
de ordine, indispensabil exercitãrii în condiții optime a
acestui drept constituțional, prevenindu-se eventualele
abuzuri și limitându-se efectele perturbatoare asupra
stabilitãții și securitãții raporturilor juridice civile.
Cu aceeași ocazie Curtea a reținut cã exercitarea unui
drept de cãtre titularul sãu nu poate avea loc decât într-un
anumit cadru, prestabilit de legiuitor, cu respectarea anumitor exigențe, cãrora li se subsumeazã și instituirea unor
termene, dupã a cãror expirare valorificarea respectivului
drept nu mai este posibilã. Art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 recunoaște dreptul titularului la exercitarea
acțiunii în constatarea nulitãții absolute a actelor juridice de
înstrãinare a imobilelor preluate în mod abuziv și asigurã
posibilitatea de valorificare a acestuia în cadrul unui termen
impus de rațiuni sociale majore, respectiv de evitarea unor
stãri de incertitudine prelungite în ceea ce privește raporturile juridice civile, precum și de asigurarea stabilitãții și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
securitãții acestora, cu atât mai importante cu cât au ca
obiect dreptul de proprietate.
Și, în sfârșit, Curtea a reținut cã imprescriptibilitatea,
consfințitã în anumite cazuri, cu titlu de principiu în legislația
civilã, nu este consacratã ca atare de Constituție. Așa
fiind, legiuitorul poate, în considerarea unor rațiuni majore,
sã deroge de la acest principiu, așa cum a procedat prin

7

norma dedusã controlului, fãrã a îndreptãți calificarea reglementãrii respective ca fiind neconstituționalã.
Soluția adoptatã, ca și considerentele pe care aceasta
se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Stela
Pleșa și Virgil Baloescu în dosarele nr. 203/2003 și nr. 5.182/2003 ale Judecãtoriei Oradea și, respectiv, Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comitetului interministerial
pentru rețeaua de transport de interes național și european
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes
național și european, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii rețelei de transport de interes național și european
se organizeazã și funcționeazã, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, Comitetul interministerial pentru rețeaua de
transport de interes național și european, denumit în continuare Comitet interministerial, organism cu caracter consultativ, în subordinea Guvernului, fãrã personalitate juridicã,
înființat potrivit art. 8 alin. (1) din Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de
transport de interes național și european, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Componența Comitetului interministerial este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Comitetul interministerial are urmãtoarele
atribuții principale:
a) verificã îndeplinirea criteriilor și specificațiilor
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 203/2003 pentru propunerile de proiecte prioritare, în vederea completãrii listei
prevãzute în anexa nr. 3 la Legea nr. 203/2003;
b) emite avize consultative privind propunerile referitoare
la proiecte ce urmeazã sã fie aprobate de Guvern, în
vederea completãrii și actualizãrii listei proiectelor prioritare
prevãzute în anexa nr. 3 la Legea nr. 203/2003;
c) elaboreazã propuneri, pe care le supune aprobãrii
Guvernului, în vederea întocmirii rapoartelor prevãzute la
art. 7 alin. (1) și (2) din Legea nr. 203/2003;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

d) evalueazã planurile și programele naționale pentru
realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei și emite un
aviz consultativ pentru fiecare proiect prioritar;
e) urmãrește respectarea liniilor directoare pentru realizarea rețelei de transport de interes național și european
prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 203/2003;
f) identificã modalitãțile optime din punct de vedere economic, pentru aplicarea principiilor de acțiune care stau la
baza realizãrii rețelei;
g) urmãrește menținerea unui caracter unitar al rețelei
pe parcursul realizãrii și dezvoltãrii acesteia;
h) monitorizeazã respectarea termenelor asumate pentru
proiectele prioritare, inclusiv ale celor privind efectuarea
studiilor de prefezabilitate și de fezabilitate, precum și de
evaluare a impactului asupra mediului, conform legislației în
vigoare;
i) analizeazã pânã în luna iunie, în fiecare an, lista proiectelor ce urmeazã a fi demarate, continuate sau finalizate
în cursul urmãtorilor 2 ani și, dacã este cazul, propune
Guvernului mãsuri concrete, inclusiv sub aspectul completãrii surselor de finanțare, în scopul finalizãrii tuturor proiectelor prioritare;
j) analizeazã posibilitãțile și oportunitatea realizãrii unor
proiecte prioritare în regim de parteneriat public-privat, în
conformitate cu legislația în vigoare, și prezintã concluziile
Guvernului;
k) propune Guvernului mãsuri concrete pentru proiectele
prioritare care au documentații tehnico-economice aprobate
în vederea asigurãrii finanțãrii, inclusiv prin atragerea de
fonduri externe nerambursabile și disponibilizarea resurselor necesare pentru cofinanțare din surse bugetare sau din
alte surse legal constituite.
Art. 3. Ñ La solicitarea Comitetului interministerial, ordonatorii de credite bugetare, unitãțile și/sau autoritãțile de
implementare proiecte de transport finanțate prin fonduri
comunitare și agenții economici implicați vor prezenta documentațiile care însoțesc proiectele, împreunã cu avizele și
acordurile prealabile stabilite, potrivit legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea Comitetului interministerial se
desfãșoarã în plen și este coordonatã de președintele
acestuia.
(2) La lucrãrile în plen ale Comitetului interministerial
pot participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai
autoritãților administrației publice centrale și locale, ai
unitãților care funcționeazã în subordinea ministerelor

implicate, ai asociațiilor profesionale, ai unor instituții de
învãțãmânt superior.
(3) Comitetul interministerial colaboreazã cu ministerele,
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și cu organisme neguvernamentale, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor sale.
(4) Adunãrile ordinare ale Comitetului interministerial au
loc în ultima sãptãmânã a fiecãrui trimestru al anului, iar
cele extraordinare, ori de câte ori se considerã necesar, la
propunerea unui membru, cu avizul președintelui.
(5) Membrii Comitetului interministerial sunt solidar
rãspunzãtori pentru activitatea acestuia, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul Comitetului interministerial se
asigurã de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Pregãtirea și desfãșurarea lucrãrilor Comitetului interministerial se asigurã de secretariatul acestuia, stabilit de
președinte.
(3) Principalele atribuții ale secretariatului sunt:
a) transmite spre analizã și observații proiectul ordinii de
zi, cu cel puțin 15 zile lucrãtoare înainte de data stabilitã
pentru adunarea ordinarã, tuturor membrilor Comitetului
interministerial, care au obligația sã transmitã rãspunsul
scris în termen de 5 zile calendaristice de la primire;
b) proiectul inițial al ordinii de zi împreunã cu propunerile membrilor se supune analizei vicepreședintelui și
președintelui, care ia decizia finalã;
c) transmite documentele conform ordinii de zi stabilite,
cu cel puțin 7 zile calendaristice înainte de data stabilitã
pentru adunarea ordinarã, tuturor celor care vor participa la
lucrãri, inclusiv invitaților, dacã este cazul;
d) redacteazã procesele-verbale ale adunãrilor;
e) redacteazã avizele consultative și propunerile ce
urmeazã a fi prezentate Guvernului, pe care le transmite
spre avizare președintelui Comitetului interministerial și,
ulterior, Secretariatului General al Guvernului.
(4) Atribuțiile secretariatului pot fi completate, dupã caz,
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
Art. 6. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, membrii, inclusiv vicepreședintele și secretariatul, vor fi desemnați prin ordine ale conducãtorilor instituțiilor publice implicate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 84.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului interministerial pentru rețeaua de transport de interes național și european
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului Ñ președinte;
Reprezentantul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului Ñ vicepreședinte;
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice Ñ membru;
Reprezentantul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ membru;
Reprezentantul Ministerului Administrației și Internelor Ñ membru;
Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale Ñ membru;
Reprezentantul Ministerului Integrãrii Europene Ñ membru;
Reprezentantul Ministerului Economiei și Comerțului Ñ membru;
Reprezentantul Comisiei Naționale de Prognozã Ñ membru.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Ministerului Sãnãtãții de a organiza și de a efectua licitații
pentru achiziționarea de medicamente, materiale sanitare și reactivi, necesare activitãții unitãților
sanitare cu paturi din rețeaua proprie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 35 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se abiliteazã Ministerul Sãnãtãții sã organizeze și sã efectueze licitații în sistem electronic pentru
achiziționarea de medicamente, materiale sanitare și reactivi, în numele și pentru unitãțile sanitare cu paturi din
rețeaua proprie, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli
aprobate ale acestora, în conformitate cu prevederile legale
privind achizițiile publice.
(2) Organizarea și efectuarea de cãtre Ministerul
Sãnãtãții a licitațiilor prevãzute la alin. (1) se fac prin derogare de la prevederile art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au
obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, valoarea contractelor putând depãși echivalentul
în lei al sumei de 200.000 euro, dar nu mai mult de
200.000.000 euro.
(3) Unitãțile sanitare cu paturi încheie contracte de
achiziție publicã pentru medicamente, materiale sanitare și

reactivi la prețurile adjudecate prin licitațiile în sistem electronic, organizate în conformitate cu prevederile alin. (1).
Art. 2. Ñ Nomenclatorul produselor pentru care se organizeazã licitațiile se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Conducerile unitãților sanitare cu paturi iau
mãsuri pentru a achiziționa necesarul de medicamente,
materiale sanitare și reactivi aferent perioadei pânã la finalizarea licitațiilor prevãzute la art. 1, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Dupã punctul 68 de la alineatul (1) al articolului 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile
ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 490 din 8 iulie 2003, se introduce un nou
punct, punctul 69, cu urmãtorul cuprins:
”69. organizeazã licitații în sistem electronic pentru
achiziția de medicamente, materiale sanitare și reactivi, în
numele și pentru unitãțile sanitare cu paturi din rețeaua
proprie.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 94.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare M.A.E., este organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având sediul în municipiul București, aleea
Modrogan nr. 14, sectorul 1.
(2) M.A.E. asigurã realizarea politicii externe a statului
român, inclusiv participarea la procesul de integrare europeanã și euroatlanticã a României, și colaboreazã la elaborarea, fundamentarea și realizarea politicii economice a
României, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și cu Programul de guvernare.
(3) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu de
activitate, M.A.E. exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul sãu de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor legale din
domeniul sãu de activitate și a celor privind organizarea și
funcționarea instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea sau sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 2. Ñ În realizarea politicii externe a României,
M.A.E. are urmãtoarele atribuții principale:
1. apãrã și promoveazã pe plan extern interesele
naționale ale României;
2. inițiazã activitãți internaționale menite sã ducã la dezvoltarea de relații pașnice și de cooperare cu toate statele,
întemeiate pe principiile și pe normele general admise ale
dreptului internațional;
3. asigurã promovarea intereselor României în organizații
internaționale cu caracter universal, european, euroatlantic,
regional și subregional;
4. asigurã conectarea țãrii la instituțiile europene și
euroatlantice cu caracter politic, strategic și economic;
5. asigurã, prin acțiuni de politicã externã, consolidarea
statului de drept și a structurilor democratice din societatea
româneascã, precum și proiectarea unei imagini reale a
României în lume;
6. urmãrește evoluția vieții internaționale și semnaleazã
tendințele care apar în contextul internațional;

7. contribuie la asigurarea prezenței active și demne a
României și a cetãțenilor sãi în plan internațional;
8. promoveazã în plan internațional valorile democrației,
respectarea drepturilor omului, colaborarea pașnicã și solidaritatea umanã;
9. apãrã în strãinãtate drepturile și interesele statului
român, ale cetãțenilor și ale persoanelor juridice române, în
baza legislației române și în conformitate cu practica
internaționalã și cu acordurile bilaterale și multilaterale la
care România este parte;
10. acționeazã pentru întãrirea legãturilor cu românii din
afara frontierelor României și pentru pãstrarea, dezvoltarea
și exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și
religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui rezidenți sunt;
11. inițiazã sau participã la negocierea tratatelor și a
altor înțelegeri internaționale pentru România;
12. prezintã Guvernului, singur sau, dupã caz, împreunã
cu celelalte ministere, propuneri privind semnarea, ratificarea, aprobarea sau acceptarea înțelegerilor internaționale,
aderarea la acestea ori denunțarea lor, efectueazã schimbul
instrumentelor de ratificare, depune instrumentele de ratificare sau de aderare, notificã aprobarea ori acceptarea
înțelegerilor internaționale și denunțarea lor, elibereazã
documente certificând deplinele puteri;
13. urmãrește, direct sau în conlucrare cu ministerele și
cu celelalte autoritãți publice centrale de specialitate, aplicarea prevederilor tratatelor și ale altor înțelegeri
internaționale la care România este parte și prezintã propuneri pentru îndeplinirea întocmai și cu bunã-credințã a
obligațiilor asumate;
14. exercitã, în numele Guvernului României, prerogativele de Agent guvernamental în procedurile în fața Curții
Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor
ale Consiliului Europei, îl informeazã constant pe primulministru cu privire la activitatea Agentului guvernamental și
formuleazã propuneri de acțiune;
15. elaboreazã sau coopereazã cu ministerele și cu
celelalte autoritãți publice centrale de specialitate la elaborarea proiectelor de acte normative care au legãturã cu
relațiile externe și cu politica de comerț exterior ale
României;
16. asigurã asistențã permanentã și coordonare în
domeniul relațiilor internaționale tuturor ministerelor. În acest
scop, în cadrul M.A.E. funcționeazã o structurã de coordonare a consilierilor diplomatici, care își desfãșoarã activitatea pe lângã membrii Guvernului;
17. formuleazã norme și asigurã sprijin instituțiilor centrale de stat în materie de protocol și curtoazie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
internaționalã. În acest scop, în cadrul M.A.E. funcționeazã
Protocolul național, care îndeplinește atribuțiile ce îi revin
conform legislației în vigoare și uzanțelor internaționale;
18. asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului
european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, denumit în continuare Acordul european, precum și activitãțile desfãșurate
de partea românã în cadrul instituțiilor create prin acest
acord;
19. participã, alãturi de Ministerul Integrãrii Europene și
de celelalte ministere, la coordonarea procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, cu
urmãtoarele atribuții specifice:
a) asigurã președinția pãrții române la lucrãrile
Consiliului de asociere;
b) participã la subcomitetele de asociere prevãzute de
Acordul european;
c) coopereazã cu ministerele interesate la organizarea
reuniunilor informale ale miniștrilor, în funcție de tematica
și calendarul stabilite de Consiliul Afacerilor Generale;
d) coopereazã cu ministerele interesate la elaborarea,
realizarea și promovarea în țãrile membre ale Uniunii
Europene și în țãrile candidate a unei strategii de informare, comunicare și de imagine privind evoluția procesului
de pregãtire a României pentru aderare;
20. este reprezentat sau participã, dupã caz, împreunã
cu Ministerul Integrãrii Europene la etape desemnate ale
procesului de negociere pentru aderarea la Uniunea
Europeanã;
21. colaboreazã la elaborarea politicii României în
domeniul relațiilor economice internaționale, în conformitate
cu Programul de guvernare și cu Programul de dezvoltare
a României pe termen mediu, cu luarea în considerare a
tendințelor și proceselor din economia mondialã;
22. promoveazã interesele economice ale României în
relațiile cu alte state, precum și cu organizațiile economice
cu vocație universalã, cu caracter regional, și cu alte
grupãri economice;
23. participã sau colaboreazã, dupã caz, la negocierea
și la încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale cu caracter economic sau pentru stabilirea
cadrului juridic necesar, în vederea desfãșurãrii relațiilor
comerciale externe ale României, potrivit legii;
24. pãstreazã originalele tuturor înțelegerilor internaționale
bilaterale și copiile certificate de pe înțelegerile internaționale,
originalele înțelegerilor internaționale al cãror depozitar este
România și îndeplinește obligațiile ce decurg din aceastã
calitate;
25. pãstreazã sigiliul de stat al României;
26. supune spre aprobare scrisorile de acreditare, cererile de agrement și de exequatur;
27. ține legãtura cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare din România în conformitate cu regulile și cu
practica internaționalã;
28. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare ale României;

11

29. organizeazã curierul diplomatic.
Art. 3. Ñ (1) M.A.E. avizeazã, în mod obligatoriu,
acțiunile pe care le inițiazã celelalte ministere și autoritãți
ale administrației publice centrale și locale în probleme
care țin de activitatea lor specificã, dar care au legãturã cu
relațiile internaționale ale României, înainte de încheierea
documentelor aferente acestor acțiuni.
(2) M.A.E. avizeazã în prealabil, în mod obligatoriu, proiectele de acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale
pe care le încheie ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale, precum și proiectele de documente de
cooperare internaționalã pe care le încheie autoritãțile
administrației publice locale cu autoritãți similare din alte
state.
Art. 4. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe conduce
întreaga activitate a M.A.E. și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(2) Ministrul afacerilor externe îndeplinește, în domeniul
de activitate al M.A.E., atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Ministrul afacerilor externe rãspunde de întreaga
activitate a M.A.E. în fața Guvernului, precum și, în calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(4) Ministrul afacerilor externe are calitatea de ordonator
principal de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul afacerilor
externe emite ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 4 secretari de stat și de 3 subsecretari
de stat.
(2) Atribuțiile secretarilor de stat și ale subsecretarilor
de stat se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
(3) Secretarul de stat pentru diplomație publicã are în
atribuții și coordonarea activitãții Comisiei Fulbright.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul M.A.E. funcționeazã Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, cu rang de subsecretar de stat, subordonat ministrului afacerilor externe.
(2) Prerogativele, organizarea și funcționarea Agentului
guvernamental sunt reglementate prin Ordonanța
Guvernului nr. 94/1999 privind participarea României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a
Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea
dreptului de regres al statului în urma hotãrârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/2001, cu modificãrile ulterioare, și
prin Hotãrârea Guvernului nr. 868/2003 privind organizarea
și funcționarea Agentului guvernamental pentru Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului.
Art. 7. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2005, în
cadrul M.A.E. funcționeazã Autoritatea de Management a
Proiectului de participare a României la Expoziția Mondialã
EXPO 2005 ”Înțelepciunea Naturii,, Aichi, Japonia, denumitã
în continuare autoritatea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

(2) Autoritatea este condusã de comisarul general al
Secțiunii române, cu rang de secretar de stat, care își
desfãșoarã activitatea sub coordonarea directã a ministrului
afacerilor externe, ajutat de comisarul general adjunct al
Secțiunii române, cu rang de subsecretar de stat, numiți
prin decizie a primului-ministru.
(3) Organizarea și funcționarea autoritãții sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.149/2003 privind participarea României la Expoziția Mondialã EXPO 2005
”Înțelepciunea Naturii,, Aichi, Japonia.
Art. 8. Ñ (1) M.A.E. are un secretar general și un
secretar general adjunct, numiți potrivit legii.
(2) Secretarul general exercitã, în principal, atribuțiile
stabilite prin Legea nr. 90/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Secretarul general poate îndeplini și alte
însãrcinãri prevãzute de Regulamentul de organizare și
funcționare a M.A.E. sau încredințate de ministru.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a M.A.E. este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului afacerilor externe, se pot organiza servicii și
birouri, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile compartimentelor din aparatul central de
lucru al M.A.E. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
(3) Numãrul maxim de posturi în M.A.E. este de 1.958,
exclusiv demnitarii, din care 597 în centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul afacerilor externe
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul M.A.E.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului M.A.E. se aprobã prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(3) Colegiul M.A.E. se întrunește, de regulã, trimestrial
sau ori de câte ori este nevoie, la cererea și sub
președinția ministrului afacerilor externe, pentru dezbaterea
unor probleme importante privind activitatea M.A.E.
Art. 11. Ñ (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și consular, cu funcționari publici, precum și cu personal contractual.
(2) Personalul diplomatic și consular are drepturile și
obligațiile stabilite prin Statutul corpului diplomatic și
consular.
(3) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 12. Ñ (1) Serviciul exterior al M.A.E. cuprinde misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale.
(2) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.345.
(3) Înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se fac potrivit legii.
Înființarea și desființarea institutelor culturale românești din
strãinãtate se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea M.A.E., a Ministerului Culturii și Cultelor și a
Institutului Cultural Român.

(4) Structura de personal și regulamentul de funcționare
ale misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se aprobã
prin ordin al ministrului afacerilor externe. Structura de personal și regulamentul de organizare și funcționare ale institutelor culturale românești se stabilesc, la propunerea
Institutului Cultural Român, prin ordin comun al ministrului
afacerilor externe, ministrului culturii și cultelor și președintelui Institutului Cultural Român.
(5) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți ai institutelor culturale românești din strãinãtate se face, la propunerea președintelui Institutului Cultural Român, prin ordin
comun al ministrului afacerilor externe, ministrului culturii și
cultelor și al președintelui Institutului Cultural Român, potrivit legii. Directorul Academia di Romania din Roma și cel
al Institutului Cultural Român și Cercetare Umanisticã de la
Veneția sunt numiți la propunerea președintelui Academiei
Române, prin ordin comun al ministrului afacerilor externe,
ministrului culturii și cultelor și președintelui Institutului
Cultural Român.
(6) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
economice și comerciale se face de cãtre Departamentul
de Comerț Exterior din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului, cu avizul M.A.E.
(7) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
cultural-științifice și educaționale se face de cãtre M.A.E.,
cu consultarea Ministerului Culturii și Cultelor, Institutului
Cultural Român și a celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale interesate.
(8) Numirea atașaților apãrãrii și a personalului care
este încadrat în birourile atașaților apãrãrii se face de
ministrul apãrãrii naționale.
(9) Numirea atașaților de afaceri interne și a personalului care este încadrat în birourile atașaților de afaceri
interne se face de ministrul administrației și internelor.
(10) Numirea specialiștilor în probleme financiar-bancare
se face de ministrul finanțelor publice.
Art. 13. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate funcționeazã în subordonare administrativã fațã
de M.A.E.
(2) M.A.E. asigurã cuprinderea în bugetul propriu a fondurilor necesare bunei funcționãri a institutelor culturale
românești din strãinãtate, derularea programelor și proiectelor stabilite de consiliul de conducere al Institutului Cultural
Român, potrivit legii, precum și transportul, în regim de
curier diplomatic, al materialelor documentare necesare
activitãții acestor institute.
Art. 14. Ñ (1) Șeful misiunii diplomatice este reprezentant unic al României în statul în care este acreditat.
(2) Funcționarii desemnați sã își desfãșoare activitatea
în serviciul exterior al M.A.E. acționeazã sub îndrumarea
șefului misiunii diplomatice.
(3) Personalul cu atribuții în domeniul relațiilor economice și comerciale, al relațiilor cultural-științifice și
educaționale, atașații apãrãrii și personalul încadrat în
birourile atașaților apãrãrii, atașații de afaceri interne și personalul încadrat în birourile atașaților de afaceri interne,
precum și specialiștii în probleme financiar-bancare sunt
supuși autoritãții șefului misiunii diplomatice în care își
desfãșoarã activitatea și acționeazã sub îndrumarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004
acestuia, fiind învestiți atât cu atribuții de consiliere a acestuia, cât și cu atribuții specifice în domeniul lor de specialitate.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene, precum și
alte ministere și instituții desemneazã, cu avizul M.A.E., în
limita posturilor alocate prin hotãrâri ale Guvernului, specialiști care își desfãșoarã activitatea în cadrul Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã, la
ambasada României din statul ce deține președinția
Consiliului Uniunii Europene și la ambasadele României din
alte state membre sau candidate la Uniunea Europeanã,
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice ale acestora privind
negocierea aderãrii României la Uniunea Europeanã,
pregãtirea pentru aderare și armonizarea legislației române
cu reglementãrile comunitare.
(2) Pe durata misiunii lor specialiștii desemnați sã își
desfãșoare activitatea conform alin. (1) sunt detașați la
M.A.E.
Art. 16. Ñ (1) În subordinea M.A.E. funcționeazã
Academia Diplomaticã, instituție publicã cu personalitate
juridicã, având ca scop principal specializarea, extinderea
și perfecționarea pregãtirii în domeniul diplomației și
relațiilor internaționale a personalului M.A.E., în cadrul programului de pregãtire și perfecționare a acestuia.
(2) Academia Diplomaticã poate sã organizeze, în
cooperare cu Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
și cu alte ministere interesate, cursuri de scurtã sau de
lungã duratã, în vederea formãrii și perfecționãrii în domeniile relațiilor internaționale și diplomației a altor funcționari
sau a altor categorii de persoane.
(3) Organizarea și funcționarea Academiei Diplomatice
sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 99/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118
din 13 februarie 2002.
Art. 17. Ñ (1) În subordinea M.A.E. și în coordonarea
ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control funcționeazã Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor, ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, condusã de un
președinte cu rang de secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru.

13

(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale de
Control al Exporturilor se stabilește prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 18. Ñ (1) În coordonarea M.A.E. funcționeazã
Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,,.
(2) Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,, are ca scop principal elaborarea de studii și cercetãri, precum și organizarea de seminarii, simpozioane și
alte manifestãri științifice, interne și internaționale, de naturã
sã sprijine promovarea obiectivelor de politicã externã ale
României.
(3) Structura de personal, organizarea și funcționarea
Institutului Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,, sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.073/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001.
Art. 19. Ñ În coordonarea M.A.E. își desfãșoarã activitatea Comisia Fulbright, care administreazã schimburile
educaționale și științifice dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 20. Ñ Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat cheltuielile funcționale și de întreținere aferente personalului din serviciul exterior, cu atribuții în
domeniul economic și comercial.
Art. 21. Ñ (1) Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor
prevãzute la pct. I din anexa nr. 2.
(2) Din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de
stat se finanțeazã instituțiile prevãzute la pct. II din anexa
nr. 2.
(3) M.A.E. asigurã din bugetul propriu aprobat și cheltuielile de întreținere și de funcționare a clãdirilor în care
funcționeazã secretariatele unor instituții cu preocupãri în
domeniul relațiilor internaționale, prevãzute la pct. III din
anexa nr. 2.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 733/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 4 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

15
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIILE

a cãror finanțare este asiguratã și prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe
I. Instituții finanțate de la bugetul de stat prin Ministerul
Afacerilor Externe:
1. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Ñ
ANCEX (45 de posturi)
2. Comisia Fulbright
II. Instituții finanțate din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat prin Ministerul Afacerilor Externe:
1. Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,, (30 de posturi)

2. Academia Diplomaticã (30 de posturi)
III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile
Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul numãrului total de
posturi aprobat acestuia:
1. Asociația de Drept Internațional și Relații Internaționale
2. Asociația Internaționalã de Studii Sud-Est Europene
3. Casa Americii Latine.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.931/2004 privind explorarea nãmolului terapeutic din
perimetrul Balta Albã, județul Buzãu, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”Pell-Amar,, Ñ S.R.L.
București, în calitate de concesionar, prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.932/2004 privind explorarea calcarului din perimetrul
Valea BozuluiÑDumești, județul Hunedoara, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Comexim Banatul,, Ñ

S.R.L. Pãltiniș, în calitate de concesionar, prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licențe se autorizeazã de cãtre Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a acestora, cu respectarea condițiilor prevãzute
la art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 5 februarie 2004.
Nr. 34.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 123/2003
privind publicitatea și teleshoppingul
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 123/2003 privind publicitatea și

teleshoppingul, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 4 iulie 2003, se modificã și se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/12.II.2004

completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 8 se introduce un nou articol, articolul
81, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Publicitatea și teleshoppingul nu trebuie sã
facã apel, nici vizual și nici verbal, la persoanele care prezintã în mod obișnuit emisiunile de știri.,,
2. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Promovarea produselor medicamentoase
în serviciile de programe audiovizuale va include obligatoriu
urmãtoarele:
a) numele produsului;
b) denumirea comunã, dacã produsul conține un singur
ingredient activ;
c) indicația terapeuticã (pentru ce afecțiuni se folosește
produsul medicamentos);
d) avertizarea: ÇAcest produs se poate elibera fãrã prescripție medicalã. Se recomandã citirea cu atenție a prospectului. Dacã apar manifestãri neplãcute, adresați-vã
medicului sau farmacistuluiÈ.
(2) Prin derogare de la prevederile lit. d) a alin. (1),
publicitatea pentru produsele medicamentoase difuzatã

într-o formã prescurtatã (reminder) va include avertizarea:
ÇSe recomandã citirea cu atenție a prospectuluiÈ.
(3) În sensul prezentei decizii, prin reminder se înțelege
clipul publicitar care îndeplinește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) este o parte, continuare și/sau completare a aceleiași
campanii publicitare la un anumit produs medicamentos,
realizatã în cadrul aceluiași serviciu de programe;
b) reamintește publicului elemente din mesajul difuzat în
spotul principal al campaniei publicitare;
c) are o duratã ce nu depãșește 10 secunde.
(4) Avertizãrile menționate la alin. (1) lit. d) și alin. (2)
se vor difuza în urmãtoarele condiții:
a) în cazul spotului principal, textul va fi prezentat la
sfârșitul spotului publicitar, sonor și vizual, timp de minimum 6 secunde;
b) în cazul reminderului, textul va fi prezentat pe parcursul difuzãrii spotului în condiții care sã asigure o percepție clarã a mesajului.,,

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 5 februarie 2004.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126/12.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

