Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 128

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

79.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
24/229. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

prevederilor art. 25 și 26 din Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004
nr. 519/2003 ..............................................................
59/3.175. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind aprobarea organizãrii
de programe de formare profesionalã pentru
dobândirea de competențe în ocupațiile pentru
care nu existã standarde ocupaționale ...................
252. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Codului privind conduita eticã a auditorului intern..................................................................

GUVERNULUI

4Ð5

6

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, amplasate în incinta imobilelor identificate

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevãzute la art. 1, Ministerul Apãrãrii

Naționale își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 79.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

1.

Localitatea Buzãu,
județul Buzãu

Ministerul Apãrãrii Naționale

2.

Localitatea Brãila,
județul Brãila

Ministerul Apãrãrii Naționale

3.

Localitatea Rotunda Ñ
Vatra Dornei,
județul Suceava

Ministerul Apãrãrii Naționale

4.

Localitatea Predeal,
județul Brașov

Ministerul Apãrãrii Naționale

5.

Localitatea Câmpulung
Moldovenesc, județul
Suceava

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Imobil 830, nr. M.F. = 106.968
Pavilionul B:
Ñ suprafața construitã = 29 m2
Ñ valoarea contabilã = 86.000 lei
Imobil 307, nr. M.F. = 107.055
Pavilionul M22:
Ñ suprafața construitã = 150 m2
Ñ valoarea contabilã = 75.000 lei
Împrejmuire din plãci de beton armat:
Ñ lungimea = 175 m
Ñ valoarea contabilã = 510.000 lei
Împrejmuire din panouri din plasã de sârmã
pe stâlpi din țeavã:
Ñ lungimea = 340 m
Ñ valoarea contabilã = 41.000 lei
Imobil 1771, nr. M.F. = 106.869
Pavilionul H:
Ñ suprafața construitã = 100 m2
Ñ valoarea contabilã = 47.860 lei
Imobil 2899, nr. M.F. = 104.049
Pavilionul B:
Ñ suprafața construitã = 79 m2
Ñ valoarea contabilã = 1.609.000 lei
Imobil 1211, nr. M.F. = 106.870
Pavilionul V2:
Ñ suprafața construitã = 62 m2
Ñ valoarea contabilã = 48.000 lei
Pavilionul V4:
Ñ suprafața construitã = 272 m2
Ñ valoarea contabilã = 60.200 lei
Pavilionul V5
Ñ suprafața construitã = 226 m2
Ñ valoarea contabilã = 45.100 lei
Pavilionul V8:
Ñ suprafața construitã = 60 m2
Ñ valoarea contabilã = 15.000 lei
Pavilionul Z:
Ñ suprafața construitã = 95 m2
Ñ valoarea contabilã = 29.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

6.

Localitatea Ineu,
județul Arad

Ministerul Apãrãrii Naționale

7.

Localitatea Turnișor,
județul Sibiu

Ministerul Apãrãrii Naționale

8.

Localitatea Crivaia,
județul Caraș-Severin

Ministerul Apãrãrii Naționale

9.

Localitatea Giarmata,
județul Timiș

Ministerul Apãrãrii Naționale

3

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul Z1:
Ñ suprafața construitã = 95 m2
Ñ valoarea contabilã = 29.000 lei
Pavilionul Z2:
Ñ suprafața construitã = 95 m2
Ñ valoarea contabilã = 29.000 lei
Imobil 767, nr. M.F. = 103.504
Pavilionul G3:
Ñ suprafața construitã = 390 m2
Ñ valoarea contabilã = 450.000 lei
Pavilionul K:
Ñ suprafața construitã = 44,8 m2
Ñ valoarea contabilã = 50.000 lei
Pavilionul K1:
Ñ suprafața construitã = 67,2 m2
Ñ valoarea contabilã = 30.000 lei
Pavilionul K2:
Ñ suprafața construitã = 67,2 m2
Ñ valoarea contabilã = 30.000 lei
Pavilionul K4:
Ñ suprafața construitã = 160 m2
Ñ valoarea contabilã = 88.000 lei
Pavilionul K7:
Ñ suprafața construitã = 54 m2
Ñ valoarea contabilã = 30.000 lei
Pavilionul K8:
Ñ suprafața construitã = 72,5m2
Ñ valoarea contabilã = 38.800 lei
Pavilionul K9:
Ñ suprafața construitã = 152,50 m2
Ñ valoarea contabilã = 8.000 lei
Pavilionul W3:
Ñ suprafața construitã = 149,50 m2
Ñ valoarea contabilã = 80.000 lei
Pavilionul W6:
Ñ suprafața construitã = 120 m2
Ñ valoarea contabilã = 10.000 lei
Imobil 793, nr. M.F. = 104.078
Pavilionul R:
Ñ suprafața construitã = 281,2 m2
Ñ valoarea contabilã = 133.000 lei
Pavilionul R2:
Ñ suprafața construitã = 144 m2
Ñ valoarea contabilã = 71.000 lei
Imobil 3182, nr. M.F. = 106.627
Pavilionul H:
Ñ suprafața construitã = 96 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul I:
Ñ suprafața construitã = 102 m2
Ñ valoarea contabilã = 14.000 lei
Imobil 960, nr. M.F. = 103.491
Pavilionul G:
Ñ suprafața construitã = 40 m2
Ñ valoarea contabilã = 9.000 lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 24 din 19 ianuarie 2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 229 din 2 februarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 25 și 26
din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003
În temeiul art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã și al art. 27 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 25 și 26 din Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor art. 25 și 26 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt emise în
temeiul art. 27 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 2004 nr. 519/2003 și stabilesc punerea în aplicare a prevederilor art. 25 și 26 din acest act normativ.
Art. 2. Ñ În anul 2004, sumele aferente cotei de 0,5%
prevãzute de lege pentru asigurarea pentru accidente de
muncã și boli profesionale, datorate de persoanele fizice
care încheie contracte individuale de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, menționate la pct. 4
al art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 107/2003, sunt destinate exclusiv constituirii fondului
inițial necesar pentru funcționarea sistemului de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004, persoanele juridice și fizice care au calitatea de angajator sau
asimilat al acestuia, pentru persoanele asigurate obligatoriu
prin efectul legii, prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I și II din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, vireazã cota de 0,5% prevãzutã de lege pentru
asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale
în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a din
cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare
la activitãțile de declarare și colectare a creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 din
2 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice care încheie contracte individuale de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale și care în același timp sunt asigurate în sistemul
public de pensii vireazã cota de 0,5% în contul 22.09.04.07
”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de alte persoane
asigurate,,, deschis pe seama caselor de pensii județene la

trezoreriile municipiilor reședințã de județ în care își are
domiciliul persoana asiguratã. Pentru municipiul București,
plata acestor contribuții se efectueazã în contul 22.09.04.07
”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de alte persoane
asigurate,,, deschis pe seama Casei de Pensii a
Municipiului București la trezoreriile sectoarelor în care contribuabilii își au domiciliul.
Art. 5. Ñ Casele teritoriale de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale vor evidenția distinct în contabilitatea proprie veniturile încasate din cota de 0,5% reprezentând contribuția de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale, datoratã de persoanele fizice care încheie
contracte individuale de asigurare, potrivit art. 5 alin. (1)
pct. IV și V din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) În primele 3 zile lucrãtoare ale fiecãrei
luni, direcțiile de trezorerie și contabilitate publicã județene
și a municipiului București și trezoreriile sectoarelor municipiului București vor transmite caselor de pensii județene și,
respectiv, Casei de Pensii a Municipiului București situația
sumelor aferente cotei de 0,5% prevãzute de lege pentru
asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale,
încasatã în luna É/anul É, conform anexei care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
(2) În termen de 2 zile lucrãtoare de la primirea situației
prevãzute în anexã, casele de pensii județene și Casa de
Pensii a Municipiului București întocmesc ordine de platã
pentru trezoreria statului (OPHT) prin care vireazã cota de
0,5% prevãzutã de lege, din conturile 22.09.04.02
”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de angajatori,, și
22.09.04.08 ”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de
șomeri,,, deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, în contul 30.01 ”Disponibil al fondului inițial pentru
funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale,,, deschis la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București pe numele

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale. Conturile 22.09.04.02 ”Contribuția de asigurãri
sociale datoratã de angajatori,, și 22.09.04.08 ”Contribuția
de asigurãri sociale datoratã de șomeri,, din care se dispun
plãțile se codificã cu codul fiscal al casei de pensii
județene sau a municipiului București, dupã caz.
(3) În primele 5 zile lucrãtoare ale lunii, pentru luna
expiratã, casele de pensii județene și a municipiului
București vor vira în contul 30.01 ”Disponibil al fondului
inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale,,, deschis pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, și cota de 0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente și boli profesionale aferentã
veniturilor colectate în contul 22.09.04.07 ”Contribuții de
asigurãri sociale datorate de alte persoane asigurate,,.
(4) Disponibilitãțile contului 30.01 ”Disponibil al fondului
inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale,,, deschis pe
numele Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
se vireazã în termen de 5 zile lucrãtoare de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice în contul 30.01
”Disponibil al fondului inițial pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,, deschis pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
Art. 7. Ñ Pentru disponibilitãțile din contul menționat la
art. 6, Trezoreria Statului acordã o dobândã care se calculeazã și se plãtește potrivit pct. 17 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri

prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.235/2003.
Art. 8. Ñ Sumele încasate în contul 30.01 ”Disponibil al
fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale,,, deschis la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, se evidențiazã în contabilitatea Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale cu ajutorul
conturilor:
Ñ 141 ”Disponibil din Fondul inițial pentru funcționarea
sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale,,
Ñ 341 ”Fondul inițial pentru funcționarea sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,,.
Art. 9. Ñ a) Potrivit art. 26 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003, cheltuielile pentru organizarea și funcționarea sistemului de
asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale
sunt cuprinse în cheltuielile de administrare a sistemului
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
b) Cheltuielile pentru organizarea și funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale se efectueazã la nivelul Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, prin deschideri
distincte de credite bugetare din bugetul asigurãrilor sociale
de stat, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice.
Evidențierea cheltuielilor efectuate se realizeazã de Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
distinct de cheltuielile similare aferente funcționãrii sistemului public de pensii, cele douã categorii de cheltuieli
efectuându-se strict în limita creditelor aprobate prin Legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004
nr. 519/2003.

ANEXÃ
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE

Direcția trezorerie și contabilitate publicã
Județul/Municipiul București/Sectorul
SITUAÞIA

sumelor aferente cotei de 0,5% prevãzute de lege pentru asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale,
încasatã în luna ......................../anul ..........
Denumirea unitãții
operative a
Trezoreriei Statului

Sumele aferente cotei de 0,5 %
încasate în contul 22.09.04.02
”Contribuția de asigurãri sociale
datoratã de angajatori,,

Sumele aferente cotei de 0,5%
încasate în contul 22.09.04.08
”Contribuția de asigurãri sociale
datoratã de șomeri,,

Trezoreria Municipiului ............
...................................................
...................................................
Trezoreria Orașului ..................
...................................................
...................................................
Trezoreria Comunei .................
...................................................
...................................................

Trezorier-șef,
.......................................

Șef Serviciu contabilitate,
............................................

Observații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII
SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 59 din 4 februarie 2004

MINISTERUL EDUCAÞIEI,
CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
Nr. 3.175 din 5 februarie 2004

ORDIN
privind aprobarea organizãrii de programe de formare profesionalã pentru dobândirea
de competențe în ocupațiile pentru care nu existã standarde ocupaționale
Având în vedere prevederile Legii nr. 375/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților,
în temeiul prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și ale art. 12 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul educației, cercetãrii și tineretului emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea programelor de formare profesionalã de calificare pentru dobândirea de competențe în ocupațiile pentru care nu existã standarde
ocupaționale/de pregãtire profesionalã de cãtre furnizorii de
formare profesionalã care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) prezintã dovada cã au cerut Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților asistențã metodologicã în
vederea elaborãrii standardului ocupațional pentru care solicitã autorizarea;
b) identificã competențele profesionale care vor fi completate în suplimentul descriptiv al certificatului de calificare,
prevãzut în anexa nr. 6 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 522/2003, denumite în continuare
norme metodologice.
Art. 2. Ñ (1) Comisia de autorizare, dupã ce constatã
îndeplinirea cumulativã a condițiilor prevãzute la art. 1,
procedeazã la evaluarea criteriilor de autorizare, conform
Metodologiei de autorizare a furnizorilor de formare
profesionalã a adulților, aprobatã prin Ordinul
nr. 353/5.202/2003 al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului,
denumitã în continuare metodologie de autorizare, și, dupã
caz, acordã sau nu acordã autorizarea, cu condiția
elaborãrii și aprobãrii de cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților a standardului ocupațional
pentru ocupația pentru care a fost autorizat.
(2) Standardul ocupațional se elaboreazã în conformitate
cu metodologia pusã la dispoziție de Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților.
(3) Cu 30 de zile lucrãtoare înainte de organizarea examenului de absolvire/certificare a primului program de formare profesionalã organizat și autorizat în condițiile
prezentului ordin, furnizorul de formare profesionalã are
obligația sã depunã spre aprobare la Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților proiectul de standard
ocupațional pentru ocupația pentru care a fost autorizat.
(4) În cazul în care standardul ocupațional depus nu
este aprobat de Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților din motive imputabile furnizorului, comisia de
autorizare nu aprobã organizarea examenului de absolvire/certificare și procedeazã la retragerea autorizației.

(5) În cazul nerespectãrii prevederilor alin. (3) și (4), furnizorul de formare profesionalã are obligația de a restitui
taxele percepute de la beneficiarii programelor de formare
profesionalã și penalitãțile stabilite în contractul de formare
profesionalã încheiat conform normelor metodologice.
(6) Aprobarea de cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului Ñ în perioada de funcționare a furnizorului de
formare profesionalã cu autorizare, cu condiția aprobãrii de
cãtre Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
a standardului ocupațional elaborat pentru ocupația pentru
care a fost autorizat Ñ a standardelor de pregãtire profesionalã pentru calificãrile în care se organizeazã programe
de formare profesionalã, exonereazã furnizorul de formare
profesionalã de obligația de a mai elabora standarde
ocupaționale.
Art. 3. Ñ Furnizorii de formare profesionalã autorizați în
condițiile prezentului ordin au urmãtoarele obligații fațã de
beneficiarii programelor de formare:
a) sã precizeze în contractul de formare profesionalã,
prevãzut în anexa nr. 2 la normele metodologice, clauze
speciale privind autorizarea în condițiile prezentului ordin;
b) sã afișeze la loc vizibil un anunț din care sã reiasã
cã dețin autorizație, acordatã cu condiția îndeplinirii
obligațiilor stabilite la art. 2, a cãror nerespectare se
sancționeazã cu retragerea autorizației.
Art. 4. Ñ Dupã aprobarea de cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, în condițiile legii, a standardului ocupațional elaborat de furnizorul de formare profesionalã, în condițiile prezentului ordin, acesta este
recunoscut ca standard național și public, fiind obligatoriu
pentru toți furnizorii de formare profesionalã, în termen de
maximum 30 de zile de la data publicãrii.
Art. 5. Ñ Furnizorii de formare profesionalã autorizați în
condițiile art. 2 au obligația de a-și revizui programul de
pregãtire pentru a-l pune de acord cu standardul
ocupațional, în termen de 20 de zile de la data publicãrii
acestuia pe site-ul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, și de a înștiința în scris comisia
de autorizare despre modificãrile pe care le-a suferit programul de pregãtire, potrivit legislației în vigoare.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin se completeazã
cu prevederile metodologiei de autorizare.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004

7

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Codului privind conduita eticã a auditorului intern
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
având în vedere prevederile art. 8 lit. e) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul privind conduita eticã a
auditorului intern, cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului
intern va fi cuprins în pagina de Intranet a Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii lui.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Codul privind conduita eticã a auditorului intern va fi difuzat și adus la

cunoștințã, sub semnãturã, fiecãrui auditor intern de cãtre
conducãtorul structurii de audit public intern.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 880/2002
pentru aprobarea Codului privind conduita eticã a auditorului intern, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 595 din 12 august 2002.
Art. 5. Ñ Unitatea Centralã de Armonizare pentru
Auditul Public Intern din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice va lua mãsuri de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 februarie 2004.
Nr. 252.
ANEXÃ

CODUL
privind conduita eticã a auditorului intern
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului intern
reprezintã un ansamblu de principii și reguli de conduitã care
trebuie sã guverneze activitatea auditorilor interni.
Art. 2. Ñ Prevederile Codului privind conduita eticã a
auditorului intern se aplicã salariaților care ocupã funcția de
auditor intern în cadrul entitãților publice care au obligația de
a organiza structuri de audit public intern conform prevederilor Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern.
Art. 3. Ñ Scopul Codului privind conduita eticã a auditorului intern este crearea cadrului etic necesar desfãșurãrii
profesiei de auditor intern, astfel încât acesta sã își îndeplineascã cu profesionalism, loialitate, corectitudine și în mod
conștiincios îndatoririle de serviciu și sã se abținã de la orice
faptã care ar putea sã aducã prejudicii instituției sau autoritãții publice în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 4. Ñ Realizarea scopului prezentului cod privind conduita eticã a auditorului intern presupune îndeplinirea
urmãtoarelor obiective:
a) performanța Ñ profesia de auditor intern presupune
desfãșurarea unei activitãți la cei mai ridicați parametri, în
scopul îndeplinirii cerințelor interesului public, în condiții de
economicitate, eficacitate și eficiențã;
b) profesionalismul Ñ profesia de auditor intern presupune
existența unor capacitãți intelectuale și experiențe dobândite
prin pregãtire și educație și printr-un cod de valori și conduitã comun tuturor auditorilor interni;
c) calitatea serviciilor Ñ constã în competența auditorilor
interni de a-și realiza sarcinile ce le revin cu obiectivitate,
responsabilitate, sârguințã și onestitate;
d) încrederea Ñ în îndeplinirea sarcinilor de serviciu,
auditorii interni trebuie sã promoveze cooperarea și bunele
relații cu ceilalți auditori interni și în cadrul profesiunii, iar
sprijinul și cooperarea profesionalã, echilibrul și corectitudinea
sunt elemente esențiale ale profesiei de auditor intern, deoarece încrederea publicã și respectul de care se bucurã un

auditor intern reprezintã rezultatul realizãrilor cumulative ale
tuturor auditorilor interni;
e) conduita Ñ auditorii interni trebuie sã aibã o conduitã
ireproșabilã atât pe plan profesional, cât și personal;
f) credibilitatea Ñ informațiile furnizate de rapoartele și
opiniile auditorilor interni trebuie sã fie fidele realitãții și de
încredere.
Art. 5. Ñ Codul privind conduita eticã a auditorului intern
este structurat în douã componente esențiale:
a) principiile fundamentale pentru profesia și practica de
audit public intern;
b) regulile de conduitã care impun normele de comportament pentru auditorii interni.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 6. Ñ În desfãșurarea activitãții auditorii interni sunt
obligați sã respecte urmãtoarele principii fundamentale:
A. Integritatea
Conform acestui principiu, auditorul intern trebuie sã fie
corect, onest și incoruptibil, integritatea fiind suportul încrederii
și credibilitãții acordate raționamentului auditorului intern.
B. Independența și obiectivitatea
1. Independența. Independența fațã de entitatea auditatã
și oricare alte grupuri de interese este indispensabilã; auditorii interni trebuie sã depunã toate eforturile pentru a fi independenți în tratarea problemelor aflate în analizã; auditorii
interni trebuie sã fie independenți și imparțiali atât în teorie,
cât și în practicã; în toate problemele legate de munca de
audit independența auditorilor interni nu trebuie sã fie afectatã de interese personale sau exterioare; auditorii interni au
obligația de a nu se implica în acele activitãți în care au un
interes legitim/întemeiat.
2. Obiectivitatea. În activitatea lor auditorii interni trebuie
sã manifeste obiectivitate și imparțialitate în redactarea
rapoartelor, care trebuie sã fie precise și obiective; concluziile
și opiniile formulate în rapoarte trebuie sã se bazeze exclusiv
pe documentele obținute și analizate conform standardelor de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/12.II.2004

audit; auditorii interni trebuie sã foloseascã toate informațiile
utile primite de la entitatea auditatã și din alte surse. De
aceste informații trebuie sã se ținã seama în opiniile exprimate de auditorii interni în mod imparțial. Auditorii interni
trebuie, de asemenea, sã analizeze punctele de vedere
exprimate de entitatea auditatã și, în funcție de pertinența
acestora, sã formuleze opiniile și recomandãrile proprii;
auditorii interni trebuie sã facã o evaluare echilibratã a tuturor
circumstanțelor relevante și sã nu fie influențați de propriile
interese sau de interesele altora în formarea propriei opinii.
C. Confidențialitatea
1. Auditorii interni sunt obligați sã pãstreze confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau documentele
despre care iau cunoștințã în exercitarea atribuțiilor lor; este
interzis ca auditorii interni sã utilizeze în interes personal sau
în beneficiul unui terț informațiile dobândite în exercitarea
atribuțiilor de serviciu.
2. În cazuri excepționale auditorii interni pot furniza aceste
informații numai în condițiile expres prevãzute de normele
legale în vigoare.
D. Competența profesionalã
Auditorii interni sunt obligați sã își îndeplineascã atribuțiile
de serviciu cu profesionalism, competențã, imparțialitate și la
standarde internaționale, aplicând cunoștințele, aptitudinile și
experiența dobândite.
E. Neutralitatea politicã
1. Auditorii interni trebuie sã fie neutri din punct de
vedere politic, în scopul îndeplinirii în mod imparțial a activitãților; în acest sens ei trebuie sã își menținã independența
fațã de orice influențe politice.
2. Auditorii interni au obligația ca în exercitarea atribuțiilor
ce le revin sã se abținã de la exprimarea sau manifestarea
convingerilor lor politice.
CAPITOLUL III
Reguli de conduitã
Art. 7. Ñ Regulile de conduitã sunt norme de comportament pentru auditorii interni și reprezintã un ajutor pentru
interpretarea principiilor și aplicarea lor practicã, având rolul
sã îndrume din punct de vedere etic auditorii interni.
1. Integritatea:
a) exercitarea profesiei cu onestitate, bunã-credințã și
responsabilitate;
b) respectarea legii și acționarea în conformitate cu
cerințele profesiei;
c) respectarea și contribuția la obiectivele etice legitime
ale entitãții;
d) se interzice auditorilor interni sã ia parte cu bunã
științã la activitãți ilegale și angajamente care discrediteazã
profesia de auditor intern sau entitatea publicã din care fac
parte.
2. Independența și obiectivitatea:
a) se interzice implicarea auditorilor interni în activitãți sau
în relații care ar putea sã fie în conflict cu interesele entitãții
publice și care ar putea afecta o evaluare obiectivã;
b) se interzice auditorilor interni sã asigure unei entitãți
auditate alte servicii decât cele de audit și consultanțã;

c) se interzice auditorilor interni, în timpul misiunii lor, sã
primeascã din partea celui auditat avantaje de naturã materialã sau personalã care ar putea sã afecteze obiectivitatea
evaluãrii lor;
d) auditorii interni sunt obligați sã prezinte în rapoartele
lor orice documente sau fapte cunoscute de ei, care în caz
contrar ar afecta activitatea structurii auditate.
3. Confidențialitatea: se interzice folosirea de cãtre auditorii
interni a informațiilor obținute în cursul activitãții lor în scop
personal sau într-o manierã care poate fi contrarã legii ori în
detrimentul obiectivelor legitime și etice ale entitãții auditate.
4. Competența:
a) auditorii interni trebuie sã se comporte într-o manierã
profesionalã în toate activitãțile pe care le desfãșoarã, sã
aplice standarde și norme profesionale și sã manifeste
imparțialitate în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
b) auditorii interni trebuie sã se angajeze numai în acele
misiuni pentru care au cunoștințele, aptitudinile și experiența
necesare;
c) auditorii interni trebuie sã utilizeze metode și practici
de cea mai bunã calitate în activitãțile pe care le realizeazã;
în desfãșurarea auditului și în elaborarea rapoartelor auditorii
interni au datoria de a adera la postulatele de bazã și la
standardele de audit general acceptate;
d) auditorii interni trebuie sã își îmbunãtãțeascã în mod
continuu cunoștințele, eficiența și calitatea activitãții lor; șeful
compartimentului de audit public intern, respectiv
conducãtorul entitãții publice, trebuie sã asigure condițiile
necesare pregãtirii profesionale a auditorilor interni, perioada
alocatã în acest scop fiind de minimum 15 zile lucrãtoare pe an;
e) auditorii interni trebuie sã aibã un nivel corespunzãtor
de studii de specialitate, pregãtire și experiențã profesionale
elocvente;
f) auditorii interni trebuie sã cunoascã legislația de specialitate și sã se preocupe în mod continuu de creșterea nivelului de pregãtire, conform standardelor internaționale;
g) se interzice auditorilor interni sã își depãșeascã
atribuțiile de serviciu.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ Unitatea Centralã de Armonizare pentru Auditul
Public Intern/organul ierarhic superior verificã respectarea
prevederilor Codului privind conduita eticã a auditorului intern
de cãtre compartimentele de audit public intern și poate iniția
mãsurile corective necesare, în cooperare cu conducãtorul
entitãții publice în cauzã.
Art. 9. Ñ În conformitate cu art. 19 alin. (6) din Legea
nr. 672/2002, prevederile Codului privind conduita eticã a
auditorului intern sunt obligatorii pentru toți auditorii interni din
entitãțile publice, care au obligația de a organiza structuri de
audit public intern.
Art. 10. Ñ Conducãtorul structurii de audit public intern
are responsabilitatea sã se asigure cã toți auditorii interni
cunosc valorile și principiile conținute în Codul privind conduita
eticã a auditorului intern și acționeazã în consecințã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/12.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

