Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 129

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 6 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841,
449, art. 516 pct. 8, art. 518, 519 și 520 din
Codul de procedurã civilã, modificat și completat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000 .............................................................
Decizia nr. 44 din 3 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 61 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

Nr.
257.

256.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului
”Decont special de taxã pe valoarea adãugatã,, .....

40Ð43

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
2Ð5

379.

450.
6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
161.

Pagina

477.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
fișele fiscale .............................................................

7Ð35

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului
”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,, ...............

35Ð39

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Dusu Niculae și Dusu Ion prin
dobândirea controlului în comun indirect asupra
Societãții Comerciale CELCO Ñ S.A. Constanța ....

43Ð44

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București prin dobândirea
controlului unic direct la Societatea Comercialã
FORTUS Ñ S.A. Iași ...............................................

45Ð46

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea prin dobândirea
controlului asupra Societãții Comerciale LAFARGE
VAR Ñ S.A. București .............................................

46Ð48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841, 449, art. 516 pct. 8,
art. 518, 519 și 520 din Codul de procedurã civilã, modificat și completat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841, 449, art. 516 pct. 8, art. 518,
519 și 520 din Codul de procedurã civilã, modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, excepție ridicatã de Vasile Șãlariu și Lucia
Șãlariu în Dosarul nr. 1.217/2003 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal rãspund autorii excepției Vasile
Șãlariu și Lucia Șãlariu, reprezentați prin avocat Romul
Vonica, cu delegație la dosar, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorilor
excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum a fost formulatã în fața instanței de judecatã, arãtând cã prin dispozițiile criticate debitorul este lipsit de posibilitatea
exercitãrii unei cãi de atac împotriva actului de adjudecare
(deși acest drept era prevãzut anterior modificãrii Codului
de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000), în prezent, calea de atac fiind reglementatã
numai în favoarea adjudecatarului. Totodatã, aratã cã dispozițiile criticate permit înstrãinarea proprietãții debitorului
fãrã sã-i garanteze acestuia acțiunea în justiție, având în
vedere cã actul îndeplinit de un executor judecãtoresc Ñ și
anume, actul de adjudecare Ñ nu este supus controlului
exercitat de cãtre instanțele judecãtorești. Astfel, se încalcã
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea cetãțenilor în fața legii, ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, ale art. 41 referitoare la protecția proprietãții
private, ale art. 125 alin. (1) referitoare la instanțele
judecãtorești, precum și ale art. 128 privitoare la folosirea
cãilor de atac. De asemenea, în opinia autorilor excepției,
dispozițiile legale criticate încalcã și prevederile art. 17 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, referitoare la
dreptul oricãrei persoane la proprietate și interdicția lipsirii

în mod arbitrar de proprietate, ale art. 6 pct. 1 și art. 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privitoare la dreptul la un proces
echitabil, respectiv dreptul de a se adresa efectiv unei
instanțe naționale în cazul încãlcãrii unor drepturi sau
libertãți recunoscute de convenție, pe cele ale art. 1 din
primul Protocol adițional la convenție privind dreptul oricãrei
persoane la respectarea bunurilor sale, precum și pe cele
ale art. 14 din Pactul internațional privind drepturile civile și
politice, referitoare la egalitatea oamenilor în fața instanțelor
judecãtorești și dreptul la un proces echitabil.
Pe de altã parte, apãrãtorul autorilor excepției susține
cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
încãlcând prevederile art. 115 alin. (4) din Constituția revizuitã, deoarece au fost modificate printr-o ordonanțã de
urgențã a Guvernului, care a fost adoptatã fãrã sã existe
un caz excepțional, invocând în acest sens și Decizia Curții
Constituționale nr. 83/1998.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind, pe
de-o parte, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000 a fost adoptatã cu respectarea prevederilor
constituționale ale art. 114 alin. (4), iar pe de altã parte,
cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorii excepției, întrucât acestea
instituie norme speciale de procedurã, elaborate de legiuitor
în considerarea unor situații speciale și care reprezintã
reale garanții procesuale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.217/2003, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841, 449, art. 516 pct. 8, art. 518, 519 și 520
din Codul de procedurã civilã, modificat și completat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, excepție
ridicatã de Vasile Șãlariu și Lucia Șãlariu într-o cauzã civilã
având ca obiect soluționarea unei contestații în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 21, art. 41 alin. (1), (2) și (3), art. 125 alin. (1) și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
art. 128 din Constituție, precum și reglementãrilor cuprinse
în art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, art. 1 din primul Protocol adițional la convenție și art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice. Autorii
excepției criticã aceste norme procedurale, în principal,
pentru cã nu prevãd pentru debitor vreo cale de atac
împotriva actului de adjudecare, acest drept fiind prevãzut
în favoarea altor persoane, pentru cã permit înstrãinarea
proprietãții debitorului fãrã sã garanteze dreptul acestuia la
acțiunea în justiție împotriva acestui act, pentru cã actele
îndeplinite de executorii judecãtorești nu sunt supuse controlului instanței judecãtorești și pentru cã nu asigurã un
proces echitabil pentru debitor, care nu poate ataca în
justiție actul îndeplinit de executorul judecãtoresc. Autorii
excepției considerã cã textele legale criticate sunt neconstituționale și pentru faptul cã au fost introduse sau modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, adoptatã cu încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4)
din Constituție, deoarece nu a existat cazul excepțional
care sã impunã modificarea Codului de procedurã civilã
printr-o ordonanțã de urgențã.
Tribunalul Iași, contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia în
legãturã cu excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã prin
modificãrile aduse Codului de procedurã civilã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 se stabilesc ”pentru desfãșurarea procesului civil, inclusiv a executãrii silite, reguli, drepturi, obligații și garanții procesuale,
egale pentru toți justițiabilii ce au aceeași poziție procesualã, în realizarea acelorași categorii de drepturi și interese legitime,,. Debitorii urmãriți au la dispoziție suficiente
mijloace procedurale pentru apãrarea drepturilor și intereselor
lor legitime. Dreptul executorului judecãtoresc de a intra în
încãperile deținute de debitor se întemeiazã pe prevederile
art. 27 alin. (2) lit. a) din Constituție. Actul de adjudecare
se întocmește de executorul judecãtoresc dupã finalizarea
adjudecãrii, pe baza procesului-verbal de licitație, deci în
momentul când și pentru debitor a expirat termenul de
contestare a licitației. Astfel, este firesc ca actul de
adjudecare sã poatã fi atacat numai de terții îndreptãțiți la
cererea de evicțiune, nu și de debitor. Constituționalitatea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 a fost
constatatã de Curtea Constituționalã și prin Decizia
nr. 247/2002.
Avocatul Poporului apreciazã cã toate dispozițiile legale
criticate prin excepția ridicatã sunt constituționale. Aceste

3

dispoziții legale nu instituie diferențe de tratament juridic,
privilegii ori discriminãri între creditor și debitor, prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție nefiind încãlcate. Nu este
întemeiatã nici critica privind încãlcarea prevederilor art. 21,
125 și 128 din Constituție, întrucât nu se aduce îngrãdire
dreptului nici unei persoane de a se adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor și a intereselor sale legitime, textele de
lege criticate fiind norme de procedurã speciale, elaborate
de legiuitor pentru o situație specialã. Obligația depunerii
unei cauțiuni nu este de naturã sã lezeze drepturile
prevãzute de art. 41 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, ci
constituie o garanție pentru exercitarea cu bunã-credințã a
dreptului de a se adresa justiției. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000 a fost adoptatã cu respectarea
prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3841, 449, art. 516 pct. 8, art. 518, 519 și
ale art. 520 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din
27 aprilie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 384 1 : ”În vederea executãrii unei hotãrâri
judecãtorești, executorul judecãtoresc poate intra în încãperile
ce reprezintã domiciliul, reședința sau sediul unei persoane,
precum și în orice alte locuri, cu consimțãmântul acesteia, iar
în caz de refuz, cu forța publicã.
În cazul altor titluri executorii decât hotãrârile judecãtorești,
la cererea executorului judecãtoresc, instanța de executare va
autoriza, prin hotãrâre, intrarea în locurile menționate la alin. 1.
Instanța se pronunțã de urgențã în camera de consiliu, fãrã
citarea pãrților, prin hotãrâre irevocabilã și executorie.,,;
Ñ Art. 449: ”În cazul vânzãrilor fãcute în condițiile prezentei secțiuni nu este admisibilã nici o cerere de desființare a
vânzãrii împotriva terțului adjudecatar care a plãtit prețul, în
afarã de cazul în care a existat fraudã din partea acestuia.
Când adjudecatar a fost creditorul, vânzarea va putea fi
desființatã, dacã existã temei de nulitate.,,;
Ñ Art. 516 pct. 8: ”Dupã plata integralã a prețului sau a
avansului prevãzut de art. 515, dacã imobilul a fost vândut cu
plata în rate, executorul, pe baza procesului-verbal de licitație,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

va întocmi actul de adjudecare, care va cuprinde urmãtoarele
mențiuni: [É] 8. mențiunea cã actul de adjudecare este titlu de
proprietate și cã poate fi înscris în cartea funciarã, precum și
faptul cã, pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu împotriva debitorului, dacã imobilul se aflã în posesiunea acestuia
din urmã;,,;
Ñ Art. 518: ”Prin actul de adjudecare proprietatea imobilului sau, dupã caz, un alt drept real care a fãcut obiectul
urmãririi silite se transmite de la debitor la adjudecatar. De la
aceastã datã adjudecatarul are dreptul la fructe și venituri,
datoreazã dobânzile pânã la plata integralã a prețului și
suportã toate sarcinile imobilului.
Prin intabulare adjudecatarul dobândește dreptul de a dispune de imobilul vândut, potrivit regulilor de carte funciarã.
De la data intabulãrii imobilul rãmâne liber de orice ipoteci
sau alte sarcini privind garantarea drepturilor de creanțã, creditorii putându-și realiza aceste drepturi numai din prețul obținut.
Dacã prețul de adjudecare se plãtește în rate, sarcinile se sting
la plata ultimei rate.
Ipotecile și celelalte sarcini reale se vor radia din oficiu,
afarã de cele pentru care adjudecatarul ar conveni sã fie
menținute; de asemenea, vor fi radiate din oficiu drepturile
reale intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, dacã vânzarea
s-a fãcut în condițiile prevãzute de art. 509 alin. 4, toate
notãrile fãcute cu urmãrirea silitã, precum și interdicția de
înstrãinare sau de grevare, dacã existã.
Dacã imobilul a fost cumpãrat cu plata prețului în rate,
cumpãrãtorul nu îl va putea înstrãina sau greva, fãrã încuviințarea creditorilor urmãritori, înainte de plata integralã a
prețului.,,;
Ñ Art. 519: ”Locațiunea și celelalte acte juridice privitoare
la imobil rãmân în ființã sau, dupã caz, înceteazã, potrivit legii.
Plãțile fãcute înainte de scadențã de cãtre locatar sau alte
persoane interesate sunt supuse dispozițiilor art. 498 alin. 3.,,;
Ñ Art. 520: ”Orice cerere de evicțiune, totalã sau parțialã,
privind imobilul adjudecat se va prescrie în termen de 3 ani de
la data înscrierii actului de adjudecare în cartea funciarã.
Aceastã prescripție curge și împotriva dispãruților, minorilor și
persoanelor puse sub interdicție.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 21, art. 41 alin. (1), (2) și (3), art. 114 alin. (4),
art. 125 alin. (1) și art. 128, care, în urma revizuirii și
republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au
devenit art. 16 alin. (1), art. 21, art. 44 alin. (1), (2) și (3),
art. 115 alin. (4), art. 126 alin. (1), respectiv art. 129,
având în prezent urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.

(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 115 alin. (4): ”Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã numai în situații extraordinare a cãror reglementare
nu poate fi amânatã, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.,,;
Ñ Art. 126 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,;
De asemenea, autorii excepției susțin cã dispozițiile
legale criticate contravin și urmãtoarelor prevederi din acte
internaționale:
Ñ Art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”1. Orice persoanã are dreptul la proprietate, atât singurã, cât și în asociere cu alții.
2. Nimeni nu va fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.,,;
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. [É],,;
Ñ Art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã, ale
cãrei drepturi și libertãți recunoscute de prezenta convenție au
fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe
naționale, chiar și atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 1 pct. 1 din primul Protocol adițional la convenție: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea
sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului
internațional.,,;
Ñ Art. 14 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice: ”Toți oamenii sunt egali în fața tribunalelor și
curților de justiție. Orice persoanã are dreptul ca litigiul în care
se aflã sã fie examinat în mod echitabil și public de cãtre un tribunal competent, independent și imparțial, stabilit prin lege,
care sã decidã fie asupra temeiniciei oricãrei învinuiri penale
îndreptate împotriva ei, fie asupra contestațiilor privind drepturile și obligațiile sale cu caracter civil. [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Referitor la motivele de neconstituționalitate extrinsecã
a dispozițiilor legale criticate, introduse, modificate sau
completate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, Curtea constatã cã aceste motive trebuie
analizate în raport cu prevederile constituționale în vigoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
la momentul adoptãrii respectivei ordonanțe de urgențã a
Guvernului, iar nu în raport cu cele existente în momentul
soluționãrii excepției de neconstituționalitate, așa cum fãrã
temei susțin autorii acesteia. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000 a fost adoptatã anterior intrãrii în
vigoare a Legii nr. 429 din 23 octombrie 2003 de revizuire
a Constituției României și, ca atare, constituționalitatea
extrinsecã a acesteia va fi analizatã prin raportare la dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție, în vigoare în
momentul adoptãrii sale.
Curtea s-a mai pronunțat cu privire la constituționalitatea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 prin
Decizia nr. 247 din 17 septembrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
22 octombrie 2002, constatând cã aceasta a fost adoptatã
cu respectarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție.
Neexistând elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și soluția acestei decizii rãmân valabile și în prezenta
cauzã.
II. În ceea ce privește critica pentru motive de neconstituționalitate a unor dispoziții legale din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã cã autorii excepției au în
vedere faptul cã nu sunt prevãzute cãi de atac, pe care
sã le exercite debitorul, împotriva actelor executorului
judecãtoresc, respectiv a actului de adjudecare.
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate sunt deopotrivã aplicabile tuturor persoanelor care se aflã în
aceeași situație, în aceeași poziție procesualã, respectiv de
debitor ale cãrui bunuri sunt urmãrite prin mãsuri de executare silitã, pe baza unor hotãrâri judecãtorești definitive
și irevocabile. Nu sunt instituite privilegii sau discriminãri și,
ca atare, este nefondatã critica de neconstituționalitate privind încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție
referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Totodatã, Curtea observã cã dispozițiile legale criticate
nu îngrãdesc accesul liber la justiție prevãzut de art. 21
din Constituție și nu sunt contrare nici prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (1) și ale art. 129 referitoare
la realizarea justiției, respectiv la dreptul de exercitare a
cãilor de atac. Pânã la întocmirea actului de adjudecare,

5

procesul a trecut prin mai multe faze, în care și debitorul a
avut posibilitatea exercitãrii tuturor drepturilor. Obligația de
platã a fost stabilitã în cadrul unui proces în care toate
pãrțile au putut exercita dreptul la apãrare, inclusiv cãile
legale de atac. Neîndeplinirea de bunãvoie a obligației de
platã a determinat executarea silitã, iar în aceastã fazã
procesualã debitorul poate face contestație la executare
împotriva executãrii silite înseși, precum și împotriva
oricãrui act de executare, cale de atac care se
soluționeazã de cãtre instanțele judecãtorești. De asemenea, debitorul poate contesta și licitația organizatã pentru
vânzarea bunurilor, putând cere și desființarea vânzãrii
dacã a existat fraudã din partea terțului adjudecatar. Actul
de adjudecare finalizeazã procedura de executare silitã și
este firesc ca în baza acestuia sã opereze transferul dreptului de proprietate, cu toate efectele sale. În aceastã
situație numai terțul lezat în drepturile sale poate promova
cerere de evicțiune.
Cu privire la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 44
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, republicatã, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate privatã, Curtea constatã
cã executarea silitã a unei obligații de platã rezultã dintr-un
titlu executoriu legal, aceastã executare nefiind de naturã
sã lezeze dreptul de proprietate al celui obligat la platã.
Prin aceastã mãsurã se asigurã realizarea drepturilor legale
ale creditorului.
Referitor la dispozițiile art. 3841 din Codul de procedurã
civilã, care prevãd cã în cazul neîndeplinirii de bunãvoie a
obligației de platã și când debitorul nu consimte la intrarea
în încãperile sale a executorului judecãtoresc, acesta intrã
cu forța publicã, Curtea constatã cã, în temeiul prevederilor
art. 27 alin. (2) lit. a) din Constituție, republicatã, pentru
executarea unei hotãrâri judecãtorești, se poate deroga prin
lege de la principiul inviolabilitãții domiciliului.
În ceea ce privește reglementãrile internaționale referitoare la dreptul la un proces echitabil, la exercitarea dreptului la apãrare și a cãilor de atac, precum și la dreptul de
proprietate, invocate de autorii excepției, acestea sunt
cuprinse în mod corespunzãtor și în prevederile Constituției
României. Prin urmare, nereținându-se încãlcarea vreunei
norme constituționale, nu se poate reține nici nerespectarea
prevederilor din reglementãrile internaționale invocate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841, 449, art. 516 pct. 8, art. 518, 519 și 520 din
Codul de procedurã civilã, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, excepție ridicatã
de Vasile Șãlariu și Lucia Șãlariu în Dosarul nr. 1.217/2003 al Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 3 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Judecãtoria Bacãu, din oficiu, în Dosarul nr. 8.101/2003.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, deoarece ulterior sesizãrii Curții Constituționale
textul de lege criticat a fost abrogat potrivit dispozițiilor
Codului fiscal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.101/2003, Judecãtoria Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã, din oficiu, de cãtre instanța de
judecatã.
Din examinarea încheierii de sesizare se constatã cã
reclamantul Ioan Butcaru a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61.2 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.278/2002, considerând cã acestea contravin art. 125 alin. (1) din Constituție și principiului separației
puterilor în stat.
Având în vedere cã nu pot face obiect al controlului de
constituționalitate, pe calea excepției, decât dispozițiile
dintr-o lege sau ordonanțã, instanța de judecatã a respins
ca inadmisibilã excepția ridicatã de reclamant. Instanța de
judecatã a constatat însã cã dispozițiile art. 61.2 din normele metodologice menționate preiau, în esențã, soluția
legislativã cuprinsã în art. 61 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002, motiv pentru care a sesizat, din oficiu, Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, instanța
de judecatã susține cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 125 alin. (1), referitoare
la instanțele judecãtorești, precum și principiului separației
puterilor în stat. În acest sens, apreciazã cã ”soluționarea
contestației privind modul de stabilire, de cãtre instanța
judecãtoreascã, a obligației de platã a cuantumului taxei
judiciare de timbru constituie un act de înfãptuire a justiției
care trebuie efectuat de cãtre instanțele judecãtorești și nu
de cãtre organele autoritãților administrației publice locale,,.
De asemenea, în opinia instanței, ”faptul cã organele administrației publice soluționeazã o contestație împotriva modului de stabilire a taxei de timbru fixate de o instanțã
judecãtoreascã echivaleazã cu încãlcarea separației puterilor în stat, întrucât ar putea conduce la situația în care o
autoritate administrativã controleazã ori modificã o mãsurã
dispusã de o instanțã, în legãturã cu activitatea de judecatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este întemeiatã, deoarece ”stabilirea cuantumului taxei judiciare de timbru constituie un aspect prejudicial de care
depinde înfãptuirea actului de justiție și care revine, în
exclusivitate, instanței judecãtorești învestite cu soluționarea
pricinii,,. În continuare, Guvernul considerã cã ”nici o autoritate a administrației publice nu poate controla, anula ori
modifica o hotãrâre a unei instanțe judecãtorești sau o
mãsurã dispusã de instanțã ori de un judecãtor, în legãturã
cu activitatea de judecatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 61 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 36 din 30 ianuarie 2002 privind impozitele
și taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, acest act normativ a fost abrogat potrivit
dispozițiilor art. 297 și ale art. 298 alin. (1) pct. 27 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003.
Astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

7

Constituționale, republicatã, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare, excepția a
devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Judecãtoria Bacãu, din oficiu, în Dosarul nr. 8.101/2003.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind fișele fiscale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã și
ale art. 63 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor
210 ”Fișa fiscalã 1 (pentru venituri din salarii la funcția de
bazã Ñ FF1),,, cod 14.13.01.13/1, și 211 ”Fișa fiscalã 2
(pentru venituri din salarii și asimilate salariilor, altele decât
cele de la funcția de bazã Ñ FF2),,, cod 14.13.01.13/2,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1 se completeazã conform instrucțiunilor cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Plãtitorii de venituri din salarii și asimilate
salariilor au obligația depunerii fișelor fiscale în format
electronic, cu respectarea condițiilor prevãzute în anexele
nr. 3 și 4.
(2) Formatul electronic va fi însoțit de borderoul centralizator, cuprins în anexa nr. 3, editat de plãtitorul de venituri cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
(3) Programul de asistențã este pus la dispoziție contribuabililor, gratuit, de unitãțile fiscale teritoriale sau poate fi
descãrcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.

Art. 4. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și de pãstrare a formularelor menționate la
art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) și 5 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã pentru
veniturile din salarii și asimilate salariilor realizate începând
cu 1 ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și angajatorii vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 ianuarie 2004.
Nr. 161.
*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

13
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

35
ANEXA Nr. 5

CARACTERISTICILE

de tipãrire, modul de difuzare, utilizare și pãstrare a fișelor fiscale
1. Denumirea formularului: Fișa fiscalã 1 (pentru venituri din salarii la funcția de bazã Ñ FF1)
Cod: 14.13.01.13/1
Format: A3/t2
U/M: seturi
Caracteristici de tipãrire:
Ñ se utilizeazã echipament informatic pentru completare
și editare.
Se utilizeazã la: declararea venitului net și a impozitului
pe veniturile din salarii pentru funcția de bazã, calculat și
reținut de angajator.
Se întocmește de: angajator.
Circulã: Ñ în format electronic, la organul fiscal competent, însoțitã de borderoul centralizator;
Ñ în format hârtie, în douã exemplare listate,
semnate și ștampilate potrivit legii:
Ñ un exemplar la angajator;
Ñ un exemplar la angajat.
Se arhiveazã: Ñ la organul fiscal:
Ñ formatul electronic, în arhiva de
documente electronice;
Ñ borderoul însoțitor, listat, semnat și
ștampilat conform legii, la dosarul
fiscal al angajatorului;
Ñ la angajator.

2. Denumirea formularului: Fișa fiscalã 2 (pentru venituri din salarii și asimilate salariilor, altele decât cele de la
funcția de bazã Ñ FF2)
Cod: 14.13.01.13/2
Format: A4/t2
U/M: seturi
Caracteristici de tipãrire:
Ñ se utilizeazã echipament informatic pentru completare
și editare.
Se utilizeazã la: declararea venitului net și a impozitului
pe veniturile din salarii și asimilate salariilor, altele decât
cele de la funcția de bazã, calculat și reținut de angajator/plãtitorul de venit.
Se întocmește de: angajator/plãtitorul de venit.
Circulã: Ñ în format electronic, la organul fiscal competent, însoțitã de borderoul centralizator;
Ñ în format hârtie, în douã exemplare listate,
semnate și ștampilate potrivit legii:
Ñ un exemplar la angajator/plãtitorul de venit;
Ñ un exemplar la angajat.
Se arhiveazã: Ñ la organul fiscal:
Ñ formatul electronic, în arhiva de
documente electronice;
Ñ borderoul însoțitor, listat, semnat și
ștampilat conform legii, la dosarul
fiscal al angajatorului/plãtitorului de
venit;
Ñ la angajator/plãtitorul de venit.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului ”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,,
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 156 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și al art. 74 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,,, prevãzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã și
se depune conform instrucțiunilor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și pãstrare a formularului prevãzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Formatul electronic al Decontului de taxã pe
valoarea adãugatã se obține prin folosirea programului de
asistențã elaborat de Ministerul Finanțelor Publice și se
transmite organului competent pe dischetã de 3 1/2 inch,
1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Programul de asistențã este pus la dispoziție plãtitorilor,
gratuit, de unitãțile fiscale sau poate fi descãrcat de pe

serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se aplicã începând cu decontul
aferent lunii ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor și Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și Direcția generalã a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 februarie 2004.
Nr. 256.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,,
Cod 14.13.01.02
Formularul ”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,, se
completeazã de persoanele impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Persoanele impozabile care conduc evidența contabilã,
potrivit legii, pentru operațiunile realizate pe bazã de contract de asociere în participațiune declarã inclusiv datele și
informațiile privind taxa pe valoarea adãugatã rezultate din
astfel de operațiuni.
Formularul ”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,, se
depune la organul fiscal competent, la urmãtoarele
termene:
a) lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile
pentru care perioada fiscalã este luna calendaristicã, potrivit
prevederilor art. 146 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal;
b) trimestrial, pânã la data de 25 a primei luni din
trimestrul urmãtor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care perioada fiscalã este
trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 146 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Formularul se completeazã cu ajutorul programului de
asistențã pus la dispoziție gratuit de unitãțile fiscale teritoriale sau poate fi descãrcat de pe site-ul web al Ministerului
Finanțelor Publice la adresa www.mfinante.ro.
Formatul electronic transmis organului fiscal competent
pe dischetã de 3 1/2 inch 1.440 MB, compatibilã MS-DOS,
va fi însoțit de formularul listat, semnat și ștampilat potrivit
legii.
ATENÞIE: Nu se înscriu în decont:
Ñ taxa pe valoarea adãugatã din facturile fiscale de
executare silitã, de cãtre persoanele abilitate prin lege sã
efectueze vânzarea bunurilor supuse executãrii silite;
Ñ diferențele de taxã pe valoarea adãugatã de platã
constatate de organele de control, pentru care nu este
reglementatã includerea lor în decont.
Documentele fiscale neevidențiate în jurnalele pentru
cumpãrãri sau vânzãri, constatate de organele de control
fiscal, nu se mai evidențiazã în decont.
Completarea formularului se face astfel:
Secțiunea ”Date de identificare a plãtitorului,,
În cazul persoanelor impozabile stabilite în strãinãtate,
care și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta
”Denumirea plãtitorului,, se înscriu datele de identificare
înscrise pe certificatul de înregistrare fiscalã a reprezentãrii.
Caseta ”Cod de identificare fiscalã,, se completeazã
astfel:
Ñ contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților, asociațiile sau alte entitãți fãrã personalitate juridicã înscriu codul de înregistrare fiscalã;

Ñ comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care
au sediul principal al comerțului în strãinãtate, înscriu codul
unic de înregistrare;
Ñ contribuabilii persoane fizice înscriu codul numeric
personal sau numãrul de identificare fiscalã, dupã caz;
Ñ persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, care au
în România un sediu permanent, înscriu codul fiscal atribuit
sediului permanent;
Ñ reprezentantul fiscal desemnat de o persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate înscrie codul fiscal atribuit ca
reprezentant fiscal, care este diferit de codul fiscal atribuit
pentru activitatea proprie a acestuia.
Înscrierea cifrelor în casetã se face cu aliniere la
dreapta.
Prima cãsuțã este rezervatã atributului ”R,,.
Secțiunea ”Taxa pe valoarea adãugatã colectatã,,
Rândurile 1 și 2 Ñ se înscriu urmãtoarele:
Ñ se preia totalul coloanelor 8, 9 și/sau 10, 11 din
Jurnalul pentru vânzãri cod 14-6-12/a) și/sau totalul coloanelor 5, 6 și/sau 7, 8 din Borderoul cuprinzând livrãri de
bunuri și/sau prestãri de servicii pentru care nu se emite
facturã fiscalã;
Ñ baza de impozitare și taxa pe valoarea adãugatã
colectatã pentru operațiunile supuse regulilor speciale de
taxã pe valoarea adãugatã, determinate pe baza situațiilor
de calcul întocmite în acest scop;
Ñ baza de impozitare și taxa pe valoarea adãugatã
pentru operațiunile de aport în naturã la capitalul social,
pentru care nu se fac plãți efective conform normelor de
aplicare a titlului VI din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, fãrã a fi consemnatã în Jurnalul pentru vânzãri la
beneficiarii operațiunii de aport.
Rândul 3
Ñ se evidențiazã sumele rezultate din corectarea datelor de la rd. 1 și/sau rd. 2 din deconturile anterioare;
Ñ unitãțile furnizoare evidențiazã cu semnul minus taxa
pe valoarea adãugatã achitatã de beneficiari în contul
acestora, în baza prevederilor art. 161 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal;
Ñ debitorul înscrie cu semnul minus taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor vândute prin executare silitã,
pe baza copiei documentului de platã a taxei la bugetul de
stat transmis de persoana abilitatã prin lege sã efectueze
vânzarea bunurilor;
Ñ alte sume pentru care prin normele de aplicare a
titlului VI din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal se
prevede colectarea taxei pe valoarea adãugatã, fãrã a fi
evidențiate în Jurnalul pentru vânzãri.
Rândul 4 Ñ se preia totalul coloanei 6 din Jurnalul
pentru vânzãri 14-6-12/a).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
Rândul 5 Ñ se preia totalul coloanei 7 din Jurnalul
pentru vânzãri 14-6-12/a).

cod 14-6-17/b), întocmit pentru achizițiile destinate realizãrii
operațiunilor care nu dau drept de deducere.

Rândul 7 Ñ se înscrie prorata determinatã potrivit
art. 147 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.

Rândul 14 Ñ se evidențiazã sumele rezultate din corectarea datelor de la rândul 13 din deconturile anterioare
depuse la organele fiscale.

Secțiunea ”Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã,,
Rândul 8
Ñ se preia totalul coloanelor 7, 8 și/sau 9, 10 din
Jurnalul pentru cumpãrãri cod 14-6-17/b). În cazul persoanelor impozabile cu regim mixt se preia totalul coloanelor 7, 8 și/sau 9, 10 din Jurnalul pentru cumpãrãri
cod 14-6-17/b), întocmit distinct pentru achizițiile destinate
realizãrii operațiunilor cu drept de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã;
Ñ pentru operațiunile de aport în naturã la capitalul
social, pentru care nu se fac plãți efective conform normelor de aplicare a titlului VI din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, furnizorii înscriu suma taxei pe valoarea
adãugatã facturatã beneficiarilor, fãrã a fi consemnatã în
Jurnalul pentru cumpãrãri.
Rândul 9 Ñ se evidențiazã sumele rezultate din corectarea datelor din rândul 8 din deconturile anterioare depuse
la organele fiscale.
Rândul 10 Ñ se completeazã numai de persoanele cu
regim mixt, prin preluarea totalului coloanelor 7, 8 și/sau 9,
10 din Jurnalul pentru cumpãrãri cod 14-6-17/b), întocmit
distinct pentru achizițiile destinate atât realizãrii operațiunilor
cu drept de deducere, cât și celor care nu dau drept de
deducere.

Rândul 15 Ñ se preia totalul coloanei 6 din jurnalele
pentru cumpãrãri în care au fost înscrise achizițiile scutite
de taxa pe valoarea adãugatã.
Rândul 16 Ñ se înscriu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã efectiv restituitã cumpãrãtorilor strãini de
cãtre persoanele impozabile autorizate sã desfãșoare activitatea de restituire, inclusiv comisionul perceput pentru activitatea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
cumpãrãtorilor strãini.
Rândul 17 Ñ se înscriu diferențele de taxã pe valoarea adãugatã rezultate ca urmare a regularizãrii anuale pe
bazã de prorata definitivã, cu semnul plus sau minus, dupã
caz.
Pentru operațiunile de aport în naturã la capitalul social,
beneficiarii înscriu la rândul 8, 10 sau 13, dupã caz, suma
taxei pe valoarea adãugatã din factura furnizorului, preluatã
din jurnalul pentru cumpãrãri corespunzãtor.
Secțiunea ”Regularizãri,,
Rândul 22 Ñ se preia suma prevãzutã la rândul 26 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, din care
se scad sumele achitate pânã la data depunerii decontului.

Rândul 11 Ñ se evidențiazã sumele rezultate din corectarea datelor din rândul 10 din deconturile anterioare
depuse la organele fiscale.

Rândul 24 Ñ se preia suma prevãzutã la rândul 27 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, pentru
care nu s-a solicitat rambursarea, prin bifarea casetei
corespunzãtoare din decontul anterior.

Rândul 13 Ñ se completeazã numai de persoanele
impozabile cu regim mixt, prin preluarea totalului coloanelor 7, 8 și/sau 9, 10 din Jurnalul pentru cumpãrãri

Nu se admite întocmirea și depunerea de deconturi
rectificative pentru corectarea datelor din deconturile
anterioare.

ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICILE

de tipãrire, modul de difuzare, de utilizare și pãstrare a formularului ”Decont de taxã pe valoarea adãugatã,,
Denumirea formularului: Decont de taxã pe valoarea
adãugatã
Codul: 14.13.01.02
Formatul: A4/t2
Caracteristicile de tipãrire:
Ñ se utilizeazã echipament informatic pentru completare
și editare cu ajutorul programului de asistențã pus la dispoziție gratuit de cãtre unitãțile fiscale teritoriale.
Se utilizeazã la: declararea taxei pe valoarea adãugatã.
Se întocmește de: plãtitorii de taxã pe valoarea
adãugatã.

Circulã: Ñ în format electronic la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã plãtitorul de taxã pe
valoarea adãugatã își are domiciliul fiscal;
Ñ în format hârtie, în douã exemplare listate,
semnate și ștampilate potrivit legii, din care:
¥ un exemplar la plãtitorul de taxã pe valoarea adãugatã;
¥ un exemplar la organul fiscal.
Se arhiveazã: Ñ formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
Ñ formatul hârtie, la dosarul fiscal al
plãtitorului de taxã pe valoarea
adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
”Decont special de taxã pe valoarea adãugatã,,
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 156 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și al art. 74 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
”Decont special de taxã pe valoarea adãugatã,,, prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã
și se depune conform instrucțiunilor prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și pãstrare a formularului prevãzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare începând cu
obligațiile lunii ianuarie 2004.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor și Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și Direcția generalã a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 februarie 2004.
Nr. 257.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

41
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Decontul special de taxã pe valoarea adãugatã,,
Cod 14.13.01.02/s
I. Persoanele neînregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, care sunt beneficiari ai operațiunilor
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal trebuie
sã întocmeascã și sã depunã Decontul special de taxã pe
valoarea adãugatã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
celei în care a fost primitã factura prestatorului sau a fost
efectuatã plata cãtre prestator, în cazul plãților fãrã facturã,
sau, dupã caz, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
stabilite prin contract pentru plata ratelor de leasing și/sau
celei în care au fost efectuate plãți în avans Ñ pentru
leasing extern.
a) Operațiunile prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 571/2003 sunt prestatori de servicii taxabile,
prevãzute la art. 133 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003,
efectuate de persoane impozabile, stabilite în strãinãtate, în
favoarea unor beneficiari din România, obligația plãții revenind beneficiarilor.
Categoriile de prestãri de servicii prevãzute la art. 133
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003 sunt:
1. închirierea de bunuri mobile corporale;
2. operațiuni de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor mobile corporale;
3. transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor de
autor, brevetelor, licențelor, mãrcilor comerciale și a altor
drepturi similare;
4. serviciile de publicitate și marketing;
5. serviciile de consultanțã, de inginerie, juridice și de
avocaturã, serviciile contabililor și experților contabili, ale
birourilor de studii și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date și furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare și de asigurãri, inclusiv reasigurãri, cu excepția închirierii de seifuri;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. telecomunicațiile; sunt considerate servicii de telecomunicații serviciile având ca obiect transmiterea, emiterea
și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete sau
informații de orice naturã prin cablu, radio, mijloace optice
ori alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea dreptului
de utilizare a mijloacelor pentru astfel de transmisii, emiteri
sau recepții. Serviciile de telecomunicații cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la rețeaua mondialã de
informații;
10. servicii de radiodifuziune și de televiziune;
11. serviciile furnizate pe cale electronicã; sunt considerate servicii furnizate pe cale electronicã: furnizarea și conceperea de site-uri informatice, mentenanța la distanțã a
programelor și echipamentelor, furnizarea de programe
informatice (software) și actualizarea acestora, furnizarea de
imagini, de texte și de informații și punerea la dispoziție de
baze de date, furnizarea de muzicã, de filme și de jocuri,
inclusiv jocuri de noroc, transmiterea și difuzarea de emisiuni și evenimente politice, culturale, artistice, sportive,

științifice, de divertisment și furnizarea de servicii de
învãțãmânt la distanțã. Atunci când furnizorul de servicii și
clientul sãu comunicã prin curier electronic, serviciul furnizat
nu reprezintã un serviciu electronic;
12. obligația de a se abține de la realizarea sau exercitarea, total ori parțial, a unei activitãți economice sau a
unui drept menționat mai sus;
13. prestãrile de servicii efectuate de intermediari care
intervin în furnizarea prestãrilor prevãzute mai sus.
b) Operațiunile prevãzute la art. 151 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 571/2003 sunt prestãri de servicii taxabile, efectuate de persoane impozabile stabilite în strãinãtate, pentru
care locul prestãrii este în România, altele decât cele
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, dar prestatorul nu și-a desemnat un reprezentant fiscal în România, obligația plãții taxei pe valoarea
adãugatã revenind beneficiarului din România.
Decontul special se depune numai când sunt realizate
operațiunile prevãzute la lit. a) sau b) de mai sus.
II. Depunerea decontului special de taxã pe valoarea
adãugatã
Decontul special de taxã pe valoarea adãugatã se
depune la unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul fiscal sau este luat în evidențã
fiscalã, dupã caz.
Decontul special se completeazã în douã exemplare, din
care:
Ñ un exemplar se depune la organul fiscal;
Ñ un exemplar rãmâne la contribuabil.
III. Completarea decontului special
Decontul special de taxã pe valoarea adãugatã se completeazã dupã cum urmeazã:
Perioada de raportare:
În rubrica ”Luna,, se înscrie cu cifre arabe numãrul lunii
de raportare (de exemplu: 01 pentru ianuarie).
Anul pentru care se completeazã declarația se înscrie
cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2004).
Secțiunea A ”Date de identificare a plãtitorului,,
Caseta ”Cod de identificare fiscalã,, se completeazã
astfel:
Ñ contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților, asociațiile sau alte entitãți fãrã personalitate juridicã înscriu codul de înregistrare fiscalã;
Ñ comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care
au sediul principal al comerțului în strãinãtate, înscriu codul
unic de înregistrare;
Ñ contribuabilii persoane fizice înscriu codul numeric
personal sau numãrul de identificare fiscalã, dupã caz.
Înscrierea cifrelor în casetã se face cu aliniere la
dreapta.
Prima cãsuțã, rezervatã atributului ”R,,, pentru plãtitorii
de taxã pe valoarea adãugatã, nu se completeazã, întrucât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004
acest decont se depune numai de neplãtitorii de taxã pe
valoarea adãugatã.
Rubrica ”Denumirea plãtitorului,, se completeazã cu
denumirea persoanei juridice, asociației sau a entitãții fãrã
personalitate juridicã ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, dupã caz;
Secțiunea B ”Date privind obligația bugetarã,,
Col. 2 ”Document, nr./data:,, se înscrie documentul pe
baza cãruia se determinã taxa datoratã, respectiv: factura
prestatorului, documentul de platã, în cazul plãților fãrã facturã, contractul de leasing extern.
Col. 3 ”Valoarea în valutã,,: se înscrie valoarea în valutã
consemnatã în documentul înscris în col. 1.
Col. 4 ”Tip valutã,,: se menționeazã tipul valutei (de
exemplu: USD, euro etc.) în care este exprimatã valoarea
din documentul înscris în col. 1.

43

Col. 5 ”Curs de schimb,,: se înscrie cursul de schimb
valutar utilizat pentru determinarea bazei de impozitare.
Cursul de schimb la care se convertește valuta în lei
pentru a fi reflectatã în decontul special este:
a) cel din data la care a fost primitã factura prestatorului de servicii;
b) cel din data la care s-a efectuat o platã în avans
cãtre prestatorul de servicii, fãrã facturã;
c) pentru operațiunile de leasing nu se aplicã prevederile lit. a) și b), cursul de schimb fiind în mod obligatoriu
cel din data stabilitã prin contract pentru plata ratelor și/sau
data la care s-au efectuat plãți în avans, inclusiv plata în
avans a ratei de leasing.
Col. 6 ”Baza de impozitare,,: se calculeazã col. 3 x col. 5.
Col. 7 ”T.V.A. datoratã,,: se calculeazã col. 6 x cota de
T.V.A.

ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICILE

de tipãrire, modul de difuzare, de utilizare și pãstrare a formularului
”Decontul special de taxã pe valoarea adãugatã,,
Denumirea formularului: Decont special de taxã pe
valoarea adãugatã
Codul: 14.13.01.02/s
Formatul: A4/t1
Caracteristicile de tipãrire: douã exemplare Ñ o singurã
culoare
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: declararea taxei pe valoarea adãugatã
de cãtre neplãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã, care
sunt beneficiari ai operațiunilor prevãzute la art. 150

DECIZII

ALE

alin. (1) lit. b) și la art. 151 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Se întocmește de: contribuabil
în: douã exemplare, semnate și ștampilate potrivit legii
Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal.
Se arhiveazã: un exemplar la dosarul fiscal al contribuabilului.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Dusu Niculae și Dusu Ion prin dobândirea
controlului în comun indirect asupra Societãții Comerciale CELCO Ñ S.A. Constanța
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ226 din 16 iunie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ226 din 16 iunie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

luând în considerare urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin preluarea controlului în comun de cãtre Dusu Niculae și Dusu Ion
asupra Societãții Comerciale CELCO Ñ S.A. Constanța, achiziționarea fãcându-se în urma divizãrii Societãții Comerciale
CASA DE EXPEDIÞII ”PHOENIX,, Ñ S.A., care deținea 44,9587% din acțiunile Societãții Comerciale CELCO Ñ S.A., și
încheierii protocolului de predare-primire din data de 26 mai 2003.
2. Dusu Niculae și Dusu Ion au dobândit controlul asupra Societãții Comerciale CASA DE EXPEDIÞII
”PHOENIX,, Ñ S.A. la data de 14 mai 2003. Dobândirea controlului a fost notificatã Consiliului Concurenței, iar concentrarea a fost avizatã prin Decizia nr. 341 din 29 iulie 2003.
3. Dusu Niculae și Dusu Ion dețin un procent de 44,9587% din capitalul social al Societãții Comerciale
CELCO Ñ S.A. Constanța și, prin intermediul Societãții Comerciale COMPLEX CONDOR Ñ S.A., un procent de
8,8153%.
4. Controlul asupra Societãții Comerciale COMPLEX CONDOR Ñ S.A. a fost preluat de cãtre Dusu Niculae și
Dusu Ion în luna august 2001. Conform art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996 și Ordinului președintelui Consiliului
Concurenței nr. 13/2001, nu era necesarã notificarea, deoarece nu se depãșea plafonul privind cifra de afaceri.
5. Piața relevantã aferentã operațiunii de concentrare economicã analizatã a fost definitã ca fiind piața betonului
celular autoclavizat pe întregul teritoriu al României.
6. Segmentul deținut de Dusu Niculae și Dusu Ion pe piața relevantã este de fapt cota de piațã deținutã de
Societatea Comercialã CELCO Ñ S.A. Constanța pe aceastã piațã anterior realizãrii concentrãrii economice.
7. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul de piațã deținut de Societatea Comercialã CELCO Ñ S.A.
Constanța pe piața relevantã definitã nu se modificã deoarece, anterior realizãrii acestei concentrãri economice, nici o
societate deținutã de Dusu Niculae și Dusu Ion nu a fost prezentã pe aceastã piațã.
8. Pe piața relevantã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã CELCO Ñ S.A. Constanța alãturi de alți
producãtori interni și de importatori.
9. Cererea pe piața relevantã este reprezentatã de societãțile care lucreazã în domeniul construcțiilor pe întreg
teritoriul României.
10. Prin realizarea operațiunii de concentrare economicã structura pieței nu se modificã.
11. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Dusu Niculae și Dusu Ion prin dobândirea controlului la
Societatea Comercialã CELCO Ñ S.A. Constanța nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței. Anterior dobândirii controlului, nici o altã societate deținutã de
Dusu Niculae și Dusu Ion nu a fost prezentã pe piața relevantã definitã.
12. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piața relevantã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
lit. a) din cap. II al pãrții a II-a din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 313.649.792 lei și
se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280014300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Constanța,
beneficiar Trezoreria Județului Constanța, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a ordinului
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare,
la Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala domnilor Dusu Niculae și Dusu Ion.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței domnilor:
Dusu Niculae și Dusu Ion
Sediul Societãții Comerciale CELCO Ñ S.A.: Constanța,
Str. Industrialã nr. 5, județul Constanța
Telefon: 0241/677.320
Fax: 0241/636.711

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 2 septembrie 2003.
Nr. 379.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

45

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București prin dobândirea controlului unic direct
la Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A. Iași
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ280 din 28 iulie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ280 din 28 iulie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat ca urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
nr. 22 din 28 iunie 2003 între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului (în calitate de vânzãtor)
și Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București (în calitate de cumpãrãtor). Prin aceastã operațiune
Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București a achiziționat un pachet de acțiuni reprezentând
81,37% din capitalul social al Societãții Comerciale FORTUS Ñ S.A. Iași.
2. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București, desfãșoarã operațiuni
de import-export de: produse din domeniul industriei metalurgice, ușoare, alimentare, electronice, electrotehnice, constructoare de mașini, chimice, lemnului, materialelor de construcții; utilaje și piese de schimb pentru industria metalurgicã etc.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A. Iași, are ca obiect principal de activitate
fabricarea utilajelor pentru metalurgie. Obiectul secundar de activitate al Societãții Comerciale FORTUS Ñ S.A. Iași
constã în proiectarea, producerea și comercializarea de utilaje tehnologice complexe, subansambluri și piese de schimb
pentru industria minierã, metalurgicã, energeticã, de materiale de construcții și refractare, producție specialã, semifabricate
turnate din fontã și oțel, piese forjate și matrițate, inclusiv servicii și asistențã tehnicã etc.
4. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața utilajelor tehnologice complexe pe
întregul teritoriu al României.
5. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut de Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ
S.A. București pe piața relevantã definitã nu se modificã întrucât, anterior dobândirii controlului asupra Societãții
Comerciale FORTUS Ñ S.A. Iași, societatea achizitoare nu a fost prezentã pe aceastã piațã; în anul 2002, acest segment, calculat în funcție de volumul vânzãrilor totale, a avut valoarea de sub 10%. Nici o altã societate comercialã controlatã de Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A. București nu este activã pe piața relevantã definitã.
6. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã, alãturi de Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A. Iași, și
de alți agenți economici, precum: Societatea Comercialã Faur Ñ S.A. București, Societatea Comercialã Kverner Ñ S.A.
București, Societatea Comercialã Metalurgica Ñ S.A. Aiud, UCM Reșița Ñ S.A., Societatea Comercialã Upetrom Ñ S.A.
Ploiești, Societatea Comercialã Vulcan Ñ S.A. București, Societatea Comercialã Independența Ñ S.A. Sibiu, Societatea
Comercialã CUG Ñ S.A. Cluj, Societatea Comercialã Promex Ñ S.A. Brãila. Pe aceastã piațã existã produse provenite
din import.
7. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care, în principal, își desfãșoarã
activitatea în industriile: metalurgicã, siderurgicã, navalã, cimentului, constructoare de mașini, petrochimicã etc.
Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A. Iași realizeazã exporturi de produse.
8. Concentrarea economicã realizatã conduce la o integrare pe verticalã a activitãților pãrților implicate în aceastã
operațiune.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ
S.A. București prin dobândirea controlului unic direct la Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A. Iași nu creeazã și nu
consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 din
cap. II al pãrții a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea

notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
63.283.346 lei și se va plãti cu ordin de platã în contul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

nr. 361280051300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, beneficiar Direcția de
Trezorerie a Municipiului București, cu mențiunea ”Taxe și
tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de maximum
30 de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie
a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala

Societãții Comerciale METALEXPORTIMPORT Ñ S.A.
București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã METALEXPORTIMPORT Ñ S.A.
Str. Sevastopol nr. 24, sectorul 1, București
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: J40/3/19.12.1990
Telefon: 311 19 35, 212 77 60, 212 77 64
Fax: 312 04 46
Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã FORTUS Ñ S.A.
Bd. Poitiers nr. 10, Iași, județul Iași
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: J22/683/1991
Telefon: 0232/222 023
Fax: 0232/220 370

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 27 octombrie 2003.
Nr. 450.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Comercialã
SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea prin dobândirea controlului
asupra Societãții Comerciale LAFARGE VAR Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ317 din 5 septembrie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ317 din 5 septembrie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale nr. V3-2.079 din 20 noiembrie 2003 cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat, în condițiile art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, ca
urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 1.626 din 4 noiembrie 2003, prin care Societatea
Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București a vândut cãtre Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ
S.A. Oradea un pachet de acțiuni reprezentând 99,99960% din capitalul social al Societãții Comerciale LAFARGE VAR Ñ
S.A. București1) (punctele de lucru Târgu Jiu și Medgidia).
1)

Societate ce era controlatã de Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

47

2. Pãrțile au convenit ca dreptul de proprietate al acțiunilor sã fie transferat cel mai târziu la data de 5 decembrie 20032), când acestea înregistreazã transferul acțiunilor în registrul acționarilor Societãții Comerciale LAFARGE
VAR Ñ S.A. București.
3. Anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã, la data de 6 august 2003, a fost semnat un protocol
între Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București (în calitate de vânzãtor) și Societatea Comercialã
SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea (în calitate de cumpãrãtor), prin care se stabileau termenii și condițiile transferãrii activitãții de producere și comercializare a varului, desfãșuratã de Societatea Comercialã LAFARGE VAR Ñ S.A.
București. Astfel, cumpãrãtorul își exprimã intenția de a achiziționa un pachet de acțiuni reprezentând 99,99960% din
capitalul social al Societãții Comerciale LAFARGE VAR Ñ S.A. București Ñ punct de lucru Târgu Jiu. Pãrțile puteau
conveni și o eventualã vânzare directã de active privind punctul de lucru Târgu Jiu.
Conform protocolului, în condițiile în care Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea își
exprimã interesul pentru achiziționarea activelor (în totalitate sau parțial) privind punctul de lucru Medgidia, Societatea
Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București urma sã analizeze posibilitatea înstrãinãrii acestora cãtre Societatea
Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea. În cazul în care Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ
S.A. Oradea nu își exprimã intenția de achiziționare a activelor privind punctul de lucru Medgidia, Societatea Comercialã
LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București urma ca în anul 2005 sã își înceteze activitatea de producere a varului3).
4. Operațiunea de concentrare economicã a fost notificatã la data de 5 septembrie 2003 și a devenit efectivã la
data de 23 octombrie 2003.
5. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea, face parte din Grupul
SIMCOR și este controlatã de domnul Stache Lutz. Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea
desfãșoarã activitãți de management financiar, de administrare și de comerț pentru societãțile din cadrul Grupului
SIMCOR.
6. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã LAFARGE VAR Ñ S.A. București, are ca obiect principal de
activitate producerea și comercializarea varului în douã puncte de lucru localizate la Târgu Jiu și la Medgidia. Anterior
realizãrii concentrãrii economice Societatea Comercialã LAFARGE VAR Ñ S.A. București era controlatã de Societatea
Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, societate activã, în principal, pe piețele materialelor de construcții din
România.
7. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața varului pe întregul teritoriu al
României.
8. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul ce va fi deținut de Societatea Comercialã SIMCOR
MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea pe piața relevantã definitã nu se modificã, întrucât, anterior dobândirii controlului asupra
Societãții Comerciale LAFARGE VAR Ñ S.A. București, societatea achizitoare nu a fost prezentã pe aceastã piațã.
În anul 2002 acest segment, calculat în funcție de volumul vânzãrilor realizate pe piața internã, neglijând concurența potențialã4) și vãrãriile locale, a avut valoarea de circa 24%. Nici o altã societate comercialã aparținând Grupului
SIMCOR nu este activã pe piața relevantã definitã.
9. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de: Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ
S.A. Oradea, prin punctele de lucru Târgu Jiu și Medgidia; Societatea Comercialã ”Carmeuse Romania,, Ñ S.A., prin
Societatea Comercialã ”Temelia,, Ñ S.A. (Brașov și Deva) și Societatea Comercialã ”Cedru&Melon,, Ñ S.A. Câmpulung;
Societatea Comercialã ”Carpatcement Romania,, Ñ S.R.L., prin fabrica de la Fieni; Societatea Comercialã ”Prescon,, Ñ
S.A. Brașov.
Pe piața relevantã definitã existã concurenți potențiali, reprezentați de combinatele siderurgice, uzinele chimice și
fabricile de zahãr, care în acest moment produc var doar pentru nevoile proprii, dar și numeroși producãtori locali
(vãrãrii). Pe aceastã piațã importurile de var sunt nesemnificative.
10. Cererea de var este reprezentatã, în principal, de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul construcțiilor și de agenții economici care achiziționeazã var pentru a-l comercializa cãtre utilizatorii finali (depozite de
materiale de construcții). Pe piața varului exporturile de astfel de produse sunt nesemnificative.
11. Din Grupul SIMCOR face parte și Societatea Comercialã SIMCOR Ñ S.A. Oradea, societate care are ca
obiect principal de activitate producerea betonului celular autoclavizat; materia primã folositã pentru producerea betonului
celular autoclavizat este varul. Astfel, concentrarea economicã realizatã conduce la o integrare pe verticalã a activitãților
pãrților implicate în aceastã operațiune.

2) Pânã la aceastã datã Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A. Oradea trebuie sã îndeplineascã anumite condiții privind
plata prețului acțiunilor Societãții Comerciale LAFARGE VAR Ñ S.A. București.
3) Din cauza:
Ñ stãrii precare a activelor, care face improprie activitatea de producere a varului;
Ñ posibilitãții ca dupã anul 2006 sã nu se mai obținã prelungirea autorizației de mediu pentru punctul de lucru Medgidia.
4) Reprezentatã de combinatele siderurgice, uzinele chimice și fabricile de zahãr.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/12.II.2004

12. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A.
Oradea prin dobândirea controlului legal, unic și direct la Societatea Comercialã LAFARGE VAR Ñ S.A. București
nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea
concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 din
cap. II al pãrții a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea cade
sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 178.000.000 lei și
se va plãti cu ordin de platã în contul nr. 361280005300,
deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Județului Bihor, beneficiar Direcția Trezorerie Bihor, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de maximum
30 de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie
a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62
alin. (1) din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe

cheltuiala Societãții Comerciale SIMCOR MANAGEMENT Ñ
S.A. Oradea.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã SIMCOR MANAGEMENT Ñ S.A.
Str. Uzinelor nr. 12, Oradea, județul Bihor
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: J05/908/1999
Telefon: 0259/252 826
Fax: 0259/454 579
Prin împuterniciți,
Avocați I. Popovici, I. Nestor, L. Radoi
”Neocity Tower,,, etajele 9Ñ12
Calea Dorobanților 237B, sectorul 1, București
Telefon: 201 12 00
Fax: 201 12 10
Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã LAFARGE VAR Ñ S.A.
Calea Moșilor nr. 51, sectorul 3, București
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: J40/10560/2000
Telefon: 315 09 36
Fax: 312 09 45

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 22 noiembrie 2003.
Nr. 477.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129/12.II.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 42.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

