PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 130

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 36 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1602 și 1604 din Codul de procedurã penalã .......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

38.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
110.
112.

113.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea destinației unui
imobil ..........................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Sibiu................................

4

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Alba ................................

DECIZII

ALE

Pagina

101.
5

CURÞII

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru
completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație
nr. 132/2003 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comitetului consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
precum și a componenței acestuia..........................

5

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind acțiunile fitosanitare de interes
național și modul de finanțare a acestora..............

6Ð7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 și 1604
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Lucian
Turcuț în Dosarul nr. 1.605/2003 al Judecãtoriei Beiuș. La
apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a se
face apelul și în Dosarul nr. 487D/2003 având ca obiect
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 și
1604 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Aurel Constantin și Paraschiva Keresteș în Dosarul
nr. 349/2003 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004

La apelul nominal rãspunde autorul excepției Aurel
Constantin, personal și asistat de reprezentantul Societãții
civile de avocați Vlãdoiu & Vlad, Paraschiva Keresteș,
reprezentatã de aceeași societate civilã de avocați, precum
și pãrțile Bogdan Alexandru Tîrcã și Ekrem Turhan,
cetãțean turc, asistat de interpretul Mustafa Mehmet, procedura de citare fiind legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Pãrțile prezente nu se opun conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, dispune conexarea Dosarului
nr. 487D/2003 la Dosarul nr. 473C/2003, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [...] se completeazã cu regulile procedurii civile [...],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã civilã, potrivit cãruia ”[...] întrunirea mai multor
pricini [...] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte
pãrți și al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã
legãturã [...] poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu
au cerut-o,,.
Având cuvântul, pentru autorii excepției, reprezentantul
Societãții civile de avocați Vlãdoiu & Vlad depune la dosar
concluzii scrise prin care se solicitã admiterea excepției și
constatarea cã ”interpretarea, în acord cu Constituția, a
dispozițiilor art. 160 2 și 160 4 din Codul de procedurã
penalã este în sensul cã cele douã instituții juridice sunt
aplicabile oricãrui inculpat arestat, indiferent de limitele de
pedeapsã prevãzute de lege,,. În cuvântul sãu, Aurel
Constantin aratã cã nu se face vinovat de faptele pentru
care a fost trimis în judecatã.
Partea Bogdan Alexandru Tîrcã solicitã judecata în stare
de libertate.
Partea Ekrem Turhan, prin interpret, aratã cã nu are
legãturã cu acuzațiile ce i se aduc, solicitând judecata în
stare de libertate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate au mai format anterior obiectul controlului
de constituționalitate, Curtea statuând cã acestea sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 7 octombrie 2003 și din 10 iulie
2003, pronunțate în dosarele nr. 1.605/2003 și
nr. 349/2003, Judecãtoria Beiuș, respectiv Tribunalul
București Ñ Secția I penalã au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, respectiv, art. 1602 și 1604 din
același cod, excepție ridicatã de Lucian Turcuț, respectiv
de Aurel Constantin și Paraschiva Keresteș, inculpați în
dosarele menționate.
În motivãrile excepției, având un conținut asemãnãtor,
autorii excepției susțin cã dispozițiile criticate sunt contrare
prevederilor art. 23 alin. (7) [în prezent alin. (10)] din
Constituție, potrivit cãrora persoana arestatã preventiv are
dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub
control judiciar sau pe cauțiune, fãrã vreo condiție. Or,
legea procesual penalã prevede cã persoanele arestate
pentru infracțiuni sancționate cu pedepse cu închisoare mai
mare de 12 ani nu pot fi liberate provizoriu sub control
judiciar sau pe cauțiune.
Judecãtoria Beiuș opineazã cã dispozițiile legale criticate nu aduc atingere nici unei prevederi constituționale,
deoarece legiuitorul are dreptul sã stabileascã condițiile în
care pot fi luate mãsurile procesuale, oricare ar fi acestea.
În fapt, autorul excepției Ñ Lucian Turcuț, fusese arestat
preventiv pentru sãvârșirea, în stare de recidivã, a

infracțiunilor de șantaj și violare de domiciliu, iar critica sa
viza, în special, dispozițiile art. 1602 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, care interzic liberarea provizorie a învinuitului sau inculpatului recidivist.
Tribunalul București Ñ Secția I penalã opineazã în
sensul cã excepția este întemeiatã, deoarece Constituția
prevede dreptul oricãrei persoane arestate preventiv de a
cere punerea sa în libertate provizorie sub control judiciar
sau pe cauțiune, fãrã sã prevadã vreo condiție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã asupra constituționalitãții normelor
procesuale penale, care prevãd condițiile de acordare a
liberãrii provizorii sub control judiciar sau pe cauțiune, în
raport cu prevederile art. 23 alin. (7) [în prezent alin. (10)]
din Legea fundamentalã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mai multe rânduri, precizând cã prevederile constituționale stabilesc dreptul persoanei arestate preventiv de
a cere liberarea provizorie, drept ce se realizeazã însã în
condițiile legii. Guvernul mai aratã cã, deși art. 23
alin. (10) din Constituție, republicatã, nu prevede nici o
condiție restrictivã pentru luarea acestei mãsuri procesuale,
dreptul de a cere punerea în libertate nu poate fi exercitat
decât în condițiile legii, potrivit regulilor de procedurã
penalã. Legiuitorul are competența exclusivã de a stabili
condițiile ce trebuie respectate de persoana arestatã preventiv pentru a beneficia de liberare provizorie, în virtutea
prevederilor art. 126 alin. (2) și ale art. 53 alin. (1) din
Constituție, republicatã. Prin urmare, este atributul constituțional al legiuitorului ca, din rațiuni de politicã penalã,
sã restrângã sfera de aplicare a mãsurii liberãrii provizorii,
prin interzicerea acesteia în cazul sãvârșirii unor infracțiuni
grave. În concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã dreptul constituțional al persoanei arestate, de a
cere luarea uneia dintre mãsurile procesuale în discuție, se
poate exercita numai în condițiile prevãzute de lege, în
spețã de Codul de procedurã penalã, fiind dreptul constituțional al legiuitorului [art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã] sã le stabileascã. Se citeazã, în acest sens,
jurisprudența Curții Constituționale în materie, și anume,
deciziile nr. 340/2003 și nr. 15/2001.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1602 și art. 1604 din Codul de procedurã
penalã, care au fost modificate prin Legea nr. 281/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 1 iulie 2003. Prin art. XI al Legii nr. 281/2003, s-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004
prevãzut cã dispozițiile acesteia, privitoare la arestarea preventivã și la percheziție, se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a legii, iar celelalte, între care și cele ale art. 1602
și 1604, urmând sã fie puse în aplicare de la 1 ianuarie
2004. Astfel fiind, textele criticate ca neconstituționale au,
în prezent, urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1602: ”Liberarea provizorie sub control judiciar se
poate acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din culpã, precum
și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii ce nu depãșește 12 ani.
Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordã în
cazul în care învinuitul sau inculpatul este recidivist ori când
existã date din care rezultã necesitatea de a-l împiedica sã
sãvârșeascã alte infracțiuni sau cã acesta va încerca sã
zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori
sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor de probã sau
prin alte asemenea fapte.
Organul judiciar dispune ca, pe timpul liberãrii provizorii,
inculpatul sã respecte una sau mai multe din urmãtoarele
obligații:
a) sã nu depãșeascã limita teritorialã fixatã decât în
condițiile stabilite de organul judiciar;
b) sã comunice organului judiciar orice schimbare de domiciliu sau reședințã;
c) sã nu meargã în locuri anume stabilite;
d) sã se prezinte la organul de urmãrire penalã sau, dupã
caz, la instanța de judecatã ori de câte ori este chemat;
e) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane determinate;
f) sã nu conducã nici un autovehicul sau anumite autovehicule;
g) sã nu exercite o profesie de natura aceleia de care s-a
folosit la sãvârșirea faptei.
Ñ Art. 1604: ”Liberarea provizorie pe cauțiune se poate
acorda de instanța de judecatã, atât în cursul urmãririi penale,
cât și al judecãții, la cerere, când s-a depus cauțiunea și sunt
îndeplinite condițiile prevãzute în art. 1602 alin. 1 și 2.
Pe timpul liberãrii provizorii, învinuitul sau inculpatul este
obligat sã se prezinte, la chemarea instanței, sã comunice
orice schimbare de domiciliu sau reședințã și sã respecte
obligațiile prevãzute în art. 160 2 alin. 3 pe care instanța le
dispune.,,
Din cuprinsul textelor legale criticate rezultã cã
dispozițiile alin. 3 ale art. 1604 au fost abrogate implicit,
conținutul lor fiind preluat în alin. 2 al art. 1602 ,
menținându-se neatins obiectul excepției, care, în esențã, îl
constituie dispoziția care interzice liberarea provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune arestatului care este recidivist. În noua redactare s-au prevãzut aceleași condiții atât
cu privire la gravitatea infracțiunii sãvârșite, pentru care
pedeapsa prevãzutã de lege nu trebuie sã fie mai mare de
12 luni, cât și cu privire la obligațiile pe care trebuie sã le

3

îndeplineascã persoana fațã de care s-a luat mãsura
liberãrii provizorii sub control judiciar sau pe cauțiune.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile art. 1602 și
art. 1604 din Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (7), devenit, dupã revizuirea
Constituției, art. 23 alin. (10). Se considerã cã, de vreme
ce Constituția prevede dreptul necondiționat al oricãrei persoane arestate preventiv de a cere liberarea sa provizorie
sub control judiciar sau pe cauțiune, dispozițiile legale criticate, care prevãd acordarea numai în anumite condiții privitoare la forma de vinovãție cu care infracțiunile au fost
sãvârșite, la gravitatea pedepsei prevãzute de lege pentru
infracțiunea sãvârșitã, la periculozitatea inculpatului sau
învinuitului arestat, dacã este infractor primar sau recidivist
ori inspirã temere cã, lãsat în libertate, poate desfãșura
activitãți antisociale, sunt neconstituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1602 și art. 1604 din Codul de procedurã
penalã, prin raportare la prevederile art. 23 alin. (10) din
Constituție, republicatã, potrivit cãrora ”Persoana arestatã
preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune,,, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã.
Ridicarea excepției se bazeazã pe o greșitã înțelegere
a prevederilor constituționale invocate, deoarece dreptul
constituțional al persoanei arestate preventiv, de a cere
punerea sa în libertate provizorie sub control judiciar sau
pe cauțiune, nu se poate realiza decât în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã penalã, care aratã în ce
condiții poate funcționa o mãsurã procesualã, oricare ar fi
aceasta. Restrângerea exercițiului dreptului constituțional
menționat se face pe baza prevederilor constituționale ale
art. 53, care impun necesitatea asigurãrii desfãșurãrii
instrucției penale. Interzicerea liberãrii provizorii sub control
judiciar sau pe cauțiune a arestaților preventiv care au
sãvârșit infracțiuni sancționate cu închisoare ce depãșește
12 ani sau care sunt recidiviști, ca în spețã, se face în
scopul bunei desfãșurãri a procesului penal.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã și s-a pronunțat prin numeroase decizii asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 și 1604 din Codul de
procedurã penalã. Excepțiile au vizat, ca și în prezenta
cauzã, condițiile în care pot fi acordate mãsuri procesuale
privind liberarea provizorie sub control judiciar sau pe
cauțiune, și anume, fie durata pedepsei prevãzute de lege
pentru infracțiunea sãvârșitã, fie calitatea de recidivist sau
în genere periculozitatea infractorului. Temeiul constituțional
al criticilor de neconstituționalitate l-a reprezentat art. 23
alin. (7), devenit, dupã revizuirea Constituției, art. 23 alin. (10),
iar Curtea Constituționalã a respins excepțiile cu aceeași
motivare, care își pãstreazã valabilitatea și în prezent.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 și 1604 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Lucian Turcuț în Dosarul nr. 1.605/2003 al Judecãtoriei Beiuș, respectiv de Aurel Constantin și Paraschiva
Keresteș în Dosarul nr. 349/2003 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea destinației unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã schimbarea destinației terenului
în suprafațã de 15,1 ha, situat în municipiul București,
Aleea Privighetorilor nr. 1 bis, aflat în domeniul privat al

statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 64/1999, în vederea construirii unui ansamblu imobiliar.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 110.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 4.000.000 mii lei, pentru municipiul Sibiu,
județul Sibiu, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și
alocarea acesteia Cãminului pentru persoane vârstnice din

municipiul Sibiu, în vederea finanțãrii cheltuielilor de personal și materiale.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 februarie 2004.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 2.000.000 mii lei pentru municipiul Alba Iulia,
județul Alba, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și
alocarea acesteia Cãminului pentru persoane vârstnice din

municipiul Alba Iulia, în vederea finanțãrii cheltuielilor de
personal și materiale.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 februarie 2004.
Nr. 113.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație nr. 132/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, precum
și a componenței acestuia
Având în vedere prevederile art. 2 din Normele metodologice privind modalitãțile de finanțare a programelor și a
mãsurilor de stimulare a înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 797/1999, precum și ale art. 1 alin. (1) lit. l) și ale art. 21 lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 132/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, precum și a componenței acestuia, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din
25 iunie 2003, se completeazã cu pozițiile 193Ñ198 având
urmãtorul cuprins:

”193. Academia Românã
194. Consiliul Investitorilor Strãini
195. Agenția Românã pentru Investiții Strãine
196. Banca Naționalã a României
197. Ucecom
198. Centrocoop,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 6 februarie 2004.
Nr. 38.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind acțiunile fitosanitare de interes național și modul de finanțare a acestora
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãți
de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Acțiunile fitosanitare de interes național,
finanțate de la bugetul de stat, se efectueazã sub îndrumarea și controlul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, respectiv ale unitãților fitosanitare, pentru toți producãtorii agricoli, indiferent de forma de proprietate.
(2) În categoria acțiunilor fitosanitare de interes național
finanțate de la bugetul de stat sunt cuprinse:
a) combaterea agenților de dãunare la grâu și orz, cu
prioritate pentru culturi semincere [complexul de boli foliare
și ale spicului, ploșnița cerealelor (Eurygaster spp.), gândacul bãlos (Lema melanopa), viermele roșu al paiului
(Haplodiplosis marginata), dupã caz];
b) combaterea lãcustelor (Locusta spp.);
c) combaterea omidei de stepã (Loxostege sticticalis);
d) combaterea dãunãtorilor Cerapteryx graminis și
Apamea testacea la pajiști;
e) combaterea omidei pãroase (Hyphantria cunea), exclusiv în plantațiile pomicole;
f) combaterea fluturelui cu abdomen auriu (Euproctis
chrysorrhoea), exclusiv în plantațiile pomicole;
g) combaterea nematozilor cu chisturi (Globodera pallida,
Globodera rostochiensis) la culturile semincere de cartof;
h) combaterea gândacului din Colorado (Leptinotarsa
decemlineata) la culturile semincere de cartof;
i) combaterea afidelor (Aphis spp.) la culturile semincere
de cartof, legume, sfeclã și pepiniere pomicole;
j) combaterea pãduchelui lânos (Eriosoma lanigerum) în
pepiniere, inclusiv plantații-mamã;
k) combaterea agenților de dãunare în pomiculturã în
perioada de repaus vegetativ [pãduchele din San Jose
(Quadraspidiotus perniciosus), focul bacterian al rozaceelor
(Erwinia amylovora)];
l) combaterea agenților de dãunare în pomiculturã în
perioada de vegetație [pãduchele din San Jose
(Quadraspidiotus perniciosus), focul bacterian al rozaceelor
(Erwinia amylovora), rapãnul la mãr și pãr (Venturia spp.)];
m) combaterea acarienilor (Tetranychus spp.,
Panonychus spp.) în plantațiile de vițã de vie din soiuri
nobile;
n) combaterea rozãtoarelor mici la culturile agricole,
inclusiv plantații pomicole;
o) combaterea biologicã și biotehnologicã.
Art. 2. Ñ (1) Acțiunile fitosanitare de interes național
finanțate de la bugetul de stat se executã în limita fondurilor alocate anual pentru achiziționarea de produse de uz
fitosanitar și, dupã caz, a serviciilor.
(2) Acțiunile fitosanitare de interes național prevãzute a
se finanța de la bugetul de stat, pentru care nu se pot asigura fonduri, precum și tratamentele fitosanitare, altele
decât cele finanțate de la bugetul de stat, se executã cu
fonduri proprii ale producãtorilor agricoli, la avertizare și sub
îndrumarea tehnicã a unitãților fitosanitare.
Art. 3. Ñ Unitãțile fitosanitare întocmesc anual și supun
spre aprobare direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Programul unitar pentru acțiunile fitosanitare de interes

național prevãzute a se finanța de la bugetul de stat, conform modelului din anexa nr. 1. Acesta este transmis în original, în luna noiembrie pentru anul urmãtor, la Direcția
fitosanitarã, calitatea semințelor și a materialului genetic.
Art. 4. Ñ (1) Achiziționarea produselor de uz fitosanitar
și serviciilor se face conform reglementãrilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.
(2) Achiziționarea de servicii avio de cãtre direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, respectiv unitatea fitosanitarã, se va face în limita fondurilor alocate, cu prioritate
pentru acțiunile fitosanitare prevãzute la art. 1 alin. (2)
lit. a), b), c), d), e) și f).
Art. 5. Ñ Acțiunile de combatere a agenților de dãunare
se executã numai pe baza buletinelor de avertizare emise
de cãtre stațiile de prognozã și avertizare teritoriale.
Art. 6. Ñ Pentru combaterea agenților de dãunare se
vor utiliza numai produse de uz fitosanitar omologate în
România de cãtre Comisia interministerialã de omologare a
produselor de uz fitosanitar, aflate în termenul de valabilitate.
Art. 7. Ñ (1) În situația în care produsele de uz fitosanitar repartizate pentru combaterea unui agent de dãunare
nu au fost consumate integral din motive bine justificate,
acestea vor putea fi utilizate pentru combaterea altor agenți
de dãunare nominalizați în prezentul ordin sau vor putea fi
redistribuite altor unitãți fitosanitare, la solicitarea acestora,
ori vor putea fi utilizate în anul urmãtor, respectându-se
termenul de valabilitate al produsului.
(2) Unitatea fitosanitarã va informa operativ Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului cu privire la
acțiunile desfãșurate conform prevederilor alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) Recepția lucrãrilor de combatere a
agenților de dãunare efectuate din fonduri bugetare se face
de cãtre Comisia de recepție și se confirmã de cãtre beneficiarul lucrãrii prin semnarea actului de constatare sau,
dupã caz, a documentului centralizator ce se poate întocmi
în situația în care numãrul beneficiarilor este mare.
(2) Componența comisiei de recepție este aprobatã de
conducãtorul direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
Comisia este formatã din reprezentantul unitãții care a
beneficiat de lucrare, reprezentantul unitãții fitosanitare, un
specialist de la camera agricolã, precum și reprezentantul
unitãții prestatoare de servicii cu mijloace avio care executã
lucrarea, dupã caz.
(3) Actele de constatare, întocmite conform modelului
din anexa nr. 2, se depun lunar pânã la data de 15 a lunii
urmãtoare la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
Acestea se înregistreazã în contabilitate în vederea scãderii
din gestiune a produselor de uz fitosanitar consumate.
Actele de constatare se vizeazã de cãtre conducãtorul
direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
Art. 9. Ñ Rãspunderea pentru utilizarea fondurilor de la
buget revine conducãtorului direcției pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, precum și contabilului-șef.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/13.II.2004

și dezvoltare ruralã, respectiv la unitãțile fitosanitare
județene, cu privire la legalitatea și oportunitatea utilizãrii
produselor de uz fitosanitar pentru acțiunile fitosanitare.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 10. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã și unitãțile fitosanitare județene rãspund de respectarea întocmai a prevederilor prezentului ordin.
Art. 11. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Biroul de audit public intern și prin Direcția
fitosanitarã, calitatea semințelor și a materialului genetic, va
exercita un control permanent la direcțiile pentru agriculturã

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 4 februarie 2004.
Nr. 101.
ANEXA Nr. 1
PROGRAM UNITAR

pentru acțiunile fitosanitare de interes național prevãzute a se finanța de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Cultura/
Agentul
de dãunare

Ñ ha Ñ
1

3

2

Suprafața
estimatã
a se trata
Ñ ha Ñ
4

Suprafața
în culturã

Numãrul
de
tratamente

Valoarea
pesticidelor

Valoarea totalã

Manopera

Valoarea totalã
a manoperei

Total
general

Ñ mii lei/ha Ñ

Ñ mii lei Ñ

Ñ mii lei/ha Ñ

Ñ mii lei Ñ

Ñ mii lei Ñ

6

7

8

5

9

10

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã .............
Unitatea fitosanitarã .........................
Nr. ......... din ............

ACT DE CONSTATARE

privind executarea acțiunilor fitosanitare efectuate în perioada
de la ................ la ................, conform Buletinului de avertizare nr. ....... din ...........
În baza Ordinului ........../..................., subsemnații ........................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................,
întruniți în comisie, am constatat cã la beneficiarul ................................................... din localitatea/județul ............................
s-au executat lucrãrile de combatere a agenților de dãunare, dupã cum urmeazã:
Agentul
de
dãunare

Suprafața
(ha)/nr. de
tratamente

Produsul
de uz
fitosanitar

1

2

3

4

Cantitatea
utilizatã

Prețul
unitar

Valoarea
totalã

Ñ kg/l Ñ

Cultura

Ñ mii lei/ha Ñ

Ñ mii lei Ñ

6

7

5

Prețul
manoperei

Valoarea
manoperei

Ñ mii lei/ha Ñ Ñ mii lei Ñ
8

9

Total
cheltuieli
Ñ mii lei Ñ
10

Doza la hectar pentru produsul de uz fitosanitar ............. la cultura ............. este de ............./ha.
Concentrațiile de utilizare a produselor de uz fitosanitar sunt calculate pentru cantitãțile medii de soluție (l/ha)
indicate în nota la Codexul produselor de uz fitosanitar omologate pentru utilizare în România.
Prezentul act de constatare s-a întocmit în 3 exemplare, respectiv 4 exemplare, dintre care unul rãmâne la beneficiar, unul la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, unul la unitatea fitosanitarã și, dupã caz, un exemplar la unitatea prestatoare.
Membrii comisiei:
1. reprezentantul unitãții fitosanitare;
2. reprezentantul beneficiarului;
3. reprezentantul unitãții prestatoare autorizate;
4. reprezentantul camerei agricole.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130/13.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

