PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 131

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 19 din 22 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 32 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 88 alin. 1 teza întâi din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare...........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 478 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 .......

Nr.

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
96.

3Ð5

CURÞII

5Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 557/2002 privind garantarea de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite
externe pentru Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. .......

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 478
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Ludmila Cernea, Marioara Nicorescu și
Ecaterina Doicescu în Dosarul nr. 1.772/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, prin
mandatar, precum și Dragoș Popescu, prin avocat, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
excepției pentru aceleași motive pe care le-a invocat în
notele scrise depuse la instanța de judecatã.
Avocatul pãrții Dragoș Popescu solicitã respingerea
excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii, stabilind cã dispozițiile
acestui articol sunt constituționale. Menționeazã în acest
sens Decizia nr. 69/2003, prin care Curtea a reținut cã prin
consacrarea bunei-credințe ca o cauzã de asanare a
nulitãții absolute a actelor de înstrãinare a imobilelor
preluate fãrã titlu valabil legiuitorul a înțeles ca în conflictul
de interese legitime dintre adevãratul proprietar și subdobânditorul de bunã-credințã al bunului imobil sã fie preferat cel din urmã. Aceastã soluție se întemeiazã pe
principiul validitãții aparenței în drept. Aratã cã, de altfel, în
spețã statul a dobândit cu titlu valabil dreptul de proprietate
asupra imobilului. Ceea ce urmãrește de fapt autorul
excepției prin invocarea excepției este discutarea
constituționalitãții Decretului nr. 92/1950 și implicit a mãsurii
naționalizãrii, lucru inadmisibil în raport cu prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.772/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ludmila Cernea,
Marioara Nicorescu și Ecaterina Doicescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã textul legal criticat încalcã art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale în raport cu
art. 20 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia, ”Dacã existã
neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,. Autorul
excepției considerã cã ”în aceastã situație, instanța trebuia
sã facã direct aplicarea art. 1 din primul Protocol la
Convenția Europeanã, întrucât aceasta are prioritate, așa
cum dispune art. 20 alin. (2) din Constituție,,.
Instanța de judecatã opineazã în sensul respingerii
excepției ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt o aplicare a principiului constituțional al ocrotirii proprietãții private conținut de

dispozițiile art. 41 din Constituție și de dispozițiile art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, fãcând în acest
sens referire la jurisprudența Curții Constituționale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã, fãcând referire la jurisprudența Curții Constituționale,
cã textul legal criticat este constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie
2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
3 aprilie 2003, și Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 21 martie 2003.
Cu acest prilej Curtea Constituționalã a constatat cã
ocrotirea interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în
prezența unei erori comune a dobânditorilor cu privire la
calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o
largã prezumție de bunã-credințã a acestora, întrucât
aceastã eroare comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat
pe autoritatea unui act legislativ. Astfel fiind, nu poate fi
decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.
Soluțiile adoptate, ca și considerentele pe care acestea
se întemeiazã, își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

3

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã
de Ludmila Cernea, Marioara Nicorescu și Ecaterina Doicescu în Dosarul nr. 1.722/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 22 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Valeriu Croitoru în Dosarul
nr. 6.301/2003 al Tribunalului Suceava.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind cã motivele de neconstituționalitate invocate de autorul excepției nu vizeazã dispoziția legalã în sine, ci omisiunea legiuitorului de a
prevedea dispoziții similare cu cea criticatã și pentru persoanele pensionate înainte de intrarea în vigoare a Legii
nr. 19/2000. Pe de altã parte, aratã cã dispozițiile legale
criticate nu creeazã discriminãri între persoane aflate în
aceeași situație juridicã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.301/2003, Tribunalul Suceava a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Valeriu Croitoru într-o cauzã civilã
având ca obiect contestația formulatã de acesta împotriva
deciziei de pensionare emisã de Casa de Pensii Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 38 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 19/2000 sunt neconstituționale în mãsura în care
nu se prevede includerea în perioada de cotizare a timpului studiilor superioare absolvite la cursurile de zi ale
facultãților și pentru persoanele pensionate anterior datei
intrãrii în vigoare a legii. Considerã cã se instituie discriminãri între pensionari în raport cu data înscrierii la pensie, contrar principiului egalitãții în drepturi, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție. Apreciazã cã acest tratament juridic diferențiat nu poate fi justificat cu principiul
neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât completarea perioadei de cotizare ar
urma sã se facã prin recalcularea pensiilor anterior stabilite,
pentru viitor, începând cu data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 19/2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

Tribunalul Suceava apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, deoarece, potrivit principiului neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție, dispozițiile legale criticate pot fi aplicate numai de la data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000, respectiv de la data
de 1 aprilie 2001. Totodatã, apreciazã cã susținerile autorului excepției nu constituie probleme de constituționalitate,
ci de aplicare a legii, care sunt de competența instanței de
judecatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”în cadrul obligației statului de
a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție
socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai
decent, prevãzutã de dispozițiile art. 47 alin. (1) din
Constituție, republicatã, legiuitorul are deplina autoritate de
a stabili noi modalitãți și condiții de acordare și calculare a
pensiilor, în funcție de situația economico-financiarã a țãrii
și fondurile disponibile, cum a procedat și prin adoptarea
Legii nr. 19/2000,,. Conform principiului neretroactivitãții
legii, noile reglementãri legale pot fi aplicate numai dupã
intrarea lor în vigoare, respectiv numai în cazul înscrierilor
ulterioare la pensie. Persoanele pensionate în temeiul legislației anterioare se aflã într-o situație diferitã fațã de cele
care se pensioneazã potrivit prevederilor Legii nr. 19/2000,
fapt ce justificã și tratamentul juridic diferențiat.
Avocatul Poporului considerã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 38 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 19/2000 produc efecte numai pentru viitor, pentru persoanele care se pensioneazã dupã data intrãrii lor
în vigoare. Persoanele pensionate sub imperiul unor reglementãri legale diferite nu se aflã într-o situație juridicã
identicã, de naturã sã justifice aplicarea unui tratament
egal, fiindu-le aplicabilã legislația în vigoare la data pensionãrii lor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000), modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 338/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002), dispoziții care, în prezent, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 38: ”(1) În sistemul public se asimileazã stagiul de
cotizare și perioadele necontributive, denumite în continuare
perioade asimilate, în care asiguratul: [...]
b) a urmat cursurile de zi ale învãțãmântului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normalã a studiilor respective,
cu condiția absolvirii acestora;,,.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituția României, revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Autorul excepției nu susține neconstituționalitatea art. 38
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000 prin ceea ce dispune
acest text legal, ci pentru lipsa prevederii ca el sã se
aplice și persoanelor înscrise la pensie anterior datei intrãrii
în vigoare a legii. Or, aceasta echivaleazã cu o omisiune
de reglementare care, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu poate face
obiectul unui control de constituționalitate, Curtea
Constituționalã neputând dispune modificarea ori completarea prevederii legale supuse controlului.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã problema dacã
perioada în care asiguratul a urmat cursurile de zi ale
învãțãmântului universitar se considerã stagiu de cotizare și
pentru persoanele pensionate înainte de intrarea în vigoare
a Legii nr. 19/2000, sau numai pentru cele pensionate
dupã acest termen, reprezintã o chestiune de aplicare a
legii, care este de competența instanțelor de judecatã, iar
nu a Curții Constituționale, în conformitate cu dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora ”[...] Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Valeriu Croitoru în Dosarul nr. 6.301/2003 al Tribunalului Suceava.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 teza întâi
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 teza întâi din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Carmen Mitruș și Cristian Mitruș în Dosarul nr. 1.747/2003
al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde personal Henry Segal, asistat de avocatul Dumitru Gazetovici, și lipsesc celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Autorii excepției de neconstituționalitate au depus la
dosar o cerere prin care solicitã acordarea unui nou termen de judecatã, deoarece, în opinia lor, procedura de
citare nu a fost legal îndeplinitã, având în vedere cã de pe
citație lipsește unul dintre elementele prevãzute de art. 88
alin. 1 pct. 6 din Codul de procedurã civilã, respectiv
parafa șefului instanței, situație care, potrivit alin. 2 al aceluiași articol, atrage sancțiunea nulitãții.
Curtea pune în discuție incidentul procedural invocat.

Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea cererii formulate, deoarece o eventualã admitere a acesteia duce în
mod nejustificat la tergiversarea cauzei, dat fiind cã autorii
excepției au avut cunoștințã de termenul de judecatã fixat
de Curte.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a cererii, întrucât citația conține toate arãtãrile
prevãzute la art. 88 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Curtea constatã cã de pe citație nu lipsește nici un element prevãzut de art. 88 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã. Pentru acest motiv respinge cererea de acordare a
unui nou termen de judecatã.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Având cuvântul pe fond, avocatul pãrții Henry Segal
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, deoarece nu se produce nici o
discriminare între persoanele ce pot solicita anularea certificatului de moștenitor, mai ales cã actele notariale pot fi
atacate de pãrți sau orice altã persoanã interesatã prin
acțiune în anulare la instanța de judecatã, potrivit prevederilor art. 49 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Partea Ministerul Finanțelor Publice a depus la dosar
concluzii scrise prin care solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã prevederile art. 88 alin. 1 din Legea nr. 36/1995 nu înfrâng prevederile constituționale invocate referitoare la principiul
nediscriminãrii, cu atât mai mult cu cât, potrivit art. 100 din
lege, orice persoanã interesatã poate contesta certificatul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

de moștenitor printr-o acțiune în anulare la instanța
judecãtoreascã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.747/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 88 alin. 1 teza
întâi din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de reclamanții Carmen Mitruș și Cristian Mitruș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine principiilor constituționale ale egalitãții, dreptului la apãrare și ocrotirii
dreptului de proprietate privatã, întrucât nu permite și
terților fãrã vocație succesoralã sau care nu sunt creditori
ai defunctului sã cearã anularea certificatului de moștenitor,
situație care ar putea aduce în mod vãdit atingere dreptului
lor de proprietate.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece prin textul de lege criticat se consacrã regula
proceduralã conform cãreia orice persoanã care reclamã în
justiție trebuie sã dovedeascã interesul legitim ce justificã
demersul sãu, fãrã a se încãlca vreuna dintre prevederile
constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României considerã cã textul criticat nu
încalcã principiul egalitãții, deoarece nu se produce nici o
discriminare între persoanele care pot solicita anularea unui
certificat de moștenitor, cu atât mai mult cu cât art. 100
din Legea nr. 36/1995 prevede cã actele notariale pot fi
atacate de pãrți sau de orice persoanã interesatã prin
acțiune în anulare la instanța judecãtoreascã, în conformitate cu prevederile Codului de procedurã civilã.
Referitor la susținerea conform cãreia prin textul contestat se încalcã dreptul la apãrare, Guvernul aratã cã art. 88
alin. 1 din Legea nr. 36/1995 asigurã posibilitatea unei persoane de a-și susține interesele, în cadrul unui litigiu
dedus judecãții, cu respectarea normelor procedurale
aplicabile.
Pe de altã parte, certificatul de moștenitor, prin constatãrile fãcute în el, nu dovedește dreptul de proprietate,
ci doar calitatea moștenitorilor de a intra în posesia bunurilor care au aparținut defunctului, astfel cã mențiunile din
acest act procedural succesoral nu sunt opozabile terților
și, prin urmare, dreptul de proprietate al acestora nu este

afectat. În consecințã, nu se poate susține cã se încalcã
prevederile constituționale ale art. 44.
Avocatul Poporului aratã cã prevederile art. 88 alin. 1
din Legea nr. 36/1995 instituie posibilitatea persoanelor
vãtãmate în drepturile lor, prin emiterea certificatului de
moștenitor, de a cere instanței judecãtorești anularea acestuia, fãrã a face nici o diferențiere în cadrul acestei categorii. Dispozițiile sunt aplicabile oricãrei persoane aflate în
situațiile menționate în ipoteza normei. Prin urmare textul
contestat nu are caracter discriminatoriu.
Textul criticat nu conține dispoziții de naturã sã
îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților ori dreptul de
a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului.
Dispozițiile art. 44 din Constituție nu au, în opinia
Avocatului Poporului, incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 88 alin. 1 teza întâi din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 88 alin. 1 teza întâi: ”Cei care se considerã
vãtãmați în drepturile lor prin emiterea certificatului de moștenitor pot cere instanței judecãtorești anularea acestuia și stabilirea drepturilor lor, conform legii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 16,
24 și 41 din Constituția României. Dupã aprobarea Legii
de revizuire a Constituției României, Constituția a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale invocate
fiind cuprinse în art. 16, 24 și 44 cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã naturã
discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.

7

(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 88 alin. 1 din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995 reglementeazã
posibilitatea oricãrei persoane interesate de a se adresa
instanței de judecatã în vederea anulãrii unui certificat de
moștenitor, în mãsura în care acesta a fost emis cu
încãlcarea drepturilor lor.
Susținerea autorilor excepției, în sensul cã prevederile
legale atacate exclud posibilitatea persoanelor strãine de
moștenire de a contesta certificatul de moștenitor este
nefondatã, dat fiind cã în cuprinsul textului de lege nu se
face nici o distincție între succesori și terțele persoane
care ar putea fi vãtãmate prin folosirea unui certificat de
moștenitor emis cu încãlcarea legii.
Pe de altã parte, potrivit art. 99 alin. 1 coroborat cu
art. 100 alin. 1 din Legea nr. 36/1995, actele notariale sunt
supuse controlului judecãtoresc și pot fi atacate de pãrți
sau de orice persoanã interesatã prin acțiune în anulare
la instanța judecãtoreascã, în condițiile prevãzute de Codul
de procedurã civilã.
În consecințã, nu poate fi primitã susținerea autorilor
excepției privitoare la încãlcarea principiului egalitãții în
drepturi.
De asemenea, nu poate fi primitã susținerea autorilor
excepției privind încãlcarea dispozițiilor art. 24 și 44 din
Constituția României, republicatã, întrucât certificatul de
moștenitor prin care se atestã calitatea de moștenitor legal
sau testamentar al unei persoane nu constituie titlu de proprietate și nu înlãturã posibilitatea persoanelor strãine de
moștenire de a emite pretenții asupra bunurilor cuprinse în
masa succesoralã, de a face dovada drepturilor lor asupra
acestor bunuri și de a-și apãra drepturile și interesele în
justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și al art. 16, 24 și 44 din Constituție,
republicatã, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 teza întâi din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Carmen Mitruș și Cristian
Mitruș în Dosarul nr. 1.747/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/13.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 557/2002 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe pentru Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 557/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe pentru Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 12 iunie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile anexei
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și în contul statului, cu modificãrile
ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de

Garanții și Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în valoare
de 320,952 milioane euro (valoarea contractului la prețurile
de bazã), la care se adaugã valoarea de 7,725 milioane
euro (modificãrile constructive) și 29,870 milioane euro (glisarea prețurilor conform contractului), precum și primele de
asigurare, dobânzile, comisioanele și alte cheltuieli aferente
acestora.
(2) Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în numele
statului, pentru Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., credite externe în
limita valorii de 358,547 milioane euro, precum și primele
de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte cheltuieli aferente acestora, în tranșe anuale, în conformitate cu clauzele contractului de cooperare prevãzut la art. 2.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 96.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131/13.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

