PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 132

I

Vineri, 13 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 35 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã .......
111.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea, funcționarea și
atribuțiile Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale ....................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

389/2003. Ñ Decizie privind analiza concentrãrii
1Ð3

economice realizatã de cãtre Societatea DUTCH
SHIPPARTS

BV

Olanda

prin

dobândirea

controlului direct asupra Societãții Comerciale
3Ð6

CURÞII

MENAROM Ñ S.A. Galați ......................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Alexandru Florian Lele în
Dosarul nr. 4.908/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã
la dosarul cauzei s-a depus o cerere de cãtre autorul
excepției, prin care acesta solicitã amânarea judecãrii cauzei pentru imposibilitate de prezentare, din motive medicale.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cererea de
amânare a judecãrii cauzei ca fiind neîntemeiatã.
Curtea respinge cererea formulatã de autorul excepției,
considerând cã este nejustificatã amânarea cauzei în
condițiile în care în dosar s-a mai acordat un termen la
cererea autorului excepției, în vederea angajãrii unui
apãrãtor.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
nici unei prevederi constituționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.908/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de
Alexandru Florian Lele, intimat inculpat în dosarul
menționat.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 57 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, care reglementeazã procedura prealabilã
de informare a instanței supreme în cauzele de strãmutare,
încalcã dispozițiile art. 24 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare și prevederile art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil. Motivarea excepției de neconstituționalitate se
întemeiazã pe faptul cã textul criticat, ce prevede cã
informațiile cerute de președintele Curții Supreme de
Justiție de la președintele instanței ierarhic superioare celei
la care se aflã cauza a cãrei strãmutare se cere ori, respectiv, de la Ministerul Justiției, atunci când Curtea
Supremã de Justiție este instanța ierarhic superioarã, sunt
solicitate doar pentru lãmurirea instanței supreme,
limitându-se accesul pãrții interesate de a lua cunoștințã de
conținutul acestor informații, este de naturã a aduce atingere dreptului la apãrare, precum și dreptului la un proces
echitabil.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția este nefondatã, deoarece informațiile solicitate
de Curtea Supremã de Justiție, în temeiul art. 57 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, sunt cerute ”pentru lãmurirea instanței,,, iar dispozițiile legale criticate nu încalcã
dreptul la un proces echitabil și nici dreptul constituțional
la apãrare. Aceste drepturi sunt garantate tocmai prin procedura de informare a instanței, care îi permite sã solicite
informații pentru lãmurirea sa, în vederea soluționãrii
corecte a cererii de strãmutare. Informațiile nu sunt accesibile pãrților, nefiind probe de admitere sau de respingere a
cererii de strãmutare și nu privesc soluționarea în fond a
procesului penal.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã strãmutarea
este instituția procesualã prin intermediul cãreia competența
teritorialã normalã este înlocuitã cu o competențã delegatã
în vederea unei mai bune administrãri a justiției. Dreptul la
apãrare se realizeazã cu prilejul judecãrii în fond a cauzei
și în cãile de atac. Soluționarea cererii de strãmutare nu
presupune o judecare a fondului pricinii, iar informațiile
prealabile solicitate de Curtea Supremã de Justiție nu au
legãturã cu infracțiunea sãvârșitã ori cu vinovãția inculpatului, ci sunt necesare doar pentru lãmurirea instanței asupra
motivelor care au stat la baza cererii de strãmutare, constituind garanții pentru imparțialitatea și obiectivitatea
instanței în soluționarea cauzei. În plus, conform prevederilor art. 58 și 59 din Codul de procedurã penalã, pãrțile
sunt încunoștințate despre introducerea cererii de
strãmutare, despre termenul fixat pentru soluționarea acesteia, cu mențiunea cã pãrțile pot trimite memorii și se pot
prezenta în instanțã cu apãrãrile necesare.

Cu privire la contrarietatea art. 57 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã cu prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Guvernul considerã cã excepția este, de asemenea, neîntemeiatã, deoarece dreptul la un proces echitabil
se realizeazã cu ocazia examinãrii în fond a cauzei.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât pãrțile au posibilitatea
sã comunice Curții Supreme de Justiție date cu privire la
soluționarea cererii sau sã le prezinte în instanțã pentru
a-și susține cererile. Faptele asupra cãrora urmeazã sã se
pronunțe instanța competentã sã soluționeze cererea de
strãmutare nu țin de pricina însãși, ci de asigurarea
condițiilor cerute de lege pentru asigurarea obiectivitãții și
imparțialitãții în soluționarea cauzei, condiții care vizeazã
toate pãrțile din proces, indiferent de calitatea lor procesualã. Informațiile primite sunt apreciate de instanțã sub
raportul concludenței, obiectivitãții și veridicitãții acestora, în
funcție de toate datele cauzei și de informațiile comunicate
de pãrți în cadrul dezbaterilor.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã fațã de prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, Avocatul Poporului
aratã cã aceasta nu poate fi reținutã, deoarece procedura
strãmutãrii este menitã sã asigure condițiile unui proces
echitabil, în care pãrțile sã dispunã de aceleași mijloace de
apãrare și sã aibã posibilitatea sã-și exercite dreptul la
apãrare în mod efectiv și eficient.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 57 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:
”Președintele Curții Supreme de Justiție cere, pentru lãmurirea
instanței, informații de la președintele instanței ierarhic superioare celei la care se aflã cauza a cãrei strãmutare se cere,
comunicându-i totodatã termenul fixat pentru judecarea cererii
de strãmutare.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, fãrã a
prezenta argumente, cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Dreptul la apãrare este garantat,,, precum și
dispozițiile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în conformitate cu care ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã.
Dispozițiile legale privitoare la procedura de informare a
Curții Supreme de Justiție, în vederea soluționãrii cererii de
strãmutare a judecãrii cauzei penale, nu numai cã nu aduc
atingere dreptului la apãrare sau dreptului inculpatului la un
proces echitabil, dar sunt destinate sã asigure condițiile
pentru exercitarea deplinã a acestor drepturi, permițând
instanței lãmurirea asupra motivelor și temeiniciei cererii de
strãmutare. Informațiile obținute în cadrul acestei proceduri
nu privesc soluționarea în fond a procesului penal, astfel
încât faptul cã nu sunt accesibile pãrților nu este de naturã
sã aducã atingere drepturilor invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 82
din 8 martie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3 și 4,
art. 57 alin. 1 și art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 din 4 iunie 2001, excepție pe care a respins-o ca
neîntemeiatã. De asemenea, în considerentele Deciziei
nr. 237 din 5 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 539 din 28 iulie 2003, având ca

3

obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã tot
de Alexandru Florian Lele, Curtea a subliniat cã dispozițiile
art. 55Ñ61 din Secțiunea a II-a cu denumirea ”Strãmutarea
judecãrii cauzei penale,, din Capitolul II, Titlul II
(Competența) al Pãrții generale a Codului de procedurã
penalã, inclusiv textul contestat de autorul excepției, respectã normele care definesc un proces echitabil, precum și
principiul asigurãrii dreptului la apãrare. În acest sens,
Curtea a reținut cã strãmutarea nu este o procedurã de
soluționare în fond a procesului, ci constituie o procedurã
specialã, de stabilire a competenței teritoriale a instanței de
judecatã, menitã tocmai sã asigure condițiile unui proces
echitabil, în care pãrțile sã dispunã de aceleași mijloace de
apãrare și sã aibã posibilitatea sã își exercite dreptul la
apãrare în mod efectiv și eficient. În cadrul acestei proceduri, exigențele art. 24 alin. (1) din Constituție și ale art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale sunt îndeplinite, întrucât pãrțile au
posibilitatea sã comunice Curții Supreme de Justiție, în
mod nemijlocit, informații și dovezi cu privire la împrejurãrile
procesului și sã își prezinte poziția fațã de admisibilitatea și
temeinicia cererii de strãmutare.
Neexistând elemente noi de naturã sã reconsidere jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestor decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Alexandru Florian Lele în Dosarul nr. 4.908/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (3) din Legea nr. 477/2003 privind
pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului, finanțat integral de la
bugetul de stat.
(2) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale,
denumit în continuare Oficiu, asigurã aplicarea strategiei și
politicii Guvernului în domeniul pregãtirii economiei naționale
și a teritoriului pentru apãrare.

(3) Sediul Oficiului este în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor privind
pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare, prevãzute în actele normative în vigoare, Oficiul
exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care elaboreazã strategia de
pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare, în conformitate cu politica economicã a Guvernului
și cu tendințele pe plan mondial, precum și orientarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004

generalã pentru îndeplinirea obligațiilor asumate de statul
român în domeniul controlului armamentelor, creșterea
încrederii și securitãții;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
rezervelor de mobilizare și a patrimoniului propriu;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului, reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã organizarea, coordonarea și controlul aplicãrii reglementãrilor din
domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 2,
Oficiul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. elaboreazã strategia privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare și asigurã implementarea acesteia;
2. îndeplinește atribuțiile ce îi revin Guvernului în domeniul pregãtirii economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare;
3. organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea
ministerelor și a celorlalte autoritãți ale administrației
publice, instituțiilor și agenților economici privind pregãtirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare;
4. elaboreazã, pe baza cererilor instituțiilor publice cu
atribuții în domeniul apãrãrii, siguranței naționale și ordinii
publice și a propunerilor autoritãților administrației publice,
instituțiilor și agenților economici, proiectele planului de
mobilizare a economiei naționale pentru apãrare, planului
de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare și programului cuprinzând obiectivele de pregãtire operativã a
teritoriului pentru apãrare, pe care le supune aprobãrii conform legii;
5. inițiazã, elaboreazã și promoveazã sau avizeazã,
dupã caz, proiecte de acte normative privind pregãtirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare, industria
de apãrare, rechizițiile de bunuri și prestãrile de servicii în
interes public, protecția civilã sau cele care au implicații
asupra acestor domenii;
6. organizeazã, coordoneazã și administreazã mãsurile
și acțiunile referitoare la sistemul de prioritãți și alocare a
resurselor pentru apãrare și exercitã controlul asupra îndeplinirii acestora;
7. analizeazã și avizeazã, din punct de vedere al sarcinilor la mobilizare, propunerile autoritãților administrației
publice centrale și locale, precum și ale celorlalte instituții
referitoare la elaborarea proiectului bugetului de stat pentru
rãzboi;
8. administreazã rezervele de mobilizare;
9. cuprinde în planul de pregãtire a economiei naționale
pentru apãrare mãsuri de pãstrare a capacitãților de
apãrare identificate de ministerele de resort și ține evidența
acestor capacitãți;
10. transmite autoritãților administrației publice centrale
și locale, instituțiilor și agenților economici, dupã caz, sarcinile rezultate din planul de mobilizare a economiei
naționale, planul de pregãtire a economiei naționale pentru
apãrare, programul cuprinzând obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului pentru apãrare și din precizãrile metodologice referitoare la mãsurile ce urmeazã a fi întreprinse
în vederea îndeplinirii acestora;
11. cuprinde în bugetul propriu fondurile necesare pentru îndeplinirea mãsurilor stabilite prin planul de pregãtire a
economiei naționale pentru apãrare;
12. solicitã, în condițiile legii, date și informații privind
potențialul economic și uman al autoritãților administrației
publice, instituțiilor publice și agenților economici;

13. elaboreazã instrucțiuni, regulamente, nomenclatoare
și norme metodologice în domeniul sãu de activitate, pe
care le supune aprobãrii, conform legii;
14. îndeplinește atribuțiile autoritãții de specialitate, stabilite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 44/2003;
15. aprobã inventarul capacitãților de producție pentru
apãrare, precum și actualizarea acestuia;
16. coordoneazã asigurarea resurselor materiale necesare susținerii efortului de apãrare prin planul de mobilizare
a economiei naționale;
17. asigurã desfãșurarea lucrãrilor de secretariat pentru
Comisia Centralã de Rechiziții, la nivel național, și comisiilor mixte de rechiziții, în unitãțile administrativ-teritoriale,
conform prevederilor legale;
18. controleazã, împreunã cu instituțiile publice beneficiare, evidența, întreținerea și starea tehnicã a bunurilor
supuse rechiziției și verificã exactitatea datelor comunicate
de instituții și agenții economici;
19. elaboreazã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale, instrucțiunile privind întocmirea și actualizarea
monografiilor economico-militare ale unitãților administrativteritoriale;
20. avizeazã solicitãrile privind concesionarea bunurilor
și serviciilor, conform legii;
21. organizeazã, coordoneazã și controleazã la autoritãțile administrației publice centrale și locale activitãțile privind consumul raționalizat al populației în situații de
mobilizare și rãzboi;
22. întocmește, coordoneazã, analizeazã și avizeazã
documentele de mobilizare la locul de muncã, pe unitãți
administrativ-teritoriale, în vederea aprobãrii acestora, conform legii;
23. îndrumã și controleazã activitatea comisiilor pentru
probleme de apãrare, constituite în cadrul autoritãților administrației publice, instituțiilor publice și agenților economici
cãrora le revin sarcini în domeniul pregãtirii economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare;
24. coordoneazã în unitãțile administrativ-teritoriale, prin
oficiile județene, modul de întocmire a lucrãrilor privind asigurarea cererilor unitãților militare pe timpul mobilizãrii,
existentul și starea calitativã a bunurilor prevãzute a fi
asigurate;
25. analizeazã, la instituirea stãrii de asediu sau a stãrii
de urgențã, precum și pentru înlãturarea urmãrilor unor
dezastre, cererile de întrebuințare a unor rezerve materiale,
umane și financiare prevãzute a fi utilizate în caz de mobilizare sau rãzboi și face propuneri, conform legii;
26. verificã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale și
cu Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat sau separat, prin exerciții și antrenamente de mobilizare, stadiul
pregãtirii economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare, conform planului aprobat de Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii;
27. asigurã pe plan intern managementul tuturor activitãților pentru implementarea prevederilor documentelor
internaționale la care țara noastrã este parte, pe linia controlului armamentelor, creșterii încrederii și securitãții;
28. planificã sau/și coordoneazã pregãtirea centralizatã
a personalului destinat executãrii activitãților specifice de
verificare a armamentelor conform actelor internaționale în
domeniu, organizatã în țarã sau strãinãtate;
29. editeazã buletine informative și alte publicații de
specialitate.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
lege sau prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ Oficiul colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, agenți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004
economici, precum și cu persoane juridice și fizice, având
dreptul de a solicita date și informații necesare în vederea
realizãrii atribuțiilor sale.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul este condus de un șef, funcție asimilatã cu funcția de secretar de stat, ajutat de un adjunct,
funcție asimilatã cu funcția de subsecretar de stat.
(2) Șeful Oficiului și adjunctul sãu se numesc prin decizie a primului-ministru.
(3) Șeful Oficiului are calitatea de ordonator principal de
credite.
(4) Șeful Oficiului conduce întreaga activitate a instituției,
numește și elibereazã din funcție personalul acesteia, în
condițiile legii.
(5) Șeful Oficiului reprezintã instituția în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale, șeful Oficiului emite
ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
(7) Adjunctul șefului Oficiului îndeplinește atribuțiile delegate prin ordin de șeful Oficiului.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul are un secretar general care este
numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
în regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului,
precum și alte însãrcinãri stabilite de șeful Oficiului.
Art. 7. Ñ (1) Pe lângã șeful Oficiului funcționeazã
Colegiul Oficiului, ca organ consultativ.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului Oficiului se aprobã prin ordin al șefului Oficiului.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului este
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii organizatorice a Oficiului, prin
ordin al șefului Oficiului, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente sau alte colective specializate și se pot stabili posturile de conducere ale acestora, în condițiile legii.
(3) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor, birourilor și
compartimentelor se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al șefului Oficiului.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului Oficiului se stabilesc, potrivit legii, pe baza regulamentului de organizare și funcționare și a fișelor posturilor.
Art. 9. Ñ În structura Oficiului, la nivelul fiecãrui județ și
al municipiului București, funcționeazã oficii de mobilizare a
economiei și pregãtirea teritoriului pentru apãrare, fãrã personalitate juridicã, denumite în continuare oficii județene.
Art. 10. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi din structura
organizatoricã a Oficiului este de 300, exclusiv demnitarii.

(2) Statul de funcții al Oficiului se aprobã prin ordin al
șefului Oficiului, în limita numãrului de posturi prevãzut la
alin. (1).
(3) Modificãrile în structura organizatoricã se vor efectua cu încadrarea în numãrul maxim de posturi și în structura acestora, precum și în creditele alocate, potrivit legii
bugetului de stat.
(4) Încadrarea Oficiului se face cu cadre militare
detașate de la instituțiile publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, precum și cu
personalul civil de specialitate.
Art. 11. Ñ Salarizarea personalului din structura
Oficiului se face potrivit legii.
Art. 12. Ñ (1) Pentru activitãțile proprii, inclusiv pentru
controlul armamentelor, creșterea încrederii și securitãții,
Oficiul are în dotare un parc de mijloace de transport.
Numãrul maxim al mijloacelor de transport și normele
privind consumul lunar de carburanți sunt stabilite în anexa
nr. 2.
(2) Pentru deplasarea în zonele calamitate, precum și
pentru intervenții, exerciții și alte activitãți specifice, personalului oficiilor județene și al municipiului București i se asigurã mijloace de transport din parcul prefecturilor și al
consiliilor județene, în limita a 40 de litri carburant lunar,
contravaloarea acestuia fiind decontatã de Oficiu.
Art. 13. Ñ Prefecturile, împreunã cu consiliile
județene/Consiliul General al Municipiului București, asigurã
oficiilor județene spațiile corespunzãtoare necesare pentru
desfãșurarea activitãților.
Art. 14. Ñ (1) Actualul Oficiu se reorganizeazã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) Reîncadrarea personalului se face conform legii și
pe baza condițiilor de încadrare stabilite prin ordin al șefului Oficiului.
Art. 15. Ñ (1) În caz de mobilizare sau rãzboi, Oficiul
se organizeazã și funcționeazã conform anexei nr. 3.
(2) La declararea stãrii de asediu sau a stãrii de
urgențã Oficiul își desfãșoarã activitatea conform programelor elaborate pentru astfel de situații.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3*) fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 897/1997 privind organizarea și funcționarea Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale, nepublicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Șeful Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
București, 5 februarie 2004.
Nr. 111.
*) Anexa nr. 3 se comunicã instituțiilor interesate.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 300,
exclusiv demnitarii
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
Colegiul
Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale

Șeful Oficiului

Cabinet șef Oficiu

Adjunctul
șefului Oficiului

Secretar general

Direcția organizarea
mobilizãrii și pregãtirii
economiei naționale și a
teritoriului pentru apãrare

Direcția alocare resurse
pentru apãrare în teritoriu

Direcția controlul
armamentelor și verificare

Oficii de mobilizare a
economiei și
pregãtirea teritoriului
pentru apãrare

ANEXA Nr. 2

NUMÃRUL MAXIM
al mijloacelor de transport și normele privind consumul lunar de carburanți
pentru autoturismele și microbuzele din parcul propriu al Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale, necesar desfãșurãrii activitãților specifice,
inclusiv pentru controlul armamentelor și verificãri
I. Autoturisme

Norme privind consumul
lunar de carburanți*)

Nr.
crt.

Numãrul maxim

Limita maximã
litru/lunã/vehicul

1

6

300

II. Microbuze

Norme privind consumul
lunar de carburanți*)

Nr.
crt.

Numãrul maxim

Limita maximã
litru/lunã/vehicul

1

1

300

*) Consumul lunar de carburanți poate fi majorat pe parcursul unei luni, cu aprobarea șefului Oficiului Central de
Stat pentru Probleme Speciale, fãrã a depãși cantitatea anualã alocatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

7

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind analiza concentrãrii economice realizatã de cãtre Societatea
DUTCH SHIPPARTS BV Olanda prin dobândirea controlului direct
asupra Societãții Comerciale MENAROM Ñ S.A. Galați
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RS-267 din 17 iulie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-267 din 17 iulie 2003;
9. Notei Departamentului bunuri industriale nr. V3-1.462 din 9 septembrie 2003 cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Prin Decizia nr. 1.403 din 20 august 2002, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare a autorizat oferta publicã
de cumpãrare de acțiuni ale Societãții Comerciale MENAROM Ñ S.A. Galați, de pe piața RASDAQ, de cãtre societatea olandezã DUTCH SHIPPARTS BV.
Astfel, în data de 20 august 2002, Societatea DUTCH SHIPPARTS BV Olanda a achiziționat un pachet de
455.340 de acțiuni, reprezentând 46,183% din capitalul social al Societãții Comerciale MENAROM Ñ S.A. Galați.
Structura acționariatului Societãții Comerciale MENAROM Ñ S.A. Galați și a Consiliului de administrație al acesteia, precum și modul de luare a deciziilor în cadrul adunãrilor generale ale acționarilor îi conferã Societãții DUTCH
SHIPPARTS BV Olanda calitatea de acționar majoritar și de deținãtor al controlului Societãții Comerciale MENAROM Ñ
S.A. Galați.
2. Societatea achizitoare, DUTCH SHIPPARTS BV Olanda, are ca obiect de activitate importul-exportul de nave,
pãrți componente navale, construcții de lemn și metal, construcții de mașini, producerea de instalații electrice și electronice.
Pânã în prezent, Societatea DUTCH SHIPPARTS BV Olanda nu a desfãșurat nici o activitate comercialã și economicã.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã MENAROM Ñ S.A. Galați, are ca obiect principal de activitate
producerea și comercializarea echipamentelor navale și a pieselor de schimb pentru acestea, a mijloacelor de automatizare electrotehnice, precum și efectuarea de reparații de nave.
4. Piețele relevante aferente concentrãrii economice analizate au fost definite ca fiind:
¥ piața echipamentelor navale;
¥ piața reparațiilor de nave și a pieselor de schimb pentru echipamentele navale; și
¥ piața mijloacelor de automatizare electrotehnice,
pe întregul teritoriu al României.
5. Segmentele deținute de Societatea Comercialã MENAROM Ñ S.A. Galați pe piețele relevante definite, calculate în funcție de volumul vânzãrilor, sunt de fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale MENAROM Ñ S.A. Galați,
anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã.
6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele deținute de Societatea Comercialã MENAROM Ñ S.A.
Galați pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât, anterior dobândirii controlului, societatea achizitoare nu a fost
prezentã pe aceste piețe.
7. Pe piața echipamentelor navale, piața reparațiilor de nave și a pieselor de schimb pentru echipamentele
navale și pe piața mijloacelor de automatizare electrotehnice, pe întregul teritoriu al României, oferta este reprezentatã de
numeroase societãți comerciale. Pe aceste piețe existã produse provenite din import.
8. Pe piețele relevante definite, cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
industria construcțiilor și reparațiilor de nave. Societãțile active pe piețele relevante definite realizeazã exporturi de echipamente navale și mijloace de automatizare electrotehnice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/13.II.2004

9. Situația comparativã a prețurilor practicate de participanții activi pe piețele relevante definite ilustreazã prețuri
aproximativ egale pentru toți concurenții activi pe aceste piețe, cu excepția produselor din import, la care prețurile sunt
mai ridicate.
10. Prin realizarea concentrãrii economice, structura piețelor relevante nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale, aceastã operațiune contribuind la creșterea calitãții serviciilor de montaj la navã, punere în funcțiune și predare
la client, coroboratã cu oferirea de pachete complete de livrare aferente instalațiilor de ancorare și manevrã, precum și
îmbunãtãțirea serviciilor de garanție, postgaranție și asistențã tehnicã.
11. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de DUTCH SHIPPARTS BV Olanda prin dobândirea controlului direct la Societatea Comercialã MENAROM Ñ S.A. Galați nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu
are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 din
cap. II al pãrții a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 36.702.000 lei și
se va plãti de cãtre Societatea Comercialã MENAROM Ñ
S.A. Galați, cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280018300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județeanã Galați, beneficiar Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã Galați, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în maximum 30 (treizeci)
de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie a ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
DUTCH SHIPPARTS BV Olanda.
Art. 6. Ñ Departamentul Bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se va comunica de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Societatea achizitoare:
DUTCH SHIPPARTS BV Olanda
Prin împuternicit,
Societatea Comercialã MENAROM Ñ S.A.
Adresa: Calea Prutului nr. 12, Galați
Tel.: 0236.460.651
Fax: 0236.460.257

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 389.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132/13.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

