PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 133

I

Vineri, 13 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

88.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și control al zonelor
naturale utilizate pentru îmbãiere ...........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și control
al zonelor naturale utilizate pentru îmbãiere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de supraveghere, inspecție sanitarã și control al zonelor naturale utilizate
pentru îmbãiere, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Autoritãțile responsabile de activitãțile de
supraveghere, inspecție și control al calitãții apei din zonele
naturale utilizate pentru îmbãiere trebuie sã asigure resursele materiale și umane necesare pentru managementul
zonelor naturale folosite pentru îmbãiere.
Art. 3. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) funcționarea unei zone naturale amenajate pentru
îmbãiere fãrã autorizație sanitarã;

b) nerespectarea cerințelor pentru amenajarea și exploatarea unei zone naturale de îmbãiere amenajate, prevãzute
la art. 8 alin. (1)Ñ(4) din norme;
c) nerespectarea cerințelor pentru amenajarea și exploatarea unei plaje dintr-o zonã naturalã amenajatã pentru
îmbãiere, prevãzute la art. 9 alin. (1) și (2) din norme;
d) nerespectarea obligației de a monitoriza calitatea apei
din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere, prevãzute
la art. 14 alin. (1) din norme;
e) neasigurarea avertizãrii populației locale și turiștilor
asupra calitãții apei și a riscului pentru sãnãtate.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

a) cu amendã de la 25.000.000 lei la 60.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. a);
b) cu amendã de la 30.000.000 lei la 75.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. b) și c);
c) cu amendã de la 35.000.000 lei la 90.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. d);
d) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. e).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoane autorizate de cãtre Ministerul
Sãnãtãții.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicate
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

(5) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (2), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 66 și 67 din Normele de igienã și recomandãrile privind mediul de viațã al populației, aprobate
prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 536/1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 3 iulie
1997.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 88.

ANEXÃ

NORME
de supraveghere, inspecție sanitarã și control al zonelor naturale utilizate pentru îmbãiere
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Domeniul de aplicare

Definiții

Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã la supravegherea
sanitarã a zonelor naturale folosite pentru îmbãiere în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 459/2002
privind aprobarea Normelor de calitate pentru apa din
zonele naturale amenajate pentru îmbãiere.
Art. 2. Ñ Zonele naturale de îmbãiere se clasificã în:
a) zone naturale de îmbãiere amenajate;
b) zone naturale de îmbãiere neamenajate, utilizate conform tradiției și în funcție de condițiile meteoclimatice existente local, de cãtre un numãr mai mare de 150 de
persoane pe zi, din zona respectivã sau turiști, în timpul
sezonului de îmbãiere.

Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile utilizate se definesc dupã cum urmeazã:
1. zonã naturalã amenajatã pentru îmbãiere reprezintã
întinderea de apã dulce sau de apã de mare în care se
practicã îmbãierea sau înotul, precum și porțiunea de teren
învecinatã acesteia, pe care existã dotãri în scopul practicãrii acestor activitãți;
2. plaja reprezintã porțiunea de teren sau fâșia de
coastã adiacentã mãrii, râurilor, lacurilor sau oricãror alte
ape, acoperite de nisip sau pietriș etc., utilizatã pentru bãi
de soare și de apã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004
3. operatorul plajei este persoana fizicã sau juridicã care
solicitã și obține autorizația sanitarã și rãspunde de buna
funcționare a zonei naturale amenajate pentru îmbãiere;
4. alte activitãți recreaționale sunt acele activitãți în care
sunt folosite mijloace pentru deplasarea pe apã ce include
un risc semnificativ de înghițire a apei, cum ar fi: ambarcațiuni cu sau fãrã motor, schi nautic, surf etc.;
5. condiții de urgențã sunt condiții excepționale cu impact
asupra calitãții apei și care nu reprezintã rezultatul unor
fenomene meteorologice obișnuite, cum ar fi precipitațiile
sau schimbãrile în debitul apei ce apar la intervale de mai
puțin de 5 ani;
6. managementul zonelor de îmbãiere constã în urmãtoarele mãsuri care trebuie luate:
a) elaborarea și actualizarea documentației privind zona
de îmbãiere;
b) stabilirea programului de monitorizare;
c) monitorizarea calitãții apei de îmbãiere;
d) evaluarea calitãții apei de îmbãiere;
e) clasificarea apei de îmbãiere;
f) evaluarea riscurilor legate de sursele de poluare;
g) stabilirea planurilor de urgențã și a sistemelor de
supraveghere;
h) furnizarea cãtre populație a informației privind calitatea apei de îmbãiere;
i) realizarea acțiunilor de prevenire a expunerii populației
la poluare;
j) realizarea de acțiuni care sã reducã riscul de poluare
și contaminare;
7. direcția de sãnãtate publicã teritorialã este direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București.
CAPITOLUL III
Autorizarea sanitarã
Art. 4. Ñ Amenajarea și utilizarea în scop de îmbãiere
a unei zone naturale se pot face numai în condițiile autorizãrii sanitare, prin parcurgerea procedurii de evaluare.
Art. 5. Ñ Autorizarea sanitarã se face în conformitate
cu prevederile legale privind autorizarea funcționãrii comercianților sau a instituțiilor de interes public. Fiind destinate
unei activitãți cu caracter sezonier Ñ estival Ñ zonele
naturale amenajate pentru îmbãiere se autorizeazã în primul an de funcționare, iar în anii urmãtori se vor evalua
condițiile de autorizare la începutul fiecãrui sezon.
Art. 6. Ñ Autorizarea zonelor de îmbãiere se poate
face numai acolo unde:
a) apa îndeplinește condițiile de calitate pentru îmbãiere
și prezintã un risc de poluare redus;
b) nu existã deversãri de ape uzate menajere, industriale
sau provenind din agriculturã;
c) relieful nu prezintã risc de accidente sau de înec.
Art. 7. Ñ Zona de îmbãiere trebuie strict și vizibil delimitatã de zonele în care se desfãșoarã alte activitãți
recreaționale cu posibil risc pentru sãnãtate.
Art. 8. Ñ (1) O zonã naturalã de îmbãiere poate fi
amenajatã și exploatatã pe malul unui râu, lac sau al
mãrii, cu respectarea urmãtoarelor cerințe:
a) în amonte de zona amenajatã pentru îmbãiere sã nu
existe deversãri de ape uzate orãșenești sau industriale la

3

o distanțã care ar putea influența direct calitatea apei din
zona de îmbãiere;
b) zona de îmbãiere va fi consideratã zonã protejatã în
vederea evitãrii unor posibile riscuri de poluare;
c) în zona de îmbãiere se vor lua toate mãsurile pentru
oprirea tuturor materialelor care plutesc, pentru a nu veni
în contact cu utilizatorii;
d) pentru adâncimi de pânã la 1,50 m, panta trebuie sã
fie uniformã și înclinarea ei sã respecte raportul de 1:10,
maximum 1:15; pentru adâncimi mai mari, înclinarea pantei
nu trebuie sã depãșeascã raportul de 1:3;
e) litologia patului zonei Ñ fundul râului, lacului, mãrii Ñ
pentru adâncimea de pânã la 1,50 m, trebuie sã fie constituitã din nisip și pietriș mãrunt, fãrã pietre sau alte materiale care pot produce rãnirea înotãtorilor, precum și fãrã
vegetație acvaticã care poate genera pericol de înec;
f) în zonele de îmbãiere cu adâncimea apei mai micã
de 1,50 m trebuie sã se asigure un minimum de 1,5 m2
luciu de apã pentru fiecare persoanã; în zonele de
îmbãiere cu adâncimea apei mai mare de 1,50 m trebuie
sã se asigure minimum 6,25 m 2 luciu de apã pentru
fiecare persoanã potențial utilizatoare;
g) marcarea zonelor pentru îmbãiere cu geamanduri de
diferite modele, cu respectarea prevederilor alin. (2);
h) avertizoarele de adâncime, vizibile foarte clar, trebuie
poziționate în punctele de maximã adâncime ale fiecãrei
zone și bine delimitate fațã de trambuline, platforme și alte
facilitãți similare;
i) zonele de scufundare trebuie sã îndeplineascã
cerințele prevãzute la alin. (3);
j) calitatea apei trebuie sã corespundã prevederilor de
calitate cuprinse în normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 459/2002;
k) sã fie instalate avertizoare privind calitatea apei de
îmbãiere, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Marcarea zonelor pentru îmbãiere se face cu geamanduri de diferite modele pentru:
a) delimitarea perimetrului de micã adâncime a apei de
cel de mare adâncime, respectiv mai mare de 1,50 m;
b) delimitarea zonei de îmbãiere cu adâncime mai micã
de 0,70 m, pentru copii și persoane care nu înoatã din
diferite motive;
c) delimitarea zonelor de înot și de scufundare;
d) semnalarea modificãrilor bruște ale pantei de
adâncime și a zonei de perturbãri subacvatice Ñ curenți,
vârtejuri.
(3) Zonele de scufundare trebuie sã aibã urmãtoarele
facilitãți:
a) platforme plutitoare sau platforme fixe construite în
mod obligatoriu la o distanțã mai mare de 0,90 m deasupra nivelului apei, vizibile și din apã; platformele trebuie sã
aibã elemente foarte puține sub apã, pentru a nu se produce accidentarea înotãtorilor;
b) adâncimea minimã de scufundare împrejurul unei
platforme de sãrituri fãrã trambulinã trebuie sã fie de cel
puțin 2,40 m pânã la distanța de cel puțin 3,6 m de la
platformã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

c) pentru trambulinã sau alte dotãri aflate la 0,90 m
deasupra apei, adâncimea la capãtul și în jurul acestora
trebuie sã fie de 3 m pe o distanțã de 3,6 m.
(4) Operatorul plajei trebuie sã aibã registrul de evidențã a calitãții apei de îmbãiere, a inspecțiilor sanitare și
pentru înregistrarea oricãrei probleme apãrute în exploatare,
cum ar fi: restricționarea sau oprirea utilizãrii zonei de scufundare, derogãri de la unii parametri de calitate și altele
asemenea.
(5) Operatorul plajei este responsabil de îndeplinirea
cerințelor prevãzute în prezentul articol.
(6) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale, în funcție de
condițiile locale, pot decide exceptarea de la anumite
cerințe prevãzute în art. 8, dar numai dacã acestea nu pun
în pericol sãnãtatea publicã.
Art. 9. Ñ (1) O plajã dintr-o zonã naturalã amenajatã
pentru îmbãiere, pe malul unui râu, lac sau al mãrii, poate
fi amenajatã și exploatatã cu urmãtoarele cerințe:
a) sã asigure cel puțin 3,25 m2 de zonã de uscat de
persoanã;
b) sã fie întreținutã în stare de permanentã curãțenie,
dotatã cu recipiente adecvate pentru colectarea deșeurilor,
respectiv un recipient la 150 m2 zonã de plajã;
c) sã nu existe reziduuri solide Ñ obiecte din lemn,
produse plastice, sticle, cauciuc sau alte materiale cu risc;
d) sã nu existe spumã, detergenți;
e) sã nu existe pete de produse petroliere;
f) acumularea algelor sau a altui tip de vegetație pe
plajã este permisã numai în zone special desemnate în
acest scop, pentru un timp limitat, pânã la îndepãrtarea lor
și numai dacã nu constituie o sursã de disconfort prin
miros și aspect neplãcut;
g) numãrul recomandat de dotãri sanitare trebuie sã fie
conform tabelului urmãtor:
WC

Pisoare

Lavoare*)

Dușuri

1/50(b); 1/50(f)

1/75(b)

1/50(b); 1/50(f)

1/50(b); 1/50(f)

*) În grupul sanitar, la numãrul minim de WC-uri se vor asigura un
lavoar pentru femei și unul pentru bãrbați.

(2) Nisipul de plajã trebuie sã corespundã urmãtoarelor
cerințe:
a) nisipul uscat, la începutul zilei, nu trebuie sã conținã
germeni patogeni, candide patogene sau paraziți intestinali;
b) nisipul umed, în cursul folosirii plajei, nu trebuie sã
conținã germeni patogeni, candide patogene sau paraziți
intestinali.
(3) Operatorul plajei este responsabil de îndeplinirea
cerințelor prevãzute în prezentul articol.
(4) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale, în funcție de
condițiile locale, pot decide exceptarea de la anumite
cerințe prevãzute în prezentul articol, dar numai dacã acestea nu pun în pericol sãnãtatea publicã.
Art. 10. Ñ Dosarul de autorizare a zonelor naturale
amenajate în scop de îmbãiere trebuie sã cuprindã:
a) avizul și autorizația de gospodãrire a apelor de la
Administrația Naționalã ”Apele Române,,, acordul
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, și, dupã

caz, ale autoritãților responsabile de zone de interes special Ñ arii naturale protejate, port, granițã, zonã militarã și
altele asemenea;
b) tipul de plajã: nisip, iarbã etc.; suprafațã utilizabilã,
lungimea porțiunii de teren învecinate cu apa;
c) adâncimea apei, curenți etc.;
d) harta zonei în care urmeazã a fi amplasatã zona
naturalã de îmbãiere, cu localizarea surselor cunoscute de
poluare, precum și un plan de situație detaliat, cu delimitarea zonei de îmbãiere amenajate și cu indicarea locurilor
de posibil accident prin înec sau lovire, precum și poziția
avertizoarelor privind calitatea apei;
e) buletinele de analizã a calitãții apei de îmbãiere pe o
perioadã consideratã de cãtre direcția de sãnãtate publicã
teritorialã a fi suficientã pentru interpretarea rezultatelor de
calitate a apei;
f) prezentarea facilitãților de pe plajã conform prezentelor norme;
g) localizarea celui mai apropiat punct medical, de prim
ajutor sau de salvare;
h) planul de intervenție în condiții de urgențã, condiții
meteohidrologice excepționale sau poluare accidentalã trebuie sã conținã: datele de identificare a instituțiilor și persoanelor care trebuie contactate în caz de accident de
poluare; responsabilitãțile acestora; procedurile de protecție
sau de evacuare a populației, dacã este necesar; procedurile de avertizare și de informare a publicului;
i) estimarea capacitãții în numãr de persoane;
j) estimarea perioadei de folosire a zonei.
Art. 11. Ñ În cazul în care se solicitã pentru prima
datã autorizarea sanitarã a unei zone, stabilirea calitãții
apei de îmbãiere se face în funcție de:
a) evoluția tuturor parametrilor de calitate considerați a
fi necesari de cãtre autoritatea localã de sãnãtate publicã,
de-a lungul unei perioade de cel puțin un an;
b) sursele posibile de poluare;
c) alte date cunoscute despre calitatea apei de
suprafațã ce urmeazã a fi folositã pentru îmbãiere.
Art. 12. Ñ În cazul evaluãrii anuale pentru o zonã autorizatã anterior, operatorul prezintã:
a) toate actele și informațiile din dosarul precedent,
reactualizate dacã este cazul;
b) rezultatele monitorizãrii calitãții apei de îmbãiere, pe
o perioadã de cel puțin 15 zile înainte de data de depunere a dosarului pentru autorizare sanitarã, pentru toți
parametrii de calitate prevãzuți în normele aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002 sau considerați a fi
necesari de cãtre autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã,
în funcție de sursele posibile de poluare și de calitatea
cunoscutã a apei de suprafațã ce urmeazã a fi folositã
pentru îmbãiere.
Art. 13. Ñ La autorizarea sanitarã a zonelor naturale
amenajate pentru îmbãiere pe litoralul Mãrii Negre se procedeazã astfel:
a) fiecare amenajare de plaje se autorizeazã separat și
constituie cel puțin un punct de prelevare și monitorizare a
calitãții apei de îmbãiere în programul de monitorizare
efectuat de cãtre operatorul plajei, prin decizie a direcției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004
de sãnãtate publicã teritoriale, în funcție de condițiile
locale;
b) harta apei și a plajei, condițiile generale geografice,
climã, surse de poluare și vecinãtãți se integreazã de cãtre
direcția de sãnãtate publicã teritorialã în ansamblul zonei
delimitate administrativ.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea calitãții apei din zonele naturale amenajate
pentru îmbãiere
Art. 14. Ñ (1) Operatorul plajei are obligația de a asigura monitorizarea calitãții apei de îmbãiere la un laborator
care respectã prevederile art. 15.
(2) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã stabilește programul de monitorizare pe care trebuie sã îl realizeze operatorul plajei și evalueazã rezultatele conform prevederilor
art. 6 din normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 459/2002, în urmãtoarele condiții:
a) programul de monitorizare a calitãții apei începe cu
douã sãptãmâni înaintea debutului sezonului de îmbãiere;
b) frecvența de monitorizare nu poate fi mai micã decât
cea prevãzutã în normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 459/2002;
c) zona de îmbãiere va avea un numãr de puncte de
prelevare a probelor de apã care sã fie adecvat întinderii
țãrmului, amplasãrii surselor de poluare și concentrației utilizatorilor care ar putea afecta calitatea apei de îmbãiere;
d) punctele de prelevare se fixeazã acolo unde aglomerarea de persoane care se îmbãiazã este cea mai mare și
acolo unde se gãsesc în mod obișnuit cei mai mulți copii;
e) procedurile de prelevare, transport și analizã a probelor de apã de îmbãiere sunt conforme cu legislația în
vigoare;
f) rezultatele analizelor trebuie înregistrate într-un dosar
care este pus la dispoziție autoritãților responsabile
cu supravegherea și inspecția zonei, dar și la dispoziția
publicului;
g) laboratorul care analizeazã probele de apã de
îmbãiere, în cazul în care are rezultate ce nu corespund
normelor, informeazã imediat, telefonic sau prin fax, direcția
de sãnãtate publicã teritorialã și operatorul plajei; imediat
se recolteazã și se trimit la laborator probe adiționale;
h) apariția în zona de îmbãiere a oricãrui pericol imediat
pentru sãnãtatea populației trebuie sã conducã de îndatã
la interzicerea de cãtre operatorul plajei a îmbãierii sau a
utilizãrii zonei respective, chiar înainte de informarea
direcției de sãnãtate publicã teritoriale, și aducerea la
cunoștințã populației a acestui fapt.
(3) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã va opri imediat îmbãierea dacã parametrii de calitate care nu sunt
corespunzãtori normelor reprezintã un risc imediat pentru
sãnãtatea publicã, pânã când parametrul sau parametrii de
calitate în cauzã revin la valorile normale.
(4) În condiții speciale meteohidrologice sau în orice alte
condiții în care se considerã, de cãtre direcția de sãnãtate
publicã teritorialã, cã este necesar, frecvența de monitorizare trebuie sã fie crescutã.

5

(5) În afara sezonului de îmbãiere frecvența de monitorizare se va stabili de cãtre direcția de sãnãtate publicã
teritorialã în funcție de condițiile locale evidențiate.
(6) În situația în care calitatea apei se încadreazã în
valorile stabilite pentru parametrii prevãzuți în normele
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002, direcția
de sãnãtate publicã teritorialã poate decide sã se renunțe
la monitorizarea anumitor parametri care se considerã cã
nu se pot modifica semnificativ în timp sau cã nu pot
apãrea ca urmare a unei poluãri specifice.
(7) Operatorul plajei are obligația de a pune la dispoziție publicului, la solicitare, rezultatele monitorizãrii
calitãții apei de îmbãiere.
(8) Semnalizarea pentru public se realizeazã de cãtre
agenții economici sau de autoritãți publice care au în administrare plaje, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.021/2002 pentru aprobarea Normelor privind organizarea posturilor de salvare și a posturilor de
prim ajutor pe plaje și în ștranduri.
Art. 15. Ñ Pentru a analiza calitatea apei de îmbãiere
în conformitate cu normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 459/2002, laboratoarele trebuie sã fie acreditate pentru parametrii analizați sau sã aparținã rețelei
Ministerului Sãnãtãții.
CAPITOLUL V
Monitorizarea calitãții apei folosite pentru îmbãiere
din zone naturale neamenajate
Art. 16. Ñ (1) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã
are urmãtoarele responsabilitãți:
a) sã identifice pe teritoriul sãu toate zonele naturale de
îmbãiere neamenajate, dar utilizate conform prevederilor
art. 2 lit. b);
b) sã monitorizeze calitatea apei din zonele naturale de
îmbãiere neamenajate, dar utilizate conform prevederilor
art. 2 lit. b), în funcție de disponibilitatea de resurse financiare și umane, cel puțin pentru parametrii microbiologici și
pentru alți parametri fizico-chimici considerați relevanți, în
funcție de condițiile locale, conform metodelor prevãzute de
normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002;
c) sã informeze populația și, în mãsura posibilitãților, sã
afișeze rezultatele monitorizãrii în locuri vizibile și într-un
limbaj accesibil, conform art. 14 alin. (8).
(2) În situația în care direcția de sãnãtate publicã teritorialã nu are posibilitãți pentru monitorizarea calitãții apei din
zonele naturale neamenajate, dar utilizate conform prevederilor art. 2 lit. b), acest fapt trebuie anunțat administrației
publice locale.
CAPITOLUL VI
Alte responsabilitãți privind monitorizarea
și informarea populației
Art. 17. Ñ Autoritatea administrației publice locale în al
cãrei teritoriu existã zonele naturale prevãzute la art. 2
lit. b) va asigura, prin avertizoare-panou informarea
populației locale și a turiștilor despre absența controlului
sanitar al zonei respective: ”Zonã necontrolatã sanitar și
nerecomandatã îmbãierii,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

Art. 18. Ñ Agențiile de turism pot preciza în broșurile,
pliantele sau în alte materiale de prezentare a zonei respective dacã zonele naturale de îmbãiere prevãzute la
art. 2 lit. b) sunt sau nu sunt controlate sanitar, informație
care poate fi obținutã de la direcția de sãnãtate publicã
teritorialã.
Art. 19. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,
va include în programele de monitorizare a calitãții apelor
de suprafațã și puncte de prelevare pe evacuãrile de ape
uzate ale folosințelor de apã, dacã acestea pot influența
direct calitatea apei din zona naturalã amenajatã pentru
îmbãiere, și vor comunica aceste date direcțiilor de
sãnãtate publicã teritoriale.

b) dacã riscul este semnificativ, interzicerea folosirii
zonei în scop de îmbãiere pentru o anumitã perioadã de
timp.
(3) Decizia direcției de sãnãtate publicã teritoriale prin
care se prevede interzicerea sau restricționarea îmbãierii
trebuie fãcutã cunoscutã publicului în locuri cât mai vizibile.
(4) Autoritãțile locale ale administrației publice și forțele
de ordine publicã trebuie sã intervinã pentru respectarea
deciziei de interzicere sau de restricționare a îmbãierii.
(5) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã va informa
populația despre modificarea calitãții apei de îmbãiere și
asupra mãsurilor, dacã este cazul, ce se impun pentru prevenirea riscului de îmbolnãvire.

(2) Administrația Naționalã ”Apele Române,, va furniza
date privind clasa de calitate a apei de îmbãiere:

CAPITOLUL VII

a) operatorilor plajelor, în scopul obținerii autorizației
sanitare și ori de câte ori aceștia le solicitã;

Art. 21. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții poate aproba derogãri
operatorilor plajelor de la valorile unor parametri pentru
anumite zone de îmbãiere autorizate, în urmãtoarele
condiții:
a) pentru anumiți parametri, în caz de condiții meteorologice sau hidrologice excepționale: transparențã, suspensii
și pH;
b) atunci când apele de îmbãiere suferã o îmbogãțire
naturalã în anumite substanțe care determinã o depãșire a
limitelor stabilite de normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 459/2002, în condițiile definiției termenului
de îmbogãțire naturalã, dar întotdeauna ținându-se cont de
imperativele sãnãtãții publice;
c) în cazuri justificate, pe baza unor documentații și
pentru perioade limitate de timp;
d) o derogare poate sã fie prelungitã în mod justificat
pe bazã de documentație;
e) în toate situațiile prevãzute la lit. a)Ñc) populația sã
fie informatã corespunzãtor.
(2) Derogãrile se aprobã de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
pe baza documentației întocmite de cãtre operatorul plajei,
cu consultanțã din partea direcției de sãnãtate publicã teritoriale, și a unui referat tehnic de evaluare din partea unui
institut de sãnãtate publicã.
(3) Derogãrile aprobate și documentația pe baza cãreia
a fost acordatã derogarea se transmit Institutului de
Sãnãtate Publicã București pentru includerea în Raportul
național privind calitatea apei din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere.
Art. 22. Ñ Direcția de sãnãtate publicã teritorialã, în
cazul zonelor naturale în care apa de îmbãiere conține
anumite substanțe ca urmare a contaminãrii naturale din
sol, trebuie sã evalueze riscul pentru sãnãtate pentru fiecare situație.

b) direcției de sãnãtate publicã teritoriale, ori de câte ori
aceasta le solicitã.
(3) Orice poluare care poate afecta zona de îmbãiere
va determina monitorizarea de cãtre agenția județeanã pentru protecția mediului, Administrația Naționalã ”Apele
Române,, și direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale a
poluanților cunoscuți sau presupuși a fi deversați, cu o
frecvențã stabilitã de comun acord, în funcție de situație.
(4) În cazul apelor de suprafațã care sunt afectate de
fenomenul eutrofizãrii, care reprezintã procesul dezvoltãrii
necontrolate a masei algale din cauza creșterii
concentrațiilor de nutrienți în apã, Administrația Naționalã
”Apele Române,, și direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale
trebuie sã monitorizeze fenomenul atât pentru efectele
indirecte produse de alge, cât și pentru posibila toxicitate
algalã.
(5) Inspectoratele de protecția mediului județene și
Administrația Naționalã ”Apele Române,, trebuie sã supravegheze sursele de poluare care pot influența calitatea
apei din zonele naturale folosite pentru îmbãiere, pe
întreaga perioadã a sezonului de îmbãiere, și sã informeze
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale în scopul protejãrii
sãnãtãții populației și mediului.
(6) Inspectoratele de protecția mediului județene trebuie
sã impunã mãsuri de reducere pânã la eliminare a gradului
de poluare a apei în zonele naturale folosite pentru
îmbãiere și sã facã cunoscute aceste mãsuri direcției de
sãnãtate publicã teritoriale și publicului.
(7) Orice modificare a calitãții apei de îmbãiere trebuie
anunțatã direcției de sãnãtate publicã teritoriale.
Art. 20. Ñ (1) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã
interpreteazã rezultatele probelor de apã de îmbãiere în
conformitate cu prevederile art. 6 din normele aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002.
(2) Direcția de sãnãtate publicã teritorialã dispune:
a) dacã riscul identificat nu este semnificativ, continuarea
exploatãrii zonei, dar cu o mai strictã monitorizare pentru o
anumitã perioadã de timp, dupã care, dacã nu se reintrã
în valorile normale, se oprește utilizarea zonei;

Derogãri

CAPITOLUL VIII
Inspecția sanitarã a zonelor naturale amenajate
pentru îmbãiere
Art. 23. Ñ Inspecția sanitarã a unei zone naturale amenajate pentru îmbãiere se face de cãtre direcția de
sãnãtate publicã teritorialã, asigurându-se identificarea și
evaluarea riscurilor microbiologice și chimice ce pot afecta
folosirea în siguranțã a unei ape de îmbãiere sau a unei
plaje.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004
Art. 24. Ñ (1) Evaluarea sanitarã a zonelor naturale
amenajate pentru îmbãiere trebuie fãcutã de cãtre direcția
de sãnãtate publicã teritorialã:
a) în mod obligatoriu, atunci când se solicitã autorizarea sanitarã; evaluarea constã într-o expertizã sanitarã,
programatã în comun cu operatorul plajei și desfãșuratã
conform Fișei 1 de evaluare și inspecție sanitarã cuprinse
în anexa nr. 1, în scopul identificãrii surselor de poluare,
stabilirii unui program de monitorizare a calitãții apei de
îmbãiere și stabilirii mãsurilor ce trebuie luate pentru a fi
protejatã sãnãtatea populației de pericolele existente;
b) în mod obligatoriu anual, înainte de deschiderea
sezonului de îmbãiere, în cazul zonelor de îmbãiere deja
autorizate sanitar și care solicitã reînnoirea autorizãrii din
punct de vedere sanitar, programatã în comun cu operatorul plajei, conform Fișei 1 de evaluare și inspecție sanitarã
cuprinse în anexa nr. 1, în scopul revizuirii programului de
monitorizare a calitãții apei de îmbãiere și a mãsurilor de
remediere aplicate pentru a fi protejatã sãnãtatea populației
de pericolele existente și corectãrii eventualelor deficiențe
observate;
c) periodic, în timpul sezonului de îmbãiere, conform
Fișei 2 de inspecție sanitarã cuprinse în anexa nr. 1, în
scopul depistãrii aspectelor recente și a impactului acestora
asupra calitãții apei de îmbãiere și pentru prelevare de
probe de control al calitãții apei;
d) adițional, în vârf de sezon, în diferite zile și la diferite ore ale zilei, neanunțat și conform Fișei 3 de inspecție
sanitarã cuprinse în anexa nr. 1;
e) ori de câte ori se înregistreazã un risc pentru
sãnãtate;
f) prealabil oricãrei noi modificãri sau noi activitãți importante ce urmeazã a avea loc în zona naturalã amenajatã
pentru îmbãiere, la solicitarea operatorului plajei; rezultatele
inspecției sanitare trebuie sã fundamenteze decizia privind
dezvoltarea zonei respective.
(2) Inspecția sanitarã a zonelor naturale de îmbãiere
folosite în mod tradițional trebuie fãcutã de cãtre direcția
de sãnãtate publicã teritorialã sau de alte persoane împuternicite de Ministerul Sãnãtãții:
a) în mod obligatoriu anual, pentru identificarea zonei și
stabilirea mãsurilor de protecție și avertizare a populației;
b) ori de câte ori se înregistreazã un risc pentru
sãnãtatea publicã.
Art. 25. Ñ (1) Activitãțile de inspecție sanitarã trebuie
sã urmãreascã trei aspecte principale:
a) calitatea apei de îmbãiere, vizual și prin control de
laborator;
b) plaja, vizual și prin control de laborator;
c) facilitãțile existente.
(2) Expertiza sanitarã constã în:
a) pregãtirea inspecției prin culegerea tuturor
informațiilor existente privind condițiile din zonã, întocmirea
unui dosar în care sã fie incluse toate datele existente,
inclusiv date privind starea de sãnãtate, dacã sunt disponibile, informarea operatorului plajei, a potențialilor poluatori,
a potențialilor utilizatori și autoritãții locale de mediu;
b) inspecția propriu-zisã a zonei în cauzã;

7

c) redactarea raportului preliminar care trebuie sã
includã recomandãri privind monitorizarea calitãții apei de
îmbãiere de cãtre operator;
d) redactarea raportului final, în care trebuie fãcutã
coroborarea cu rezultatele de laborator privind calitatea
apei de îmbãiere.
(3) Activitatea de inspecție sanitarã, în orice situație, se
încheie cu un raport final de evaluare a riscurilor și cu
concluzii privind condițiile de folosire a zonei.
(4) În situațiile prevãzute la art. 24 alin. (1) lit. a), b), e)
și f) și în cazul identificãrii unui risc pentru sãnãtate, datele
inspecției sanitare se coroboreazã cu datele de laborator
privind calitatea apei de îmbãiere.
Art. 26. Ñ (1) Modelul Fișei 1 de evaluare și inspecție
sanitarã și al fișelor 2 și 3 de inspecție sanitarã este
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Pentru autorizarea sanitarã și pentru inspecția
anualã, înainte de deschiderea sezonului de îmbãiere, în
cazul zonelor naturale de îmbãiere deja autorizate sanitar,
se utilizeazã Fișa 1 din anexa nr. 1.
CAPITOLUL IX
Raportarea
Art. 27. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale
trimit rezultatele obținute în urma monitorizãrii zonelor naturale amenajate pentru îmbãiere la institutul de sãnãtate
publicã la care sunt arondate și Institutului de Sãnãtate
Publicã București, conform modelului de raportare al ”Fișei
zonelor naturale folosite pentru îmbãiere,,, prevãzut în
anexa nr. 2, în termen de 45 de zile de la data închiderii
sezonului de îmbãiere.
(2) Pentru raportare se vor lua în considerare urmãtorii
parametri:
a) 2 parametri microbiologici: coliformi totali, coliformi
fecali și streptococi fecali;
b) 3 parametri fizico-chimici: uleiuri minerale, substanțe
tensioactive de suprafațã și fenoli.
(3) În situația în care se face o raportare ținându-se
cont și de alți parametri pe lângã cei minimum ceruți,
raportarea se face în mod separat, cu specificarea parametrilor raportați.
(4) Fișa apei de îmbãiere trebuie sã fie însoțitã de o
prezentare a situației în care se pot preciza câteva dintre
cele mai frecvente motive ce au determinat neconformarea
unor zone de îmbãiere și alte observații, dupã cum
urmeazã:
a) numãrul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere,
identificate Ñ în ape costiere, în ape tranzitorii, în ape
dulci; dacã în comparație cu sezonul de îmbãiere precedent au fost adãugate alte zone, numãrul de zone retrase
și motivele retragerii;
b) numãrul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere,
autorizate Ñ în ape costiere, în ape tranzitorii, în ape
dulci; dacã în comparație cu sezonul de îmbãiere precedent au fost adãugate alte zone, numãrul de zone retrase
și motivele retragerii;
c) analiza modificãrilor apãrute în situația zonelor naturale
amenajate pentru îmbãiere, identificate și/sau autorizate.
(5) Fișa apei de îmbãiere va fi însoțitã de raportarea
numericã și pe cod de boalã a cazurilor de îmbolnãvire

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

sau de accident, înregistrate ca suspecte ori diagnosticate
ca fiind determinate de calitatea apei de îmbãiere sau a
condițiilor dintr-o zonã naturalã amenajatã sau folositã
tradițional pentru îmbãiere.
(6) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale vor transmite
prefecturii și primarului localitãții de care aparțin respectivele zone de îmbãiere un raport anual privind rezultatele
monitorizãrii calitãții apei de îmbãiere, inspecției sanitare și
a problemelor de sãnãtate identificate în sezonul anului în
curs:
a) numãrul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere,
autorizate sanitar; evaluarea acestor zone de îmbãiere în
raport cu anul precedent; procentul de probe care au
corespuns valorilor obligatorii și valorilor de referințã din
normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002;
numãrul zonelor interzise sau restricționate pe perioada
sezonului de îmbãiere; modul de informare a populației;
b) numãrul de zone naturale de îmbãiere neautorizate
sanitar, dar folosite în mod tradițional conform art. 2 lit. b);
evaluarea acestor zone de îmbãiere în raport cu anul precedent; modul de informare a populației.
Art. 28. Ñ (1) Institutul de Sãnãtate Publicã București
va elabora Raportul național privind calitatea apei de
îmbãiere din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere și
îl va transmite Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în luna decembrie a fiecãrui an.
(2) Raportul național privind calitatea apei de îmbãiere
din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere va fi transmis Comisiei Europene, începând cu data aderãrii la
Uniunea Europeanã.
(3) Informațiile privind programele de monitorizare a
zonelor naturale amenajate pentru îmbãiere și rezultatele
lor sunt disponibile pe site-urile autoritãților implicate,
începând din anul 2005.
(4) Raportul național anual care descrie calitatea apei
de îmbãiere va fi disponibil pe site-ul Institutului de
Sãnãtate Publicã București.
CAPITOLUL X
Colaborarea instituționalã și participarea publicului
Art. 29. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Administrației și
Internelor vor colabora la aplicarea Normelor de calitate
pentru apa din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002, și ale
prezentelor norme de supraveghere, inspecție sanitarã și
control al zonelor naturale utilizate pentru îmbãiere, la nivel
central și local, pentru managementul zonelor naturale
amenajate pentru îmbãiere.
(2) Autoritãțile vor implica toate pãrțile interesate: organizații neguvernamentale, utilizatori, operatori, populație în
procesul de informare și de management al zonelor naturale amenajate pentru îmbãiere.
(3) Modalitãțile de colaborare sunt urmãtoarele:
a) schimbul reciproc de informații privind aspectele specifice zonelor naturale amenajate pentru îmbãiere;
b) organizarea de întâlniri periodice la nivel central și
local pentru evaluarea situației privind zonele naturale

amenajate pentru îmbãiere, în vederea identificãrii problemelor și soluțiilor de îmbunãtãțire;
c) în situația condițiilor de urgențã, consultarea reciprocã
a autoritãților competente: prefecturã, primãrie, agenția
județeanã pentru protecția mediului, direcțiile de sãnãtate
publicã teritorialã, Administrația Naționalã ”Apele Române,,
și persoanelor interesate pentru formularea unui punct de
vedere comun privind acțiunile de intervenție și de informare a populației;
d) mediatizarea de cãtre autoritãțile de la nivel central
și local a procedurilor de autorizare, monitorizare, inspecție
și informare a populației despre calitatea apei din zonele
naturale amenajate pentru îmbãiere;
e) elaborarea de propuneri pentru îmbunãtãțirea procedurilor de lucru sau a modificãrii reglementãrilor privind
zonele naturale amenajate pentru îmbãiere.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ (1) Cheltuielile pentru realizarea programului
de monitorizare a calitãții apei de îmbãiere din zonele
naturale amenajate pentru îmbãiere sunt suportate de cãtre
operatorii zonelor.
(2) În situația zonelor naturale amenajate pentru
îmbãiere în mod tradițional, conform art. 2 lit. b), monitorizarea calitãții apei este suportatã de cãtre direcția de
sãnãtate publicã teritorialã, în limita disponibilitãților bugetului alocat programului de supraveghere, sau prin suport
financiar de la administrația publicã localã în al cãrui teritoriu se aflã zona respectivã.
(3) În situația unor accidente de poluare costurile pentru
monitorizarea adiționalã și a programului de reabilitare vor
fi suportate de cãtre poluator, în condițiile legii.
(4) Cheltuielile pentru inspecțiile sanitare obligatorii, periodice și adiționale și pentru controlul periodic al calitãții
apei de îmbãiere din zonele naturale amenajate pentru
îmbãiere sunt suportate de cãtre direcția de sãnãtate
publicã teritorialã.
(5) Cheltuielile pentru efectuarea unei inspecții sanitare
ca urmare a solicitãrii justificate, de cãtre operatorul plajei
sau de orice altã persoanã juridicã sau fizicã, sunt suportate de cãtre solicitant.
Art. 31. Ñ (1) Posturile de prim ajutor sau de asistențã
medicalã, organizate în zonele naturale amenajate în timpul
sezonului de îmbãiere, vor înregistra și informații privind
zona naturalã utilizatã pentru îmbãiere de cãtre solicitantul
de asistențã medicalã.
(2) Aceste înregistrãri vor fi raportate numeric și pe
coduri de boli cãtre direcția de sãnãtate publicã teritorialã.
(3) Orice caz de îmbolnãvire sau accident suspectat ori
diagnosticat de a fi generat de calitatea apei de îmbãiere
sau de condițiile din zonele naturale, amenajate sau folosite tradițional în acest scop, trebuie raportat imediat
direcției de sãnãtate publicã teritoriale de cãtre medicii de
familie, specialiști din policlinici și spitale.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004
ANEXA Nr. 1*)
la norme

*) Anexa nr. 1 la norme este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/13.II.2004
ANEXA Nr. 2
la norme
RAPORTARE

Fișa zonelor naturale folosite pentru îmbãiere
1. Județul ....................
2. Sezonul de îmbãiere: de la ........... la .........
3. Rezultatele principale:
3.1. Evoluția rezultatelor pentru zonele litorale amenajate pentru îmbãiere în anii:
Anul
C(I) nr.

C(I) %

C(G) nr.

Suma
NF nr.

C(G) %

NF %

NC nr.

NC %

Stop nr.

Stop %

NC nr.

NC %

Stop nr.

Stop %

3.2. Evoluția rezultatelor pentru zonele naturale pe ape dulci, amenajate în anii:
Anul
C(I) nr.

C(I) %

C(G) nr.

Suma
NF nr.

C(G) %

NF %

Parametrii pentru care se calculeazã complianța la norme: coliformi totali (CT), coliformi fecali (CF), uleiuri minerale, substanțe
active de suprafațã și fenoli.
Se precizeazã metoda de analizã pentru toți parametrii pentru care este calculatã complianța:
suma Ñ numãrul total de zone naturale amenajate pentru îmbãiere;
C(I) Ñ numãrul și procentul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere, la care frecvența de prelevare a probelor a fost
conformã cu prevederile legale și ale cãror valori au corespuns cu valorile obligatorii din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002;
C(G) Ñ numãrul și procentul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere, la care frecvența de prelevare a probelor a fost
conformã cu prevederile legale și ale cãror valori au corespuns cu valorile de referințã din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002;
NF Ñ numãrul și procentul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere, la care frecvența de prelevare a probelor a fost inadecvatã;
NC Ñ numãrul și procentul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere, la care valorile analizelor probelor prelevate nu au corespuns
cu valorile obligatorii din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 459/2002 sau care nu sunt analizate ori pentru care nu existã date disponibile;
stop Ñ numãrul și procentul de zone naturale amenajate pentru îmbãiere, unde îmbãierea a fost interzisã pe durata sezonului
de îmbãiere.
3.3. Evoluția zonelor naturale neamenajate, dar folosite în mod tradițional pentru îmbãiere:
Județul, anul

Suma
Stop
Nr.

1.....
..........

E
%

Nr.

C
%

Nr.

A
%

Nr.

%

mare
râuÑlac
mare
râuÑlac

T O T A L:

Suma Ñ numãrul de zone naturale neamenajate, dar utilizate conform obiceiurilor locale, identificate și luate în evidențã;
Stop Ñ numãrul și procentul de zone neamenajate, interzise folosirii publicului de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã;
E Ñ numãrul și procentul de zone naturale neamenajate la care a fost fãcutã o inspecție sanitarã pe sezon;
C Ñ numãrul și procentul de zone naturale neamenajate la care a fost efectuat un control al calitãții apei de cãtre autoritatea de
sãnãtate publicã sau autoritatea teritorialã de protecție a mediului;
A Ñ numãrul și procentul de zone naturale neamenajate pentru care sunt folosite metode de avertizare a publicului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/13.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

