PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 135

I

Luni, 16 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI
DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

3.102. Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea, verificarea și centralizarea
situațiilor financiare anuale ale societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare,
aferente exercițiului financiar 2003 ..........................

1Ð31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea
situațiilor financiare anuale ale societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare, aferente exercițiului financiar 2003
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din 3 februarie 2004, prin care s-au adoptat
Normele metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea situațiilor financiare anuale ale societãților comerciale
de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare, aferente exercițiului
financiar 2003,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
întocmirea, verificarea și centralizarea situațiilor financiare
anuale ale societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor

de asigurare, aferente exercițiului financiar 2003, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția reglementãri contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va lua mãsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 5 februarie 2004.
Nr. 3.102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea, verificarea și centralizarea situațiilor financiare anuale ale societãților comerciale de asigurare,
de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare, aferente exercițiului financiar 2003
I. Generalitãți
Potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, societãțile comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare (denumite în continuare
asigurãtori), precum și societãțile de intermediere în asigurare (denumite în continuare brokeri de asigurare), au
obligația sã organizeze și sã conducã contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale în domeniu, sã întocmeascã și sã depunã situații financiare anuale.
Situațiile financiare anuale vor fi întocmite în conformitate
cu prevederile Reglementãrilor contabile specifice domeniului
asigurãrilor, armonizate cu Directivele europene și
Standardele internaționale de contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2.328/2.390/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 și
nr. 34 bis din 18 ianuarie 2002.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare aflați în curs de lichidare au obligația sã întocmeascã și sã depunã situații
financiare anuale aferente exercițiului financiar 2003 la
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Potrivit art. 21 din Legea nr. 82/1991, republicatã, pentru verificarea înregistrãrii corecte în contabilitate a
operațiunilor efectuate se întocmește lunar balanța de verificare a conturilor sintetice de cãtre persoanele juridice.
II. Întocmirea, semnarea, aprobarea și auditul situațiilor
financiare anuale
Asigurãtorii și brokerii de asigurare, indiferent de forma
de organizare și de tipul de proprietate, vor întocmi
situațiile financiare aferente exercițiului financiar care se
încheie la 31 decembrie 2003, avându-se în vedere
urmãtoarele formate:
a) bilanț (cod 01);
b) contul de profit și pierdere, care se compune:
¥ pentru asigurãtori din:
Ñ contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02);
Ñ contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03);
Ñ contul netehnic (cod 04);
¥ pentru brokerii de asigurare:
Ñ contul de profit și pierdere Ñ brokeri de asigurare
(cod 05);
c) situația modificãrilor capitalului propriu, conform formatului de la cap. III secțiunea 3 pct. 3.65 din
Reglementãrile contabile specifice domeniului asigurãrilor,
armonizate cu Directivele europene și Standardele
internaționale de contabilitate;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului de
la cap. III secțiunea 3 pct. 3.63 sau 3.64 din reglementãrile
prevãzute la lit. c);
e) politici contabile și note explicative, conform prevederilor cap. III secțiunea 4 pct. 4.52Ñ4.89 din reglementãrile
prevãzute la lit. c).
De asemenea, asigurãtorii și brokerii de asigurare vor
întocmi și urmãtoarele situații:
Ñ Date informative (cod 06);
Ñ Situația activelor imobilizate (cod 07).
Formularele ”Date informative,, (cod 30) și ”Situația activelor imobilizate,, (cod 40), prezentate la pct. 19 din anexa
nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.827/2003
privind modificarea și completarea unor reglementãri în

domeniul contabilitãții, au fost adaptate specificului domeniului asigurãrilor, astfel încât asigurãtorii și brokerii de asigurare vor anexa la situațiile financiare anuale depuse la
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice formularele ”Date
informative,, (cod 06) și ”Situația activelor imobilizate,,
(cod 07), așa cum sunt prezentate în formatul din prezentele norme metodologice.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare vor înscrie datele de
identificare (denumirea societãții, adresa, telefonul și
numãrul de înregistrare la registrul comerțului), precum și
cele referitoare la încadrarea corectã în forma de proprietate și codul fiscal/codul unic de înregistrare, citeț, fãrã a
se folosi prescurtãri sau inițiale.
Potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificãrii activitãților din
economia naționalã Ñ CAEN, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997,
actualizatã prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statisticã nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002,
asigurãtorii și brokerii de asigurare vor înscrie în formularele
”Bilanț,, și ”Contul de profit și pierdere,, codul activitãții
desfãșurate, la nivel de patru cifre (cod clasa CAEN).
Necompletarea pe prima paginã a formularelor ”Bilanț,, și
”Contul de profit și pierdere,, a datelor prevãzute mai sus,
precum și lipsa semnãturilor persoanelor în drept și nefurnizarea datelor referitoare la administrator și la persoanele
care le-au întocmit, conduc la imposibilitatea indentificãrii
societãții și, în consecințã, se considerã cã lucrarea nu a
fost depusã, societatea fiind sancționatã potrivit prevederilor art. 36 din Legea nr. 82/1991, republicatã, și prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Conform prevederilor cap. III secțiunea 5 pct. 5.1 și 5.2
din Reglementãrile contabile specifice domeniului
asigurãrilor, armonizate cu Directivele europene și
Standardele internaționale de contabilitate, situațiile
financiare anuale se semneazã de persoana responsabilã
cu întocmirea acestora.
Situațiile financiare anuale vor fi însușite de consiliul de
administrație, semnate în numele consiliului de președintele
acestuia și aprobate de adunarea generalã a acționarilor
sau asociaților.
Administratorii societãților și persoanele care întocmesc
și semneazã situațiile financiare anuale poartã rãspunderea,
potrivit legii, asupra realitãții și exactitãții datelor cuprinse în
acestea.
Persoanele care întocmesc și semneazã situațiile financiare anuale au obligația sã respecte prevederile prezentelor norme, sã asigure respectarea corelațiilor dintre
indicatorii din formulare, urmãrind realitatea datelor care se
raporteazã, precum și respectarea termenelor de întocmire
și depunere la organele în drept.
Potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, și, respectiv, ale cap. III secțiunea 7
pct. 7.1 din Reglementãrile contabile specifice domeniului
asigurãrilor, armonizate cu Directivele europene și
Standardele internaționale de contabilitate, situațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
financiare anuale ale asigurãtorilor vor fi auditate de auditori financiari autorizați potrivit legii.
Verificarea și certificarea situațiilor financiare anuale ale
brokerilor de asigurare se vor efectua astfel:
Ñ de cãtre cenzori, pentru brokerii de asigurare care
au în actul constitutiv obligația numirii comisiei de cenzori;
Ñ de cãtre un expert contabil (pentru brokerii de asigurare la care nu se aplicã prevederile mai sus menționate),
conform prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și contabililor autorizați, aprobatã prin Legea
nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Auditorii financiari/cenzorii/experții contabili vor avea în
vedere responsabilitãțile ce le revin potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 133/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și contabililor
autorizați, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare, care au în subordine sucursale sau subunitãți fãrã personalitate juridicã,
vor verifica și centraliza balanțele de verificare ale acestora,
întocmind situațiile financiare anuale la 31 decembrie 2003.
Subunitãțile fãrã personalitate juridicã, cu sediul în
strãinãtate, ale asigurãtorilor și brokerilor de asigurare Ñ
persoane juridice române, care aplicã prevederile Ordinului
ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2.328/2.390/2001, aplicã
prevederile ordinului menționat chiar dacã nu îndeplinesc
condițiile cerute de acesta, în vederea asigurãrii unor
informații comparabile.
Situațiile financiare ale subunitãților trebuie convertite în
lei, în conformitate cu cerințele IAS 21 ”Efectele variației
cursurilor de schimb valutar,,.
Informațiile cuprinse în situațiile financiare anuale sunt
exprimate în mii lei.
Situațiile financiare anuale se depun astfel:
Ñ un exemplar la Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, iar al doilea exemplar, vizat prin aplicarea
ștampilei Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, la
registratura acestora sau la oficiile poștale, prin scrisori cu
valoare declaratã, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunãtãțirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter
financiar-contabil și fiscal, de cãtre agenții economici și alți
contribuabili, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De asemenea, la
depunerea situațiilor financiare se vor avea în vedere și
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic Național.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare au obligația depunerii, în termenul legal prevãzut de prezentele norme metodologice, situațiilor financiare anuale, împreunã cu o copie
de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare, raportul de
gestiune (raportul administratorilor), raportul de audit (pentru
asigurãtori), raportul comisiei de cenzori sau al expertului
contabil (pentru brokerii de asigurare), o copie de pe
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor sau

3

asociaților, precum și o copie de pe balanța de verificare a
conturilor sintetice la unitãțile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice și o copie de pe balanța de verificare a
conturilor analitice și sintetice la Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor. Asigurãtorii care practicã cele douã categorii
de asigurãri (asigurãri de viațã și asigurãri generale) vor
depune la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor atât
balanțele analitice și sintetice aferente fiecãrei categorii de
asigurãri, cât și cele centralizate.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare au obligația de a-și
ridica de la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice discheta cu normele metodologice, modelele formularelor și programul de verificare cu documentația de utilizare aferentã.
În aceastã situație asigurãtorii și brokerii de asigurare
întocmesc și depun la Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice situațiile financiare anuale atât în formã
scrisã (listate pe suport hârtie), semnate și ștampilate, cât
și pe dischetã.
Societãțile comerciale care nu au desfãșurat activitate
de la data constituirii pânã la 31 decembrie 2003 vor
depune o declarație pe propria rãspundere la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, din care sã rezulte toate
datele de identificare:
Ñ denumirea completã (conform certificatului de înregistrare);
Ñ adresa și numãrul de telefon;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ codul fiscal/codul unic de înregistrare;
Ñ capitalul social.
III. Termenul pentru depunerea situațiilor financiare
anuale
Asigurãtorii și brokerii de asigurare au obligația sã
depunã în termen de 120 de zile de la încheierea
exercițiului financiar un exemplar din situațiile financiare
anuale la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, iar al
doilea exemplar, vizat prin aplicarea ștampilei Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz, la registratura
acestora sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare
declaratã, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 627/1995.
La depunerea situațiilor financiare se vor avea în
vedere și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.085/2003.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare care de la constituire
nu au desfãșurat activitate vor depune o declarație în
acest sens, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar.
Nedepunerea situațiilor financiare anuale sau, dupã caz,
a declarațiilor la termenul prevãzut în prezentele norme
metodologice, prezentarea unor situații financiare anuale pe
alte formulare decât cele listate de pe dischetã, cele care
conțin date eronate, necorelate sau dacã nu este respectatã unitatea de mãsurã înscrisã la fiecare formular/rând se
sancționeazã conform prevederilor art. 36 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, un exemplar
al acelorași situații însoțite de raportul auditorilor financiari
și de procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților este trimis, în termenul prevãzut de lege, la
oficiile teritoriale ale registrului comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

Bilanț (cod 01)
Bilanțul se întocmește pe baza ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice, puse de acord cu soldurile din
balanța conturilor analitice, încheiatã dupã înregistrarea
tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente activitãții perioadei
de raportare.
Pentru completarea formularului pe rânduri se fac
urmãtoarele precizãri:
Ñ rd. 01 la 03 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor de constituire a persoanei juridice (taxele și alte cheltuieli de înscriere și înregistrare, cheltuielile privind emiterea
și vânzarea de acțiuni, cheltuielile de prospectare a pieței
și de publicitate și alte cheltuieli de aceastã naturã, legate
de înființarea și dezvoltarea unitãții); valoarea cheltuielilor
de dezvoltare, a concesiunilor, imobilizãrilor necorporale de
natura superficiei și a uzufructului, a brevetelor și altor
drepturi și valori asimilate, diminuate cu valoarea amortizãrii
și provizioanele aferente;
Ñ rd. 04 Ñ se completeazã, de regulã, în bilanțul consolidat cu valoarea din costul de achiziție peste partea
celui care achiziționeazã din valoarea justã a activelor și
datoriilor identificabile achiziționate la data tranzacției de
schimb, diminuatã cu valoarea amortizãrii și a provizioanelor aferente;
Ñ rd. 05 Ñ se completeazã cu valoarea imobilizãrilor
necorporale în curs de execuție, diminuatã cu valoarea
amortizãrii și a provizioanelor aferente, precum și cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor pentru livrãri de bunuri,
executãri de lucrãri și prestãri de servicii pentru imobilizãri
necorporale;
Ñ rd. 06 Ñ se completeazã cu valoarea altor imobilizãri necorporale, inclusiv programe informatice create de
persoanele juridice sau achiziționate de la terți, diminuatã
cu valoarea amortizãrii și a provizioanelor aferente;
Ñ rd. 08 și 09 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor în imobilizãri corporale și în curs de execuție, de
natura terenurilor și construcțiilor, precum și cu valoarea
avansurilor și a plasamentelor în imobilizãri corporale în
curs de execuție, diminuatã cu valoarea amortizãrii și a
provizioanelor aferente;
Ñ rd. 11 la 15 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor deținute la societãțile din cadrul grupului și sub
forma intereselor de participare și a altor plasamente în
imobilizãri financiare, diminuatã cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 17 la 23 Ñ se completeazã cu valoarea altor
plasamente financiare (acțiuni, titluri cu venit variabil și
unitãți la fondurile comune de plasament, obligațiuni și alte
titluri cu venit fix, pãrți în fonduri comune de investiții,
împrumuturi ipotecare, alte împrumuturi, depozite la
instituțiile de credit și alte plasamente financiare, diminuatã
cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 25 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor
financiare de natura sumelor depuse de cãtre reasigurãtor
sau reținute de cedent de la reasigurãtor, diminuatã cu
provizioanele aferente;
Ñ rd. 26 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor
aferente contractelor în unitãți de cont, diminuatã cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 28 la 30 Ñ se completeazã cu valoarea rezervelor tehnice aferente contractelor cedate în reasigurare;
Ñ rd. 32 și 33 Ñ se completeazã cu valoarea sumelor
de încasat de la societãțile din cadrul grupului și a sumelor
de încasat din interese de participare, diminuatã cu
provizioanele aferente;

Ñ rd. 35 la 37 Ñ se completeazã cu valoarea
creanțelor privind primele de asigurare brute subscrise, precum și cu valoarea creanțelor privind intermediarii în asigurãri și a creanțelor provenite din operațiuni de
coasigurare;
Ñ rd. 39. Ñ se completeazã cu valoarea creanțelor
provenite din operațiuni de reasigurare, diminuatã cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 40 Ñ se completeazã cu valoarea altor creanțe,
diminuatã cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 42 la 49 Ñ se completeazã cu valoarea imobilizãrilor corporale (la valoarea de intrare în societate) și a
stocurilor, precum și cu valoarea avansurilor și a imobilizãrilor corporale în curs de execuție, diminuatã cu valoarea amortizãrii și a provizioanelor aferente;
Ñ rd. 51 Ñ se completeazã cu valoarea disponibilitãților bãnești aflate în conturi la bãnci și în casierie, acreditive și avansuri de trezorerie;
Ñ rd. 52 Ñ se completeazã cu valoarea acțiunilor
proprii;
Ñ rd. 53. Ñ se completeazã cu valoarea altor elemente de activ;
Ñ rd. 54 la 56 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor anticipate sau efectuate în avans și a cheltuielilor de
achiziție reportate;
Ñ rd. 59 Ñ se completeazã cu valoarea capitalului
social subscris;
Ñ rd. 60 Ñ se completeazã cu valoarea capitalului
social subscris cu ocazia constituirii societãții sau majorãrii
capitalului social și vãrsat la sfârșitul perioadei;
Ñ rd. 61 Ñ se completeazã cu valoarea primelor de
emisiune, fuziune, de aport la capital și cu cele de conversie a obligațiunilor în acțiuni;
Ñ rd. 62 la 66 Ñ se completeazã cu sumele reprezentând diferențele din reevaluare, potrivit dispozițiilor
legale, a elementelor de activ și de pasiv, dispuse prin
acte normative, a rezervelor de capital constituite pe categorii de rezerve (rezerve legale, rezerve pentru acțiuni proprii, rezerve statutare sau contractuale și alte rezerve),
precum și rezervele din conversie rezultate din conversia
elementelor monetare legate de o investiție netã într-o entitate externã, conform IAS 21;
Ñ rd. 81 Ñ se completeazã cu valoarea împrumuturilor
primite pe baza emisiunilor de titluri sau a împrumuturilor
subordonate la termen ori pe duratã nedeterminatã;
Ñ rd. 82 la 92 și 94 Ñ se completeazã cu valoarea
rezervelor tehnice constituite în baza prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale normelor
emise în aplicarea acesteia;
Ñ rd. 95 la 97 Ñ se completeazã cu valoarea provizioanelor pentru riscuri și cheltuieli;
Ñ rd. 98 Ñ se completeazã cu valoarea depozitelor
depuse de cãtre reasigurãtor sau reținute de la acesta pe
baza contractelor de reasigurare și a dobânzilor aferente
acestora;
Ñ rd. 99 și 100 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor fațã de societãțile din cadrul grupului și a datoriilor privind interesele de participare;
Ñ rd. 101 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor
provenite din operațiuni de asigurare directã;
Ñ rd. 102 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor provenite din operațiuni de reasigurare;
Ñ rd. 103 la 105 Ñ se completeazã cu valoarea
împrumuturilor din emisiuni, prezentându-se separat împrumuturile în monede convertibile diminuate cu valoarea primelor de rambursare a obligațiunilor și a altor sume

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
datorate instituțiilor de credit, precum și a altor datorii fiscale, inclusiv datoriile pentru asigurãrile sociale;
Ñ rd. 106 Ñ se completeazã cu valoarea veniturilor
înregistrate în avans la sfârșitul perioadei de raportare.
Contul de profit și pierdere
Pentru prezentarea poziției financiare asigurãtorii, în
funcție de activitatea de asigurare pe care o desfãșoarã,
vor completa formularul contului tehnic al asigurãrii generale (cod 02), formularul contului tehnic al asigurãrii de
viațã (cod 03) și formularul contului netehnic (cod 04).
Brokerii de asigurare vor întocmi formularul ”Contul de
profit și pierdere (cod 05),,.
Pentru completarea formularelor contului de profit și
pierdere, asigurãtorii și brokerii de asigurare vor prelua
datele din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli, respectiv din rulajele creditoare ale conturilor de venituri,
cumulate de la începutul anului. Pentru situațiile în care au
fost efectuate înregistrãri în creditul conturilor de cheltuieli
sau în debitul conturilor de venituri (operațiunile contabile
privind reasigurarea, corectãri prin înregistrãri inverse etc.),
datele sunt reprezentate de soldurile conturilor de venituri
și cheltuieli, înainte de a fi transferate asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulate de la începutul anului.
Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02)
Ñ rd. 01 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale
conturilor 702 ”Venituri din prime brute subscrise privind
asigurãrile generale directe,,, 704 ”Venituri din prime brute
subscrise aferente acceptãrilor la asigurãrile generale,,, din
care se va scãdea rulajul debitor al contului 7082 ”Prime
brute subscrise anulate aferente asigurãrilor generale,,;
Ñ rd. 02 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor 7093 ”Prime brute subscrise cedate aferente asigurãrilor generale directe,, și 7094 ”Prime brute subscrise
cedate aferente acceptãrilor la asigurãri generale,,;
Ñ rd. 03 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 615 ”Cheltuieli privind rezerva de primã,,, iar în situația
în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind rezerva de primã reprezentând diminuarea
acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã,
înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului;
Ñ rd. 04 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6197 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva de
prime,,, iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri
în debitul contului 6197, reprezentând diminuarea sau anularea rezervei de prime aferente reasigurãrii, datele se preiau din soldul contului, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul
anului;
Ñ rd. 06 Ñ se completeazã cu cota din venitul net din
plasamente, transferatã din contul netehnic (cod 04) în
contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02). Aceastã cotã
transferatã din contul netehnic se adaugã la contul tehnic
al asigurãrii generale (rd. 06) și se scade din contul netehnic (rd. 17);
Ñ rd. 07 Ñ datele se preiau din rulajele creditoare ale
conturilor de venituri în legãturã directã cu activitatea de
asigurãri generale (de exemplu, diferențele favorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data
încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri generale
încheiate în valutã), diminuate cu rulajele debitoare ale
conturilor care reprezintã cedãrile în reasigurare, aferente;

5

Ñ rd. 09 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor 602 ”Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile generale directe,, și 605 ”Cheltuieli privind daunele
și prestațiile la asigurãrile generale acceptãri,,;
Ñ rd. 10 Ñ se completeazã cu sumele reprezentând
daunele care au intrat în sarcina reasigurãtorului, care se
preiau din rulajul creditor al contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
Ñ rd. 11 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 627 ”Cheltuieli privind rezerva de daune aferentã asigurãrilor generale,, (iar în situația în care au fost efectuate
înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva
de daune reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la
începutul anului), diminuat cu rulajele creditoare ale conturilor 6297 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele de
daune avizate privind asigurãrile generale,, și 6298 ”Partea
cedatã reasigurãtorului din rezervele de daune neavizate,,;
Ñ rd. 13 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 634 ”Cheltuieli privind rezerva pentru riscuri neexpirate,,
(iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva pentru riscuri
neexpirate, reprezentând diminuarea acesteia, datele se
preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat
de la începutul anului);
Ñ rd. 14 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 633 ”Cheltuieli privind rezerva de catastrofã,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva de catastrofã, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6392 ”Partea
cedatã reasigurãtorului din rezerva de catastrofã,,;
Ñ rd. 15 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 635 ”Cheltuieli privind alte rezerve tehnice,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind alte rezerve tehnice, reprezentând
diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de
cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6195 ”Partea cedatã
reasigurãtorului din alte rezerve tehnice privind asigurãrile
generale,,;
Ñ rd. 17 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 632 ”Cheltuieli privind rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri,, (iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind
rezerva pentru participare la beneficii și risturnuri, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor la contului 6193 ”Partea
cedatã reasigurãtorului din rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri privind asigurãrile generale,,;
Ñ rd. 18 Ñ cheltuielile de achiziție includ cheltuielile
ocazionate de încheierea contractelor de asigurare. Ele
cuprind atât cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de achiziții și cheltuielile de deschidere a dosarelor
sau de admitere a contractelor de asigurare din portofoliu,
cât și cheltuielile imputabile indirect, cum sunt comisioanele
de încasare, cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate de prelucrarea cererilor și de întocmirea
contractelor. În cazul asigurãrilor generale, cheltuielile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

achiziție vor include și comisionul de reînnoire a contractelor. Datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã care includ cheltuielile de achiziție
ale perioadei;
Ñ rd. 19 Ñ datele se preiau din rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli dupã naturã care au devenit scadente în perioada de raportare (sume care au fost înregistrate în perioada anterioarã raportãrii în contul 472
”Cheltuieli de achiziție reportate,, și care au devenit scadente în perioada de raportare);
Ñ rd. 20 Ñ cheltuielile de administrare cuprind în special cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare
a portofoliului, cheltuielile de gestionare a participãrilor la
beneficii și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare
acceptate și cedate. Ele cuprind de regulã și cheltuielile de
personal și cele cu amortizarea imobilizãrilor corporale, în
mãsura în care acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli
de achiziție, cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele.
Datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã;
Ñ rd. 21 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
Ñ rd. 23 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli în legãturã directã cu activitatea de
asigurãri generale (de exemplu, diferențele nefavorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data
încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri generale
încheiate în valutã), diminuate cu rulajele creditoare ale
conturilor care reprezintã cedãrile în reasigurare aferente;
Ñ rd. 24 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 638 ”Cheltuieli privind rezerva de egalizare,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva de egalizare, reprezentând
diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de
cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
Ñ rd. 25 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6391 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva de
egalizare,,.
Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03)
Ñ rd. 01 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale
conturilor 701 ”Venituri din prime brute subscrise privind
asigurãrile de viațã directe,,, 703 ”Venituri din prime brute
subscrise aferente acceptãrilor la asigurãrile de viațã,,, din
care se va scãdea rulajul debitor al contului 7081 ”Prime
brute subscrise anulate aferente asigurãrilor de viațã,,;
Ñ rd. 02 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor 7091 ”Prime brute subscrise cedate aferente asigurãrilor de viațã directe,, și 7092 ”Prime brute subscrise
cedate aferente acceptãrilor la asigurãri de viațã,,;
Ñ rd. 04 la 07 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,,, care sunt aferente plasamentelor referitoare la
asigurãrile de viațã;
Ñ rd. 08 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,;
Ñ rd. 09 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
Ñ rd. 11 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
Ñ rd. 12 Ñ sumele se preiau din rulajele creditoare ale
conturilor de venituri în legãturã directã cu activitatea de
asigurãri de viațã (de exemplu, diferențele favorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data

încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri de viațã
încheiate în valutã);
Ñ rd. 15 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor 601 ”Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile de viațã directe,, și 604 ”Cheltuieli privind daunele
și prestațiile la asigurãrile de viațã acceptãri,,;
Ñ rd. 16 Ñ se completeazã cu sumele reprezentând
daunele care au intrat în sarcina reasigurãtorului, care se
preiau din rulajul creditor al contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
Ñ rd. 18 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 626 ”Cheltuieli privind rezerva de daune aferentã asigurãrilor de viațã,, (iar în situația în care au fost efectuate
înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva
de daune reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la
începutul anului);
Ñ rd. 19 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6296 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele de
daune avizate privind asigurãrile de viațã,,;
Ñ rd. 22 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 611 ”Cheltuieli privind rezerva matematicã,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva matematicã, reprezentând
diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de
cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
Ñ rd. 23 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6191 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele
matematice,,;
Ñ rd. 25 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 612 ”Cheltuieli privind rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri aferentã asigurãrilor de viațã,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și risturnuri, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat
de la începutul anului);
Ñ rd. 26 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6192 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva pentru participare la beneficii și risturnuri privind asigurãrile de
viațã,,;
Ñ rd. 28 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 613 ”Cheltuieli privind alte rezerve tehnice aferente asigurãrilor de viațã,, (iar în situația în care au fost efectuate
înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind alte
rezerve tehnice, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat
de la începutul anului);
Ñ rd. 29 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6194 ”Partea cedatã reasigurãtorului din alte rezerve
tehnice privind asigurãrile de viațãÔ;
Ñ rd. 31 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 614 ”Cheltuieli privind rezervele tehnice aferente contractelor în unitãți de cont,, (iar în situația în care au fost
efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind
rezervele tehnice aferente contractelor în unitãți de cont,
reprezentând diminuarea acestora, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul
anului);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
Ñ rd. 32 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6196 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele tehnice pentru contractele în unitãți de cont,,;
Ñ rd. 33 Ñ cheltuielile de achiziție includ cheltuielile
ocazionate de încheierea contractelor de asigurare. Ele
cuprind atât cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de achiziții și cheltuielile de deschidere a dosarelor
sau de admitere a contractelor de asigurare din portofoliu,
cât și cheltuielile imputabile indirect, cum sunt comisioanele
de încasare, cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate de prelucrarea cererilor și de întocmirea
contractelor. În cazul asigurãrilor de viațã comisionul de
reînnoire va fi inclus în cheltuielile de administrare. Sumele
se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli
dupã naturã care includ cheltuielile de achiziție ale
perioadei;
Ñ rd. 34 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli dupã naturã care au devenit scadente în perioada de raportare (sume care au fost înregistrate în perioada anterioarã raportãrii în contul 472
”Cheltuieli de achiziție reportate,, și care au devenit scadente în perioada de raportare);
Ñ rd. 35 Ñ cheltuielile de administrare cuprind în special cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare
a portofoliului, cheltuielile de gestionare a participãrilor la
beneficii și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare
acceptatã și cedatã. Ele cuprind de regulã și cheltuielile de
personal și cele cu amortizarea imobilizãrilor corporale, în
mãsura în care acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli
de achiziție, cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele.
Sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã, referitoare la aceste cheltuieli;
Ñ rd. 36 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
Ñ rd. 38 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,;
Ñ rd. 39 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 682 ”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
Ñ rd. 40 și 42 Ñ sumele se preiau din rulajul debitor
al contului 663 ”Cheltuieli privind plasamentele,,;
Ñ rd. 43 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli în legãturã directã cu activitatea de
asigurãri de viațã (de exemplu, diferențele nefavorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data
încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri de viațã
încheiate în valutã);
Ñ rd. 44 Ñ se determinã cota din venitul net din plasamente aferentã contului tehnic al asigurãrii de viațã, care
se transferã în contul netehnic (cod 04). Aceastã cotã
transferatã va fi scãzutã din contul tehnic al asigurãrii de
viațã (cod 03), rd. 44 și adãugatã la contul netehnic
(cod 04), rd. 12.
Contul netehnic (cod 04)
Ñ rd. 01 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 27
din Contul tehnic al asigurãrii generale, col. 1 și 2;
Ñ rd. 02 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 28
din Contul tehnic al asigurãrii generale, col. 1 și 2;
Ñ rd. 03 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 45
din Contul tehnic al asigurãrii de viațã, col. 1 și 2;
Ñ rd. 04 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 46
din Contul tehnic al asigurãrii de viațã, col. 1 și 2;
Ñ rd. 05 la 08 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,,,

7

care sunt aferente plasamentelor, altele decât cele aferente
asigurãrilor de viațã;
Ñ rd. 09 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,,
altele decât cele aferente asigurãrilor de viațã;
Ñ rd. 10 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
Ñ rd. 12 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 44
din Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03);
Ñ rd. 14 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,,
altele decât cele aferente asigurãrilor de viațã;
Ñ rd. 15 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 682 ”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
Ñ rd. 16 Ñ sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663 ”Cheltuieli privind plasamentele,,;
Ñ rd. 17 Ñ se completeazã cu cota din venitul net din
plasamente, care se transferã din Contul netehnic (cod 04)
în Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02), rd. 06;
Ñ rd. 18 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale
conturilor de venituri care nu au fost evidențiate în Contul
tehnic al asigurãrii generale, respectiv în Contul tehnic al
asigurãrii de viațã;
Ñ rd. 19 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli care nu au fost evidențiate în Contul
tehnic al asigurãrii generale, respectiv în Contul tehnic al
asigurãrii de viațã, diminuate cu provizioanele aferente;
Ñ rd. 22 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale
conturilor de venituri din grupa 77 ”Venituri extraordinare,,;
Ñ rd. 23 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli din grupa 67 ”Cheltuieli extraordinare,,;
Ñ rd. 26 și 27 Ñ se vor prelua din balanța de verificare de la data de 31 decembrie 2001, respectiv
31 decembrie 2002, veniturile totale, respectiv cheltuielile
totale înregistrate de societate la aceste date;
Ñ rd. 30 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 6911 ”Cheltuieli cu impozitul pe profit curent,,, calculat
în conformitate cu legislația fiscalã.
Contul de profit și pierdere Ñ brokeri de asigurare
(cod 05)
Ñ rd. 01 la 05 Ñ se completeazã cu sumele înscrise
în rulajul creditor al contului 707 ”Venituri din activitatea de
brokeraj,,;
Ñ rd. 07 și 08 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,,;
Ñ rd. 09 Ñ sumele se completeazã cu rulajul creditor
al contului 782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,;
Ñ rd. 10 Ñ sumele se completeazã cu rulajul creditor
al contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
Ñ rd. 12 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,;
Ñ rd. 13 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 682 ”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
Ñ rd. 14 Ñ sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663 ”Cheltuieli privind plasamentele,,;
Ñ rd. 16 Ñ sumele se preiau din rulajele creditoare ale
conturilor de venituri din grupele 72 ”Venituri din producția
de imobilizãri,,, 73 ”Venituri din subvenții de exploatare,,,
75 ”Alte venituri din exploatare,,, 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,, și contul 781 ”Venituri din provizioane
privind activitatea de exploatare,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

Ñ rd. 17 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli din grupele 64 ”Cheltuieli cu personalul, impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, 65 ”Alte cheltuieli de exploatare,,, 66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte
cheltuieli,, și 68 ”Cheltuieli cu amortizãrile și provizioanele,,;
Ñ rd. 20 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale
conturilor de venituri din grupa 77 ”Venituri extraordinare,,;
Ñ rd. 21 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale
conturilor de cheltuieli din grupa 67 ”Cheltuieli extraordinare,,;
Ñ rd. 28 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 6911 ”Cheltuieli cu impozitul pe profit curent,,, calculat
în conformitate cu legislația fiscalã.
Date informative (cod 06)
Pe rânduri formularul se completeazã astfel:
Ñ rd. 03 la 10 Ñ se completeazã cu soldul creanțelor
care se preiau din soldurile conturilor menționate pe rândurile respective;
Ñ rd. 12 la 19 Ñ se completeazã cu soldul datoriilor
care se preiau din soldurile conturilor menționate pe rândurile respective;
Ñ rd. 23 la 25 și 27 la 36 Ñ se completeazã cu
sumele care se vor prelua din soldurile creditoare ale conturilor de datorii menționate pe rândurile respective;
Ñ rd. 37 Ñ se completeazã cu numãrul mediu de salariați, care reprezintã o medie aritmeticã simplã, calculatã
prin împãrțirea sumei efectivelor zilnice de salariați din an Ñ
inclusiv din zilele de repaus sãptãmânal, sãrbãtori legale și
alte zile nelucrãtoare Ñ la numãrul total al zilelor calendaristice (365 de zile). În zilele de repaus sãptãmânal,
sãrbãtori legale și alte zile nelucrãtoare se ia în calcul ca
efectiv numãrul salariaților din ziua precedentã, cu excepția
celor al cãror contract a încetat în acea zi. În cazul când
societatea a fost înființatã sau și-a încetat activitatea în
cursul anului, se iau în calcul efectivele zilnice numai pe
perioada în care a funcționat, iar suma rezultatã se
împarte la numãrul total al zilelor calendaristice din an.
Salariații care nu sunt angajați cu normã întreagã vor fi
incluși în numãrul mediu proporțional cu timpul de lucru
prevãzut în contractul de muncã (de exemplu, cel care
lucreazã jumãtate din norma întreagã se ia în calculul
efectivului zilnic cu 0,5; norma didacticã se considerã egalã
cu programul normal de lucru: 40 de ore/sãptãmânã).
Salariații detașați se iau în calculul numãrului mediu la unitatea de la care își încaseazã drepturile salariale.
Situația activelor imobilizate (cod 07)
Formularul reflectã existentul și mișcãrile de imobilizãri,
precum și elementele corectoare aferente acestora (amortizãri și provizioane pentru depreciere). Este structurat în
trei pãrți, dupã cum urmeazã:
”Valori brute,, reflectã plasamentele în imobilizãri corporale (grupa 21), plasamentele în imobilizãri corporale în
curs (grupa 23), plasamentele aferente contractelor în
unitãți de cont (grupa 24), plasamentele în imobilizãri financiare (grupa 26), imobilizãrile necorporale (grupa 50), imobilizãri corporale de exploatare (grupa 51), imobilizãri în
curs (grupa 52).
Pentru completarea pe coloane se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ col. 1 Ñ se înscrie valoarea plasamentelor și imobilizãrilor existente la începutul anului, reflectatã de soldurile
debitoare ale conturilor respective;
Ñ col. 2 Ñ se înscrie valoarea totalã a creșterilor de
plasamente și imobilizãri în cursul anului 2003, reflectatã
de rulajele debitoare ale conturilor respective;

Ñ col. 3 Ñ se înscrie valoarea totalã a descreșterilor
de plasamente și imobilizãri în cursul anului 2003, reflectatã de rulajele creditoare ale conturilor de imobilizãri;
Ñ col. 5 Ñ se înscrie existentul plasamentelor și imobilizãrilor la sfârșitul anului.
”Amortizãri,, se completeazã pe coloane astfel:
Ñ col. 6 Ñ se înscrie valoarea amortizãrii la 1 ianuarie 2003,
reflectatã de soldurile creditoare ale conturilor 281 ”Amortizarea
plasamentelor în imobilizãri corporale,,, 580 ”Amortizãri privind imobilizãrile necorporale,, și 581 ”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale de exploatare,,;
Ñ col. 7 Ñ se înscrie amortizarea înregistratã în cursul
anului 2003, reflectatã de rulajele creditoare ale conturilor 281
”Amortizarea plasamentelor în imobilizãri corporale,,,
580 ”Amortizãri privind imobilizãrile necorporale,, și
581 ”Amortizãri privind imobilizãrile corporale de exploatare,,;
Ñ col. 8 Ñ se înscrie amortizarea aferentã imobilizãrilor
scoase din evidențã în cursul anului 2003, reflectatã de
rulajele debitoare ale conturilor 281 ”Amortizarea plasamentelor în imobilizãri corporale,,, 580 ”Amortizãri privind imobilizãrile necorporale,, și 581 ”Amortizãri privind imobilizãrile
corporale de exploatare,,;
Ñ col. 9 Ñ se înscrie amortizarea cumulatã pânã la
31 decembrie 2003, reflectatã de soldurile creditoare ale
conturilor 281 ”Amortizarea plasamentelor în imobilizãri
corporale,,, 580 ”Amortizãri privind imobilizãrile necorporale,,
și 581 ”Amortizãri privind imobilizãrile corporale de
exploatare,,.
”Provizioane pentru depreciere,, se completeazã pe
coloane astfel:
Ñ col. 10 Ñ se înscrie valoarea provizioanelor pentru
depreciere la 1 ianuarie 2003, reflectatã de soldurile creditoare ale conturilor 291 ”Provizioane pentru deprecierea
plasamentelor în imobilizãri corporale,,, 293 ”Provizioane
pentru deprecierea plasamentelor în imobilizãri corporale în
curs,,, 294 ”Provizioane pentru deprecierea plasamentelor
aferente contractelor în unitãți de cont,,, 296 ”Provizioane
pentru deprecierea plasamentelor în imobilizãri financiare,,,
297 ”Provizioane pentru deprecierea altor plasamente financiare pe termen scurt,,, 590 ”Provizioane pentru deprecierea imobilizãrilor necorporale,,, 591 ”Provizioane pentru
deprecierea imobilizãrilor corporale de exploatare,, și 592
”Provizioane pentru deprecierea imobilizãrilor în curs,,;
Ñ col. 11 Ñ se înscrie valoarea provizioanelor constituite în cursul anului 2003, reflectatã de rulajele creditoare
ale conturilor de provizioane pentru deprecierea plasamentelor și imobilizãrilor;
Ñ col. 12 Ñ se înscrie valoarea provizioanelor reluate
la venituri, reflectatã de rulajele debitoare ale conturilor de
provizioane pentru deprecierea plasamentelor și
imobilizãrilor;
Ñ col. 13 Ñ se înscrie valoarea provizioanelor pentru
deprecierea plasamentelor și imobilizãrilor, înregistratã pânã
la 31 decembrie 2003 și reflectatã de soldurile creditoare
ale conturilor de provizioane pentru deprecierea plasamentelor și imobilizãrilor.
Corelațiile prevãzute în normele metodologice se referã
la numãrul coloanelor înscrise în parantezã, pentru fiecare
dintre cele trei pãrți ale formularului, corelații care sunt preluate în programele de validare a datelor în vederea centralizãrii.
A. CORELAÞII ÎN CADRUL FORMULARELOR*)

1.
Ñ
1.
2.

Bilanț (cod 01)
se verificã pentru asigurãtori și brokerii de asigurare
rd. 07 col. 1 și 2 = rd. 01 la 06 col. 1 și 2
rd. 10 col. 1 și 2 = rd. 08+09 col. 1 și 2

*) Formularele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
3. rd. 16 col. 1 și 2 = rd. 11 la 15 col. 1 și 2
4. rd. 24 col. 1 și 2 = rd. 17 la 23 col. 1 și 2
5. rd. 27 col. 1 și 2 = rd. 10+16+24+25+26 col. 1 și 2
6. rd. 31 col. 1 și 2 = rd. 28 la 30 col. 1 și 2
7. rd. 34 col. 1 și 2 = rd. 32+33 col. 1 și 2
8. rd. 38 col. 1 și 2 = rd. 35 la 37 col. 1 și 2
9. rd. 47 col. 1 și 2 = rd. 42 la 46 col. 1 și 2
10. rd. 50 col. 1 și 2 = rd. 48+49 col. 1 și 2
11. rd. 57 col. 1 și 2 = rd. 54 la 56 col. 1 și 2
12. rd. 58 col. 1 și 2 = rd. 07+27+31+34+38+39+40+
+41+47+50+51+52+53+57
col 1 și 2
13. rd. 59 col. 1 și 2 > = rd. 60 col. 1 și 2
14. rd. 67 col. 1 și 2 = rd. 63 la 66 col. 1 și 2
15. rd. 93 col. 1 și 2 = rd. 82 la 92 col. 1 și 2
16. rd. 107 col. 1 și 2 = rd. 59+61+62+67+68Ð69+70Ð
Ð71+72Ð73+74Ð75+76Ð77+78Ð
Ð79Ð80+81+93+94+95 la 106
col. 1 și 2
17. rd. 58 col. 1 și 2 = rd. 107 col 1 și 2
2. Contul de profit și pierdere
2.1. Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02)

Ñ se verificã numai pentru asigurãtori
1.
2.
3.
4.
5.
6.

rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.

05 col. 1 și 2 = rd. 01Ð02Ð03+04 col. 1 și 2
12 col. 1 și 2 = rd. 09Ð10+11 col. 1 și 2
16 col. 1 și 2 = rd. 13+14+15 col. 1 și 2
22 col. 1 și 2 = rd. 18+19+20Ð21 col. 1 și 2
26 col. 1 și 2 = rd. 24Ð25 col. 1 și 2
27 col. 1 și 2 = rd. 05+06+07Ð12Ð16Ð17Ð22Ð23Ð26
col. 1 și 2
dacã rd. 05+06+07 col. 1 și 2 > = rd. 12+16+17+22+23+26
col. 1 și 2
7. rd. 27 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 28 = 0 col. 1 și 2
8. rd. 28 col. 1 și 2 = rd. 12+16+17+22+23+26Ð05Ð06Ð07
col. 1 și 2
dacã rd. 05+06+07 col. 1 și 2 < = rd. 12+16+17+22+23+26
col. 1 și 2
9. rd. 28 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 27 = 0 col. 1 și 2

9

4. rd. 20 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 21 = 0 col. 1 și
5. rd. 21 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 20=0 col. 1 și
6. rd. 24Ñ25 col. 1 și 2 = rd. 22Ð23 col. 1 și 2
7. rd. 24 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 25=0 col. 1 și
8. rd. 25 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 24=0 col. 1 și
9. rd. 28Ñ29 col. 1 și 2 = rd. 26Ñ27 col. 1 și 2
10. rd. 28Ñ29 col. 1 și 2 = rd. 20+24Ð21Ð25 col. 1 și
11. rd. 28 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 29=0 col. 1 și
12. rd. 29 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 28=0 col. 1 și
13. rd. 32Ñ33 col. 1 și 2 = rd. 28Ð29Ð30Ð31 col. 1 și
14. rd. 32 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 33=0 col. 1 și
15. rd. 33 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 32=0 col. 1 și

2
2
2
2
2
2
2
2
2
2

2.4. Contul de profit și pierdere Ñ brokeri de asigurare (cod 05)

Ñ se verificã numai pentru brokerii de asigurare
1. rd. 06 col. 1 și 2 = rd. 01+02+03+04+05 col. 1 și
2. rd. 11 col. 1 și 2 = rd. 07+08+09+10 col. 1 și 2
3. rd. 15 col. 1 și 2 = rd. 12+13+14 col. 1 și 2
4. rd. 18Ñ19 col. 1 și 2 = rd. 06+11Ñ15+16Ñ17 col. 1 și
5. rd. 18 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 19=0 col. 1 și
6. rd. 19 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 18=0 col. 1 și
7. rd. 22Ñ23 col. 1 și 2 = rd. 20Ñ21 col. 1 și 2
8. rd. 22 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 23=0 col. 1 și
9. rd. 23 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 22=0 col. 1 și
10. rd. 24 col. 1 și 2 = rd. 06+11+16+20 col. 1 și
11. rd. 25 col. 1 și 2 = rd. 15+17+21 col. 1 și 2
12. rd. 26Ñ27 col. 1 și 2 = rd. 24Ñ25 col. 1 și 2
13. rd. 26 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 27=0 col. 1 și
14. rd. 27 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 26=0 col. 1 și
15. rd. 30Ñ31 col. 1 și 2 = rd. 26Ñ27Ñ28Ñ29 col. 1 și
16. rd. 30 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 31=0 col. 1 și
17. rd. 31 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 30=0 col. 1 și

2

2
2
2
2
2
2

2
2
2
2
2

3. Date informative (cod 06)
Ñ se verificã pentru asigurãtori și brokerii de asigurare

2.2. Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03)

1.
2.
3.
4.

Ñ se verificã numai pentru asigurãtori

*) se repetã de la rd. 04 la rd. 20

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.

03
10
13
20
30
37
41
45

col. 1 și 2 = rd. 01Ð02 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 04+05+08+09 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 15Ð16+18Ð19 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 22Ð23+25Ð26+28Ð29 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 31Ð32 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 33+34+35Ð36 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 38+39+40 col. 1 și 2
col. 1 și 2 = rd. 03+10+11+12Ð13Ð20Ð30Ð37Ð
Ð41Ð42Ð43Ð44 col. 1 și 2
dacã rd. 03+10+11+12 col. 1 și 2 > = rd. 13+20+30+
+37+41+42+43+44 col. 1 și 2
9. rd. 45 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 46 = 0 col. 1 și 2
10. rd. 46 col. 1 și 2 = rd.13+20+30+37+41+42+43+44Ð
Ð03Ð10Ð11Ð12 col. 1 și 2
dacã rd. 03+10+11+12 col. 1 și 2 < = rd. 13+20+30+
+37+41+42+43+44 col. 1 și 2
11. rd. 46 > = 0 col. 1 și 2 dacã rd. 45 = 0 col. 1 și 2

rd.
rd.
rd.
rd.

01+02 col. 1 = 1
11 col. 1 la 3 = rd. 03 la 10 col. 1 la 3
20 col. 1 la 3 = rd. 12 la 19 col. 1 la 3
03*) col. 1 = rd. 03*) col. 2+3

5. rd. 21 = rd. 22+26+31 la 36 col. 1
6. rd. 22 = rd. 23+24+25 col. 1
7. rd. 26 = rd. 27 la 30 col. 1
4. Situația activelor imobilizate (cod 07)
Ñ se verificã pentru asigurãtori și brokerii de asigurare
Rd. 04 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 01 la 03 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 11 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 05 la 10 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 11 col. 4 = Rd. 06+08+09 col. 4
Rd. 13 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 04+11+12 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 13 col. 4 = Rd. 11 col. 4
Rd. 01*) col. 5 = Rd. 01*) col. 1+2Ð3
*) se repetã de la rd. 02 la rd. 13

Rd.
Rd.
Rd.
Rd.

16 col. 1 la 4 = Rd. 14+15 col. 1 la 4
21 col. 1 la 4 = Rd. 17 la 20 col. 1 la 4
22 col. 1 la 4 = Rd. 16+21 col. 1 la 4
14*) col. 4 = Rd. 14*) col. 1+2Ð3

2.3. Contul netehnic (cod 04)

*) se repetã de la rd. 15 la rd. 22

Ñ se verificã numai pentru asigurãtori

Rd.
Rd.
Rd.
Rd.

1. rd. 11 col. 1 și 2 = rd. 05+06+09+10 col. 1 și 2
2. rd. 13 col. 1 și 2 = rd. 14+15+16 col. 1 și 2
3. rd. 20Ñ21 col. 1 și 2 = rd. 01Ð02+03Ð04+11+12Ð
Ð13Ð17+18Ð19 col. 1 și 2

26 col. 1 la 4 = Rd. 23 la 25 col. 1 la 4
33 col. 1 la 4 = Rd. 27 la 32 col. 1 la 4
35 col. 1 la 4 = Rd. 26+33+34 col. 1 la 4
23*) col. 4 = Rd. 23*) col. 1+2Ð3

*) se repetã de la rd. 24 la rd. 35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004
B. CORELAÞII ÎNTRE FORMULARE
Nr.
crt.

Cod formular

Indicatorii din formular
Nr. rând
Coloana

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

02
02
03
03
05
05
01
01
01

27
28
45
46
30
31
78
79
07+27+47

10.
11.

01
01

1
1
1
1
1
1
1
1
1

78
79

și
și
și
și
și
și
și
și
și

2
2
2
2
2
2
2
2
2

2
2

Corespund cu indicatorii din formular
Cod formular
Nr. rând
Coloana

04
04
04
04
01
01
04
04
07

06
06

01
02
03
04
78
79
32
33
13Ð
22Ð
35
01
02

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

și
și
și
și
și
și
și
și
și
și
și
2
2

2
2
2
2
2
2
2
2
5
4
4

1. Corelațiile de la nr. crt. 5 și 6 se verificã numai pentru brokeri.
2. Corelațiile de la nr. crt. 1Ñ4 și 7Ñ8 se verificã numai pentru asigurãtori.
3. Corelațiile de la nr. crt. 9Ñ11 se verificã atât pentru asigurãtori, cât și pentru brokerii de
asigurare.
NOMENCLATOR Ñ FORME DE PROPRIETATE
Cod

20

Denumire

PROPRIETATE MIXTÃ (CU CAPITAL DE STAT ȘI PRIVAT)
PROPRIETATE MIXTÃ (cu capital de stat Ñ sub 50%)

21
22
23
24

Societãți
Societãți
Societãți
Societãți

comerciale
comerciale
comerciale
comerciale

cu
cu
cu
cu

capital
capital
capital
capital

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

autohton și de stat strãin
și privat autohton și strãin
și privat autohton
și privat strãin

PROPRIETATE MIXTÃ (cu capital de stat Ñ 50% și peste 50%)

25
26
27
28

Societãți
Societãți
Societãți
Societãți

comerciale
comerciale
comerciale
comerciale

cu
cu
cu
cu

capital
capital
capital
capital

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

30

autohton și de stat strãin
și privat autohton și strãin
și privat autohton
și privat strãin

PROPRIETATE INDIVIDUALÃ Ñ PRIVATÃ

(cu capital: privat autohton, privat autohton și strãin, privat strãin)
34
35
37

Societãți comerciale pe acțiuni
Societãți comerciale cu rãspundere limitatã
Societãți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/16.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/16.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

