Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 137

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.

121.

Nr.

Pagina

133.

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat în
domeniul aviației civile, pentru anul 2004 .............

2Ð3

3Ð4

136.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții .............

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Satu Mare ....................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Harghita ........................

4

141.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñe)
din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003 ....................................

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Având în vedere faptul cã în actualul context politico-militar ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați pe
bazã de contract din armatã trebuie sã îndeplineascã misiuni cât mai complexe de menținere a pãcii în teatre de operații
rãspândite în întreaga lume,
luând în considerare și faptul cã prin adoptarea unor acte normative aplicabile pe plan național, în special în
domeniul financiar, cadrele militare au pierdut anumite drepturi, fapt care a condus la diminuarea veniturilor salariale,
pentru compensarea imediatã a eforturilor suplimentare depuse și ca o mãsurã reparatorie fireascã,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Dupã punctul 3 al literei D din anexa nr. 1 la
Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apãrare

naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, publicatã în Monitorul Oficial al României,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004

Partea I, nr. 347 din 22 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce un nou punct, punctul 4,
cu urmãtorul cuprins:
”4. Pentru personalul militar din Ministerul Apãrãrii
Naționale valoarea de referințã sectorialã se stabilește,
începând cu luna martie 2004, la 1.510.000 lei.,,

Art. II. Ñ Soldele de funcție și de grad, calculate potrivit art. I, vor fi rotunjite din 1.000 lei în 1.000 lei în favoarea personalului militar.
Art. III. Ñ Sumele necesare aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se asigurã prin diminuarea în
anul 2004 a premiilor și a cuantumului unor sporuri, prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale și cu încadrare în
creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 2.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat
în domeniul aviației civile, pentru anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998
privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/2001, cu modificãrile ulterioare, și al anexei nr. 3 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni și lucrãri
finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile, pentru anul 2004, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sinteza bugetului programului de acțiuni și
lucrãri prevãzut la art. 1, cu detalierea cheltuielilor pe capi-

tole/subcapitole și titluri/alineate, este prevãzutã în anexa
nr.

3/22/06

la

bugetul

Ministerului

Transporturilor,

Construcțiilor și Turismului, aprobat prin Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 121.
ANEXÃ
PROGRAM DE ACÞIUNI ȘI LUCRÃRI

finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile, pentru anul 2004
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național
Nr.
crt.

11.310.000 mii lei

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL:
din care:
Transferuri neconsolidabile
din care:
transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și navigație
din care:
1. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a suprafețelor de mișcare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional București Bãneasa,, Ñ S.A.
2. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
punct transformare PT11
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
3. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

Suma alocatã
(mii lei)

11.310.000
11.310.000
11.310.000
3.000.000
3.000.000
5.310.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004
b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Suma alocatã
(mii lei)

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL:
din care:
Transferuri consolidabile
din care:
Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
din care:
Completarea surselor de finanțare a sistemului de apropiere vizualã direcția 26
Beneficiar: Aeroportul Cluj
Achiziție de echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Cluj
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Satu Mare
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public

Nr.
crt.

30.822.750
30.822.750
30.822.750
2.000.000
3.000.000
5.000.000
5.000.000
15.822.750
77.735.000 mii lei
Suma alocatã
(mii lei)

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli Ñ TOTAL:
din care:
Cheltuieli de capital
din care:
1. Achiziționare de aeronave
Beneficiar: Academia Românã de Aviație

77.735.000
77.735.000
77.735.000

d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor
de formare, pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã
Nr.
crt.

30.822.750 mii lei

38.213.000 mii lei
Suma alocatã
(mii lei)

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli Ñ TOTAL:
din care:
Cheltuieli curente
din care:
A. Cheltuieli materiale
din care:
1. Reparația capitalã a aeronavelor
Beneficiar: Aeroclubul României
2. Reparația capitalã a infrastructurii aerocluburilor teritoriale
Beneficiar: Aeroclubul României
B. Transferuri neconsolidabile
din care:
burse
din care:
3. Burse pentru pregãtirea piloților
Beneficiar: Academia Românã de Aviație

38.213.000
38.213.000
7.613.000
6.000.000
1.613.000
30.600.000
30.600.000
30.600.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 10.000.000 mii lei pentru județul Satu Mare,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,

prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia bugetului propriu al județului Satu Mare, pentru realizarea unor lucrãri de drumuri locale, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 133.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile de drumuri ce urmeazã a fi realizate de Consiliul Județean Satu Mare și defalcarea pe obiective
a sumei alocate din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004
Nr.
crt.

Denumirea drumului
și a sectorului

1. DJ 194B
Ñ VetișÑOar
Ñ DorolțÑDara
Ñ PeleșÑPelișor
Ñ AgrișÑMicula
2. DJ 196B
CiumeștiÑFoieni
3. DJ 193F
SocondÑSoconzel
4. DJ 196C
PișcoltÑResigheaÑScãrișoara Nouã
T O T A L:

Lungimea
Ñ km Ñ

Lucrãrile care
se vor executa

2
1
2
1,4

Tratament bituminos dublu
Tratament bituminos dublu
Pietruire și tratament bituminos dublu
Tratament bituminos dublu

1.500
800
2.500
1.200

2

Tratament bituminos dublu

1.500

3

Tratament bituminos dublu

1.300

2

Tratament bituminos dublu

1.200

13,4

Valoarea lucrãrilor
Ñ milioane lei Ñ

10.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 15.000.000 mii lei pentru județul Harghita, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia prin hotãrâre a Consiliului Județean Harghita, în vederea alocãrii ei unor unitãți administrativ-teritoriale, pentru

realizarea proiectului ”Alimentare cu gaze naturale a
județului Harghita,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 136.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñe)
din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 14 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003 și al art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de repartizare și de utilizare
a sumelor prevãzute la lit. a)Ñe) din anexa nr. 3/12/06 la
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, dupã
cum urmeazã:
a) Departamentului pentru Relații Interetnice, pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor prevãzute la
lit. a) și b) din anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003,
suma de 255.000.000 mii lei, conform destinațiilor
prevãzute în anexa nr. 1;
b) Departamentului pentru Românii de Pretutindeni, pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor prevãzute
la lit. c) din anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003,
suma de 165.000.000 mii lei, conform destinațiilor
prevãzute în anexa nr. 2;
c) Agenției pentru Strategii Guvernamentale, pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor prevãzute la
lit. d) și e) din anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003,
suma de 70.000.000 mii lei, conform destinațiilor prevãzute
în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului executã operațiunile financiare privind fondurile prevãzute în
anexa la bugetul propriu, destinate realizãrii programelor,
proiectelor și acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñc) din anexa
nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003. Eliberarea fondurilor
cãtre destinatarul acestor programe, proiecte sau acțiuni se
face de Secretariatul General al Guvernului pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea și
economicitatea acestora, elaborate de departamentele de
specialitate, și rãspunde numai de încadrarea sumelor alocate în limitele stabilite prin prezenta hotãrâre.
(2) Justificarea sumelor prevãzute la lit. a)Ñc) din
anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003, alocate pe baza
fundamentãrilor prevãzute la alin. (1), se face de cãtre
Departamentul pentru Relații Interetnice și Departamentul
pentru Românii de Pretutindeni, dupã caz, prin prezentarea
de documente legale din care sã rezulte utilizarea sumelor
pe destinațiile prevãzute în notele de fundamentare.
Art. 3. Ñ (1) Alocarea sumelor prevãzute la lit. d) și e)
din anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003 se face pe
baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea,
necesitatea și economicitatea acestora și a devizelor de

cheltuieli certificate de directori, avizate de directorul general al Agenției pentru Strategii Guvernamentale și aprobate
de președintele acesteia, în calitate de ordonator de credite.
(2) Justificarea sumelor prevãzute la lit. d) și e) din
anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003, alocate în baza
fundamentãrilor prevãzute la alin. (1), se face prin prezentarea de documente legale confirmate de cãtre directori și
avizate de directorul general al Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, din care sã rezulte utilizarea sumelor
potrivit destinațiilor menționate în devizele de cheltuieli
aprobate.
Art. 4. Ñ (1) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor pe destinațiile prevãzute în anexa nr. 1 lit. B
și în anexele nr. 2 și 3 revine Departamentului pentru Relații
Interetnice, Departamentului pentru Românii de Pretutindeni
și Agenției pentru Strategii Guvernamentale, dupã caz.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevãzute în anexa nr. 1 lit. A revine, potrivit legii, organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, iar
monitorizarea utilizãrii acestor sume, potrivit destinațiilor
legale, se exercitã de cãtre Departamentul pentru Relații
Interetnice.
Art. 5. Ñ (1) În baza documentațiilor aprobate de ordonatorul de credite se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din sumele ce urmeazã a fi alocate pentru programele,
proiectele și acțiunile prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, fãrã
solicitarea unei scrisori de garanție bancarã.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii
vor prezenta, pânã la data de 15 decembrie 2004, documente justificative cu privire la utilizarea acestora.
Art. 6. Ñ Pentru convențiile care au ca obiect
achiziționarea de bunuri și servicii necesare în vederea realizãrii programelor, proiectelor și acțiunilor prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, pragurile menționate la art. 13 lit. a) și b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilesc la valoarea de 200.000 euro pentru
fiecare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 12 februarie 2004.
Nr. 141.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
Total general: 255.000.000 mii lei, din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat în baza dispozițiilor

cap. III, respectiv ale art. 9Ñ12 din Legea nr. 43/2003
privind finanțarea activitãții partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificãrile ulterioare, prin acoperirea
parțialã a cheltuielilor materiale pentru funcționarea sediilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004

organizațiilor și filialelor acestora, precum și pentru lucrãrile
de întreținere și reparații ale acestora, cheltuieli de personal, cheltuieli pentru presã, carte, manuale școlare și
publicații, cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale,
științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor conform statutului și alte asemenea manifestãri organizate în țarã și în
strãinãtate, cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și
imobile necesare desfãșurãrii activitãții organizațiilor.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Organizația

Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democraticã a Slovacilor
și Cehilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor
din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni
din România
Uniunea Elenã din România
Uniunea Sârbilor din România
Partida Romilor Social Democratã
Uniunea Democratã Turcã
din România
Uniunea Polonezilor din România
”Dom Polski,,
Comunitatea Italianã din România
Federația Comunitãților Evreiești
din România
Asociația Liga Albanezilor
din România
Uniunea Bulgarã din Banat Ñ România
Uniunea Croaților din România
Uniunea Democraticã a Tãtarilor
Turco-Musulmani din România
Fundația ”Communitas,,
Asociația Macedonenilor din România
Uniunea Culturalã a Rutenilor
din România
TOTAL:

Sumele alocate
Ñ mii lei Ñ

10.600.000
8.600.000
20.000.000
19.500.000
13.450.000
9.300.000
9.600.000
35.850.000
7.900.000
5.550.000
4.700.000
8.000.000
4.700.000
8.600.000
6.000.000
9.950.000
50.000.000
4.700.000
3.000.000
240.000.000

B. Suma de 15.000.000 mii lei alocatã pentru finanțarea
unor proiecte și programe interetnice și de combatere a
intoleranței:
a) promovarea diversitãții etnice, lingvistice, culturale și
religioase;
b) cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritãțile
naționale, precum și între majoritate și minoritãți naționale;
c) promovarea de politici de combatere a intoleranței;
d) continuarea parteneriatului cu autoritãțile publice locale;
e) întãrirea capacitãții de monitorizare și de lucru în
parteneriat cu instituții/organizații;

f) cooperarea cu instituții și organisme internaționale;
g) ratificarea și implementarea Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare.
Proiectele și programele cuprinse la lit. B se pot realiza
prin:
a) organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, reuniuni, întâlniri de
lucru, ateliere, workshopuri (ateliere de lucru), desfãșurate
în țarã și în strãinãtate;
b) organizarea și participarea la manifestãri interculturale
de interes național și internațional (festivaluri, spectacole,
concursuri, expoziții, lansãri de carte, târguri);
c) organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu
organisme neguvernamentale și instituții din țarã și din
strãinãtate;
d) organizarea și participarea la schimburi de experiențã, vizite de documentare, cursuri, training-uri,
desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
e) organizarea și participarea la activitãți educaționale
desfãșurate în țarã și în strãinãtate (tabere, cãlãtorii, vizite
de studiu, concursuri);
f) achiziționarea, editarea, tipãrirea, traducerea și difuzarea de materiale pentru documentare sau promoționale
(broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații
periodice, cãrți, manuale școlare, antologii, postere,
bannere, calendare, agende, enciclopedii, afișe, casete
audio și video, compact-discuri, multimedia etc.);
g) vizite ale unor invitați strãini, cu acoperirea cheltuielilor de transport internațional și de sejur pe teritoriul
României;
h) închirierea și achiziționarea de spații de emisie și de
comunicare (mass-media și Internet);
i) realizarea de pagini web pentru prezentarea activitãții,
a programelor și proiectelor Departamentului pentru Relații
Interetnice;
j) comandarea de sondaje de opinie, studii și cercetãri
în domeniul minoritãților naționale;
k) abonamente la publicații în domeniu;
l) alte activitãți necesare și oportune pentru pãstrarea,
exprimarea și dezvoltarea identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minoritãților
naționale, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 749/2003 privind
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații
Interetnice, cu completãrile ulterioare.
Pentru proiectele și programele cuprinse la lit. B se pot
acoperi urmãtoarele cheltuieli: cazare, transport, masã sau
diurnã, dupã caz, tratații, reprezentare, taxe de participare
și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice, premii, onorarii, achiziții de bunuri, închiriere, editare, tipãrire, multiplicare, difuzare, realizare de sondaje de opinie, studii și
cercetãri, traduceri și alte servicii.

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. c) din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
Total general: 165.000.000 mii lei utilizați în beneficiul
(pentru sprijinirea activitãții) românilor de pretutindeni și al
organizațiilor reprezentative ale acestora, prin finanțarea
urmãtoarelor acțiuni coordonate sau sprijinite de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni:
a) editarea, publicarea și distribuirea publicațiilor
românilor de pretutindeni*);

b) realizarea, difuzarea și retransmisia de emisiuni și
programe prin mass-media audiovizuale, în colaborare cu
instituții specializate, inclusiv Societatea Românã de
Televiziune și Societatea Românã de Radiodifuziune, destinate românilor de pretutindeni;
c) sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
românã ale românilor de pretutindeni;

*) Sumele care se vor utiliza pentru susținerea presei scrise în limba românã din afara granițelor României se vor stabili împreunã cu Comisia pentru
culturã, culte, artã și mijloace de informare în masã a Senatului și Comisia pentru culturã, artã, mijloace de informare în masã a Camerei Deputaților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004
d) înființarea, dotarea și modernizarea unor posturi
locale de radio și televiziune destinate românilor de pretutindeni;
e) dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor
românilor de pretutindeni;
f) construcția, reparația, întreținerea și dotarea școlilor,
grãdinițelor și cluburilor sportive ale românilor de pretutindeni;
g) construcția, reparația, întreținerea și dotarea bisericilor
românilor de pretutindeni;
h) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni,
inclusiv ale caselor limbii și culturii române;
i) construcția, reparația, întreținerea și dotarea bibliotecilor românilor de pretutindeni;
j) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
k) proiecte educaționale pentru românii de pretutindeni;
l) organizarea manifestãrilor culturale, în țarã și în
strãinãtate, ale românilor de pretutindeni;
m) organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, congrese, reuniuni și
altele asemenea, în țarã și în strãinãtate;
n) organizarea și participarea, în țarã și în strãinãtate,
la cursuri, schimburi de experiențã, vizite de documentare,
programe de pregãtire profesionalã, perfecționare, specializare, acordare de burse, vizite de studiu;
o) înființarea, recuperarea, restaurarea și întreținerea de:
muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente
de artã, monumente funerare, plãci comemorative, cimitire
și altele asemenea, protejarea și revitalizarea tradițiilor și
obiceiurilor românești;
p) efectuarea de studii și cercetãri de sociologie, istorie,
arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele asemenea, precum și publicarea acestora;
q) colaborarea cu alte instituții și organizații, din țarã și
din strãinãtate, pentru realizarea de proiecte în beneficiul
românilor de pretutindeni;
r) înființarea și dotarea centrelor educaționale interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
s) finanțarea serviciilor de Internet și de realizare a
paginilor și website-urilor românilor de pretutindeni;
t) transmiterea fluxurilor de știri difuzate de agențiile de
presã românești cãtre organizațiile comunitãților românești
de pretutindeni;
u) asistențã pentru înființarea organizațiilor și asociațiilor
românilor de pretutindeni;
v) donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni;
w) alte acțiuni, necesare și oportune de îndeplinit, pentru sprijinirea activitãților românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 799/2003 privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Românii de Pretutindeni.
Pentru finanțarea acestor acțiuni se pot acoperi cheltuielile ocazionate de:
a) editarea, achiziția și distribuirea de cãrți, manuale,
ziare, reviste și alte publicații, dicționare, albume, enciclopedii, hãrți, casete video, casete audio, compact-discuri,
broșuri, pliante, postere și alte tipãrituri pentru documentare
și pentru activitãți culturale;
b) redactarea, tehnoredactarea, tipãrirea și distribuirea
de ziare, reviste, publicații și altele asemenea;
c) realizarea și distribuirea de filme, fotografii, imagini și
altele asemenea;

7

d) achiziția și distribuirea de diapozitive, steaguri, fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
e) achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
artizanale, instrumente muzicale și altele asemenea;
f) achiziția, construcția, reparația și întreținerea școlilor,
bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și
culturii române și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
g) chirie, energie electricã, telefon, fax, Internet, realizarea paginilor și website-urilor și alte asemenea cheltuieli
privind funcționarea școlilor, bibliotecilor, centrelor culturale,
caselor limbii și culturii române, posturilor de radio și televiziune și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
h) servicii de contabilitate, traduceri, asistențã juridicã,
servicii și asistențã IT;
i) achiziția de software;
j) publicitate în mijloacele de informare în masã;
k) realizarea de sondaje și studii;
l) achiziția de material didactic, mobilier școlar, echipament sportiv, aparaturã diversã, aparaturã de multiplicat și
tipãrit, de înregistrare audio și video, de emisie radio și de
televiziune, aparate telefonice, mașini de scris, aparate
foto, reportofoane, calculatoare, imprimante, scanere, echipamente IT și periferice, copiatoare, faxuri, mobilier bisericesc, obiecte de cult, veșminte preoțești, autovehicule și
alte bunuri, din țarã și din strãinãtate, pentru dotarea claselor de studiu, școlilor, grãdinițelor, bisericilor, bibliotecilor,
centrelor culturale, caselor limbii și culturii române, posturilor de radio și televiziune, centrelor educaționale și sediilor
organizațiilor românilor de pretutindeni;
m) achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte
materiale tipografice;
n) construcția, întreținerea și amenajarea de monumente, busturi, plãci comemorative, cimitire, troițe și altele
asemenea;
o) realizarea și transmisia emisiunilor de radio și
televiziune în țarã și în strãinãtate, pentru românii de
pretutindeni;
p) sãpãturi arheologice, studii, cercetãri și altele
asemenea;
q) organizarea și participarea la simpozioane, festivaluri,
conferințe, expoziții, colocvii, târguri, lansãri de carte și alte
asemenea manifestãri, desfãșurate în țarã și în strãinãtate,
pentru românii de pretutindeni;
r) realizarea de scenarii pentru manifestãri culturale;
s) organizarea de vizite de documentare, tabere,
cãlãtorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestãri pentru românii de pretutindeni;
t) abonamente la publicații românești (ziare, reviste) și
abonamente la fluxurile de știri pentru românii de pretutindeni;
u) vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masã sau
diurnã);
v) tratații, reprezentare, deplasãri interne și externe
(transport, cazare, masã sau diurnã), taxe de participare și
de vizitare, taxe consulare, taxe de înregistrare, taxe
vamale, asigurãri, combustibil auto și alte cheltuieli de
transport și difuzare;
w) acordarea de daruri cu ocazia sãrbãtorilor, donații și
altele asemenea;
x) onorarii, indemnizații, premii, burse și alte asemenea
cheltuieli;
y) alte cheltuieli necesare și oportune pentru realizarea
proiectelor și acțiunilor menționate mai sus.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 137/16.II.2004
ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. d) și e) din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
Total general: 70.000.000 mii lei,
din care:
Ñ 65.000.000 mii lei Ñ proiecte pentru comunicare,
informare publicã și promovarea imaginii și intereselor
românești peste hotare;
Ñ 5.000.000 mii lei Ñ finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural.
Suma de 65.000.000 mii lei se va utiliza pentru
finanțarea urmãtoarelor proiecte și acțiuni:
a) acțiuni cu caracter științific și social-cultural;
b) organizarea și participarea la manifestãri interculturale
de interes național și internațional (lansãri de carte,
concursuri, festivaluri, spectacole, expoziții etc.);
c) organizarea și participarea la proiecte de comunicare
și campanii de informare publicã interne și externe;
d) închirierea de spații de emisie și comunicare în
mass-media interne și internaționale și pe Internet;
e) organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde,
ateliere, workshopuri, congrese, reuniuni, târguri, expoziții,
desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
f) comandarea, efectuarea sau achiziționarea unor sondaje de opinie, studii de interes public, analize și rapoarte
pentru optimizarea politicilor guvernamentale;
g) achiziționarea unor rapoarte/analize internaționale;
h) achiziționarea/realizarea, editarea, tipãrirea, traducerea
și difuzarea unor materiale în limbi strãine, cu caracter
promoțional, de prezentare a României în strãinãtate
(broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații
periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto,
calendare, casete video, casete audio, compact-discuri,
cãrți, enciclopedii, afișe, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte decorative, stegulețe și alte materiale de
promovare a imaginii Guvernului României);
i) achiziționarea/realizarea, editarea și difuzarea unor
materiale de promovare și informare internã despre NATO,
Uniunea Europeanã, politicile guvernamentale în diverse
domenii (broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat,
publicații periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume
foto, calendare, casete video, casete audio, compactdiscuri, cãrți, enciclopedii, afișe, diapozitive, insigne, medalii
comemorative, obiecte decorative, stegulețe și alte materiale);
j) organizarea și participarea la schimburi de experiențã,
vizite de documentare, cursuri, training-uri, desfãșurate în
țarã și în strãinãtate;
k) organizarea și participarea la diferite programe, activitãți interne și internaționale, precum și la acțiuni având ca
scop difuzarea informațiilor despre România în lume sau
optimizarea politicilor publice;
l) achiziționarea unor servicii complementare activitãții
Agenției pentru Strategii Guvernamentale;
m) informarea cetãțenilor care se adreseazã Guvernului
prin petiții;

n) achiziționarea și difuzarea de materiale de informare
și promovare pentru acțiuni desfãșurate în țarã și în
strãinãtate;
o) atragerea și participarea unor specialiști din țarã și
din strãinãtate, din diferite domenii de activitate, la organizarea și derularea unor acțiuni de comunicare și informare,
inclusiv pentru programe de pregãtire profesionalã,
perfecționare, specializare, acordare de burse, vizite de
studiu;
p) achiziționarea unor servicii de presã internã și
externã (abonamente la informații electronice, presã scrisã,
alte publicații);
q) organizarea, finanțarea și participarea la acțiuni și
proiecte specifice obiectului de activitate al Agenției pentru
Strategii Guvernamentale, desfãșurate împreunã cu organisme neguvernamentale și cu instituții din țarã și din
strãinãtate;
r) participarea funcționarilor din cadrul Agenției pentru
Strategii Guvernamentale la organizarea unor campanii de
informare interne și externe;
s) servicii de consultanțã internã și externã în diferite
domenii de activitate;
t) invitarea în România a reprezentanților unor publicații,
posturi de radio și de televiziune internaționale de prestigiu,
a formatorilor de opinie, cu suportarea cheltuielilor de sejur
și a transportului intern și internațional;
u) realizarea de producții multimedia în regim propriu, în
vederea mediatizãrii activitãții Executivului (clipuri publicitare,
filme documentare, compact-discuri, casete audio și video,
diapozitive, site-uri);
v) funcționarea oficiilor teritoriale de informare publicã;
w) sprijinirea unor publicații românești în scopul
informãrii publice (cãrți, broșuri, pliante, tipãrituri);
x) contribuții la programe realizate cu finanțare din partea unor organisme internaționale;
y) sprijinirea editãrii unor publicații prin acordarea de
sume în tranșe egale lunare;
z) alte activitãți necesare și oportune pentru organizarea
și finalizarea unor activitãți de comunicare și informare
publicã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 754/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. d) și e) din
anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003 se pot acoperi
urmãtoarele cheltuieli: cazare, transport, masã sau diurnã,
dupã caz, tratații, reprezentare, taxe de participare și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice, premii, onorarii,
burse, consultanțã, achiziții de bunuri, închiriere, editare,
tipãrire, difuzare, realizare de sondaje de opinie și studii,
traduceri și alte servicii, operațiuni de multiplicare/printare
multimedia, materiale promoționale, abonamente, chirie și
alte servicii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137/16.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

