Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 138

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

144.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
127.

132.

134.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Teleorman ...............................

1

2

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Sãlaj ........................................

2

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 681/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Mureș ......................................

HOTÃRÂRI

Nr.

215.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de autorizare și efectuare
a transporturilor rutiere și a activitãților conexe
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001....

GUVERNULUI

4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 6 miliarde lei, pentru județul Teleorman, din
Fondul de rezervã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
Consiliului Local al Municipiului Turnu Mãgurele pentru

realizarea investiției ”Înființare rețea distribuție gaze naturale
în Turnu Mãgurele,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 februarie 2004.
Nr. 127.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 10.000.000 mii lei, pentru județul Mureș, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
unitãților administrativ-teritoriale din județul Mureș, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru asigurarea fondurilor necesare executãrii lucrãrilor de

introducere a gazului metan în unitãțile social-culturale și
de învãțãmânt, de reabilitare a școlilor, cãminelor culturale
și drumurilor.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 132.

ANEXÃ
SUMELE

alocate pentru executarea lucrãrilor de introducere a gazului metan la unitãți social-culturale și de învãțãmânt,
de reabilitare a școlilor, cãminelor culturale și drumurilor din județul Mureș
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Beneficiarul
(consiliul local)

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

Suma
(milioane lei)

Cuci Ñ cãmin cultural
300,0
Daneș Ñ școalã
400,0
Eremitu Ñ gaz
2.500,0
Hodoșa Ñ gaz
2.000,0
Livezeni Ñ satul Ivãnești Ñ școalã 300,0

Nr.
crt.

Beneficiarul
(consiliul local)

Suma
(milioane lei)

6. Orașul Miercurea Nirajului Ñ
satul Moșuni Ñ drum
7. Comuna Neaua Ñ gaz
8. Comuna Saschiz Ñ cãmin cultural
9. Comuna Vețca Ñ gaz
10. Comuna Zagãr Ñ gaz

400,0
1.300,0
300,0
2.200,0
300,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Sãlaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 10.000.000 mii lei, pentru județul Sãlaj, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia bugetului propriu al județului Sãlaj pentru finanțarea

proiectului ”Conductã de transport gaze naturale de presiune înaltã ZalãuÑȘimleu Silvaniei,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 134.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 681/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 681/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437
din 6 august 2001, se modificã și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

București,12 februarie 2004.
Nr. 144.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
Nr.
crt.

Denumirea instituției

1. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
2. Ministerul Economiei și Comerțului
3. Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație
4. Ministerul Economiei și Comerțului
5. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
6.
7.
8.
9.

Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ministerul Economiei și Comerțului
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Consiliul Concurenței
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Garda Financiarã
Autoritatea Naționalã a Vãmilor
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Asociația pentru Protecția Consumatorilor din România
Asociația Naționalã a Exportatorilor
și Importatorilor din România

Funcția în instituție a reprezentantului
în Comitetul interministerial

secretar de stat, președinte
al Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
secretar de stat
director
director
director al Direcției de supraveghere și control al pieței
produselor și serviciilor
director
director
director
director al Direcției de integrare europeanã, strategii,
parteneriat, relații externe
director
director general
director
director
director
director
director
comisar-șef
director
director
director
președinte
secretar general

Calitatea
reprezentantului
în Comitetul
interministerial

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

N O T Ã:

La ședințele Comitetului interministerial pot participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor autoritãți ale administrației publice și ai unor organizații neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor și consumatorilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de autorizare și efectuare
a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001
În temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. m), o) și p) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Normele metodologice de autorizare și efectuare a
transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.842/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 58 din 28 ianuarie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (4) și (5) ale articolului 6 se abrogã.
2. Litera e) a alineatului (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”e) dovada cã îndeplinește condiția privind capacitatea financiarã, respectiv confirmarea nivelului financiar, se certificã astfel:
Ñ pentru operatorii de transport rutier Ñ prin capitalul propriu,
completat, dupã caz, cu garanții bancare sau asigurare de risc.
Capitalul propriu se certificã prin copia legalizatã a ultimului bilanț
contabil înregistrat la administrația financiarã;
Ñ pentru operatorii de transport rutier nou-înființați Ñ prin
capitalul social subscris și vãrsat, completat, dupã caz, cu garanții
bancare sau asigurare de risc. Capitalul social subscris și vãrsat
este dovedit prin certificatul constatator, în original, valabil, eliberat
de Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului
cu maximum 30 de zile înainte de depunerea dosarului de solicitare a eliberãrii licenței de transport rutier sau de vizarea anualã
a acesteia.
Operatorul de transport rutier sau operatorul de transport rutier
nou-înființat va da o declarație pe propria rãspundere, prin care se
angajeazã cã pânã la urmãtoarea vizare a licenței de transport nu
va diminua nivelul financiar astfel încât sã nu mai fie îndeplinitã
condiția de capacitate financiarã.
Operatorul de transport rutier trebuie sã dispunã etapizat de
un nivel financiar dupã cum urmeazã:
Ñ la data de 31 decembrie 2003 Ñ 3.000 euro pentru primul
vehicul și 1.500 euro pentru fiecare dintre celelalte vehicule;
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2004 Ñ 6.000 euro pentru
primul vehicul și 3.000 euro pentru fiecare dintre celelalte vehicule;
Ñ pânã la data de 31 decembrie 2005 Ñ 9.000 euro pentru
primul vehicul și 5.000 euro pentru fiecare dintre celelalte vehicule.
Calculul nivelului financiar se va efectua la cursul de schimb
leuÑeuro al Bãncii Naționale a României din data depunerii dosarului în vederea eliberãrii sau vizãrii licenței de transport rutier.,,
3. Liniuța a treia de la litera f) a alineatului (2) al articolului 7
va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ recomandarea din partea unei organizații patronale, cu
reprezentativitate stabilitã conform legislației în vigoare, aflatã în
evidența Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,
4. Alineatul (7) al articolului 20 se abrogã.
5. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic național cuprinde:
a) programul de transport rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic județean;
b) programul de transport rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic interjudețean, între douã județe limitrofe (inclusiv
între municipiul București și județul Ilfov);
c) programul de transport rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic interjudețean.

(2) Transportul rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
internațional este organizat și se efectueazã în conformitate cu prevederile legislației în vigoare, ale acordurilor și convențiilor bilaterale
și internaționale din domeniul transporturilor rutiere, la care România
este parte, și în condițiile prezentelor norme metodologice.,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Programul de transport rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic național se întocmește pe o perioadã de
3 ani de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., în baza
analizãrii solicitãrilor consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București, care vor comunica punctele de îmbarcare/debarcare, altele decât autogãrile, ale operatorilor de transport rutier sau ale asociațiilor de operatori de transport rutier, și
pe baza programului de transport rutier de persoane prin servicii
regulate deja existent, cu obligativitatea consultãrii organizațiilor
patronale cu reprezentativitate, și se aprobã:
a) pentru traseele județene, de cãtre consiliul județean respectiv;
b) pentru traseele interjudețene între douã județe limitrofe, de
cãtre consiliile județene respective;
c) pentru traseele interjudețene, de cãtre Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
(2) În vederea întocmirii noului program de transport rutier de
persoane prin servicii regulate în trafic național, solicitãrile consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului București, ale
operatorilor de transport rutier sau ale asociațiilor de operatori de
transport rutier se pot transmite Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. cu pânã la 120 de zile înainte de expirarea programului
de transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
național deja existent.
(3) Programul de transport rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic național poate fi suplimentat, în perioada de
valabilitate, cu noi curse, pentru traseele deja existente, în
urmãtoarele cazuri:
a) pentru traseele județene și interjudețene între douã județe
limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov) Ñ numai
la cererea deținãtorului de licențã de execuție pentru acel traseu;
b) pentru traseele interjudețene Ñ numai în urmãtoarele
condiții:
Ñ cursa solicitatã este între douã curse consecutive, atât pe
tur, cât și pe retur, ale aceluiași operator de transport rutier;
Ñ cursa solicitatã este pe un traseu acoperit cu o singurã
cursã atribuitã deja operatorului de transport rutier solicitant;
Ñ cursa solicitatã este pe un traseu acoperit cu douã sau
mai multe curse atribuite unor operatori de transport rutier diferiți,
cu acordul tuturor operatorilor de transport rutier.
(4) În perioada de valabilitate a programului de transport rutier
de persoane prin servicii regulate în trafic județean și
interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul
București și județul Ilfov), Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
poate include noi trasee, cu condiția ca aceste trasee sã nu se
suprapunã cu alte trasee deja existente, pe baza solicitãrilor
consiliilor județene sau Consiliului General al Municipiului
București. Traseele incluse de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. în programul de transport rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic județean și interjudețean între douã județe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004
limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov) vor fi
aprobate de consiliile județene sau, dupã caz, de Consiliul
General al Municipiului București și vor fi oferite public.
(5) Introducerea de noi stații pe traseele din programul de
transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic național
se poate face doar cu acordul operatorilor de transport rutier sau,
dupã caz, al asociațiilor de operatori de transport rutier deținãtori
ai licențelor de execuție pentru traseu, pe traseele pe care aceste
stații sunt deja nominalizate.
(6) Traseele sau cursele din programul de transport rutier de
persoane prin servicii regulate în trafic național, rãmase nesolicitate, vor fi oferite public de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
în termen de 60 de zile de la data atribuirii. Procedura de atribuire va fi identicã cu cea prevãzutã la art. 341. Traseele rãmase
nealocate dupã a doua ședințã de atribuire publicã se scot din
programul de transport rutier de persoane prin servicii regulate în
trafic național.
(7) În cazul transporturilor rutiere de persoane prin servicii
regulate în trafic internațional se pot introduce noi trasee sau
curse la intervale de timp și în condițiile prevãzute în acordurile
rutiere bilaterale încheiate de România cu țãrile respective.,,
7. Alineatele (2), (3), (4) și (5) ale articolului 32 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean și interjudețean între douã județe limitrofe
(inclusiv între municipiul București și județul Ilfov), licența de
execuție pentru traseu se atribuie pentru tot traseul respectiv.
Caietul de sarcini al licenței de execuție pentru traseul care se
atribuie cuprinde toate cursele necesare pentru acoperirea traseului respectiv. În cazul transportului rutier de persoane prin servicii
regulate în trafic internațional, caietul de sarcini al licenței de
execuție pentru traseul care se atribuie cuprinde toate cursele
necesare pentru acoperirea traseului respectiv.
(3) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean, licența de execuție pentru traseu se
atribuie pentru fiecare cursã. Caietul de sarcini al licenței de
execuție pentru traseu va cuprinde toate cursele atribuite operatorului de transport rutier pe traseul respectiv.
(4) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, la
transportul rutier de persoane prin servicii regulate în trafic
județean și interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv între
municipiul București și județul Ilfov), operatorii de transport rutier
se pot asocia în vederea asigurãrii parcului necesar de autovehicule active și de autovehicule de rezervã, pentru efectuarea tuturor curselor de pe un anumit traseu, prevãzute în caietul de
sarcini al licenței de execuție pentru traseu. În situația în care
licența de execuție pentru traseu se atribuie unei asociații de
operatori de transport rutier public, membrii acesteia vor prezenta
agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., în termen de 10 zile de la atribuirea licenței de execuție pentru traseu, turnusul dupã care se vor efectua cursele. Neprezentarea
turnusului în termenul stabilit duce la pierderea licenței de
execuție pentru traseu, aceasta fiind atribuitã, în ordinea punctajului, urmãtorului solicitant.
(5) În cazul asociațiilor de operatori de transport rutier fãrã
personalitate juridicã, licența de execuție pentru traseu se atribuie
nominal fiecãrui membru al asociației. Contractul de asociere va
cuprinde obligatoriu, pentru fiecare operator de transport rutier
membru al asociației, numãrul de autovehicule cu care acesta
intrã în asociație, precum și numãrul de curse pe care le va
efectua cu autovehiculele respective pe acel traseu.,,
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 33 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Fiecare licențã de execuție pentru traseu se
atribuie solicitantului care poate fi:
Ñ un operator de transport rutier public sau o asociație de
operatori de transport rutier public, în cazul transportului rutier de
persoane prin servicii regulate în trafic județean sau interjudețean
între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și
județul Ilfov);
Ñ un operator de transport rutier public, în cazul transportului
rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean.
(2) În cazurile în care licența de execuție pentru traseu pentru
o anumitã cursã ori pentru un anumit traseu se solicitã de mai

5

mulți operatori de transport rutier public sau, în cazul transportului
rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean sau
interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul
București și județul Ilfov), de asociații de operatori de transport
rutier public, care îndeplinesc condițiile cerute, aceștia sunt departajați pe bazã de punctaj, solicitantului care întrunește cel mai
mare punctaj atribuindu-i-se licența de execuție pentru traseu.,,
9. Alineatele (2) și (3) ale articolului 34 se abrogã.
10. Alineatul (4) al articolului 34 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Autovehiculul cu care s-a obținut licența de execuție pentru traseu poate fi înlocuit numai cu un autovehicul care
întrunește un numãr de puncte cel puțin egal cu al acestuia, cu
condiția anunțãrii, în scris, agenției teritoriale a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. care a emis licența de execuție pentru traseul
respectiv, înainte de efectuarea înlocuirii.,,
11. Dupã articolul 34 se introduc douã articole noi,
articolele 341 și 342, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Metodologia de atribuire a licenței de execuție
pentru traseu va fi stabilitã de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. și de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
va fi comunicatã operatorilor de transport rutier prin afișare la
sediul agențiilor teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
cu cel puțin 60 de zile înainte de ședința de atribuire a licențelor
de execuție pentru traseu.
Art. 342. Ñ (1) În cazul transportului rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic județean, o licențã de execuție pentru
traseu se poate solicita dacã:
Ñ operatorul de transport rutier public are, în localitatea cap
de traseu din care este prevãzutã plecarea curselor pe traseul
respectiv sau, în cazul grupelor de trasee, pentru fiecare dintre
traseele care compun grupa de trasee, sediul, o filialã, o
sucursalã, un punct de lucru sau spațiu necesar pentru parcarea
autovehiculelor;
Ñ unul dintre membrii asociați, în cazul asociațiilor de operatori de transport rutier public, are, în localitatea cap de traseu din
care este prevãzutã plecarea curselor pe traseul respectiv sau, în
cazul grupelor de trasee, pentru fiecare dintre traseele care compun grupa de trasee, sediul, o filialã, o sucursalã, un punct de
lucru sau spațiu necesar pentru parcarea autovehiculelor.
(2) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv între
municipiul București și județul Ilfov), o licențã de execuție pentru
traseu se poate solicita dacã:
Ñ operatorul de transport rutier public are sediul sau deține
exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public în una
dintre localitãțile cap de traseu și prezintã documente din care sã
rezulte cã deține în proprietate sau cu orice alt titlu spațiu necesar
pentru parcarea autovehiculelor în cealaltã localitate cap de traseu;
Ñ unul dintre membrii asociați, în cazul asociațiilor de operatori de transport rutier public, are sediul sau deține exemplar de
serviciu al licenței de transport rutier public în una dintre localitãțile
cap de traseu și prezintã documente din care sã rezulte cã
deține în proprietate sau cu orice alt titlu spațiu necesar pentru
parcarea autovehiculelor în cealaltã localitate cap de traseu.
(3) În cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean, o licențã de execuție pentru traseu se
poate solicita dacã operatorul de transport rutier public are sediul
sau deține exemplar de serviciu al licenței de transport rutier
public în una dintre localitãțile cap de traseu și prezintã documente din care sã rezulte cã deține în proprietate sau cu orice
alt titlu spațiu necesar pentru parcarea autovehiculelor în cealaltã
localitate cap de traseu.,,
12. Articolele 35, 36, 37 și 38 se abrogã.
13. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Licența de execuție pentru traseu se
elibereazã:
a) în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate
în trafic județean, de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se aflã traseul respectiv;
b) în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic interjudețean, inclusiv între douã județe limitrofe
(inclusiv între municipiul București și județul Ilfov), de cãtre:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004

Ñ agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în
a cãrei razã se aflã localitatea cap de traseu de plecare în cursã,
dacã operatorul de transport rutier public are sediul în acel județ;
Ñ agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în
a cãrei razã se aflã localitatea cap de traseu de plecare în cursã,
dacã operatorul de transport rutier public are deschis în acel județ
un punct de lucru, o filialã sau o sucursalã pentru care a obținut
exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public și nu își
are sediul în unul dintre cele douã județe în care se gãsesc capetele de traseu. În cazul în care operatorul de transport rutier
public deține spațiu necesar pentru parcarea autovehiculelor în
localitatea cap de traseu de plecare în cursã și are deschis un
punct de lucru, o filialã sau o sucursalã pentru care a obținut
exemplar de serviciu al licenței de transport rutier public în celãlalt
cap de traseu, licența de execuție pentru traseu se elibereazã de
agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei
razã se aflã punctul de lucru, filiala sau sucursala;
Ñ agenția teritorialã a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în
a cãrei razã se aflã localitatea cap de traseu de plecare (tur) în
cursã, dacã operatorul de transport rutier public deține exemplare
de serviciu ale licenței de transport rutier public în ambele județe
în care se gãsesc capetele de traseu;
c) în cazul transportului rutier de persoane prin servicii regulate în trafic internațional, de cãtre agenția teritorialã a Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. în a cãrei razã se aflã localitatea cap
de traseu de pe teritoriul României și în care operatorul de
transport rutier public își are sediul ori are deschis un punct de
lucru, o filialã sau o sucursalã pentru care a obținut exemplar de
serviciu al licenței de transport rutier public.
(2) Licențele de execuție pentru traseu se elibereazã numai
dupã prezentarea contractelor pentru utilizarea autogãrilor sau a
punctelor de îmbarcare/debarcare autorizate.
(3) Neprezentarea acestor contracte în termen de 15 zile de
la atribuirea cursei sau a traseului duce la pierderea dreptului de
execuție a acelei curse sau a acelui traseu, în cazul în care operatorul de transport rutier se face vinovat. În acest caz cursa sau
traseul se atribuie, în ordinea punctajului, urmãtorului solicitant.
(4) În cazul în care în termenul prevãzut la alin. (3) operatorul
de transport prezintã documente din care rezultã cã i s-a refuzat
accesul la autogarã sau nu i s-a rãspuns la solicitare în termenul
de 5 zile prevãzut în caietul de sarcini al licenței de execuție
pentru autogarã, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. se autosesizeazã, urmând sã investigheze cazul respectiv, procedând la
suspendarea licenței de execuție pentru autogarã în cazul în care
se constatã cã nu s-au respectat prevederile caietului de sarcini.
În cazul în care se constatã cã refuzul este justificat datoritã
depãșirii capacitãții autogãrii (numãr de plecãri/sosiri, staționãri la
peron) sau în cazul în care licența de execuție pentru autogarã a
fost suspendatã, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va oferi o
altã autogarã sau, cu aprobarea consiliului local, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, un alt punct de
îmbarcare/debarcare și va modifica în consecințã caietul de sarcini al licenței de execuție pentru traseu.,,
14. Alineatul (2) al articolului 47 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Dupã anularea licenței de execuție pentru traseu cursa
sau traseul se va oferi spre executare altor operatori de transport
rutier, în condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice,
prin atribuire publicã.,,
15. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Controlul în trafic se efectueazã din dispoziția
conducerii Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., conform graficului
de control sau unui ordin expres, în baza autorizației de control.
(2) Oprirea în trafic a vehiculelor care urmeazã a fi supuse
controlului se face numai de cãtre reprezentanți ai Poliției Rutiere
sau ai Poliției de Frontierã.,,
16. Alineatul (1) al articolului 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Sancțiunea se aplicã operatorului de transport
rutier pentru încãlcarea prevederilor caietelor de sarcini ale
licențelor de transport rutier public, licențelor de transport rutier în

interes propriu sau autorizațiilor de transport rutier în interes propriu, precum și ale licențelor de execuție, cu excepția încãlcãrii
caietului de sarcini al licenței de execuție pentru traseu datorate
condițiilor de trafic, condițiilor meteorologice nefavorabile,
defecțiunilor tehnice apãrute în timpul efectuãrii curselor sau cazurilor de forțã majorã.,,
17. Alineatul (1) al articolului 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Tarifele pentru prestațiile specifice efectuate de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., stabilite în condițiile legii,
pot fi actualizate trimestrial, în funcție de coeficientul de inflație
publicat în Buletinul statistic, editat de Institutul Național de
Statisticã, de prevederile legislative nou-apãrute, și se aprobã de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,
18. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Transporturile rutiere de persoane prin servicii
regulate sau servicii regulate speciale se pot executa numai cu
autovehicule clasificate pe stele sau categorii.,,
19. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ (1) Data la care se desfãșoarã ședința de atribuire a licențelor de execuție pentru traseu în cazul transportului
rutier de persoane prin servicii regulate în trafic județean și interjudețean, inclusiv între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov), precum și data limitã de
înregistrare a solicitãrii se stabilesc de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. și se comunicã operatorilor de transport rutier
public, cu cel puțin 60 de zile înainte, prin afișare la sediile
agențiilor teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
(2) În cazul în care programul de transport rutier de persoane
prin servicii regulate în trafic județean și interjudețean între douã
județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov)
nu a fost aprobat de delegația permanentã a consiliului județean
pânã la data solicitatã de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
prin agențiile sale teritoriale, se considerã cã acesta nu a fost
acceptat și va rãmâne în vigoare vechiul program.
(3) Data de referințã care se ia în considerare pentru acordarea
punctajelor la criteriile de evaluare, specificate în anexa nr. 11 a) la
prezentele norme metodologice, este cu 30 de zile înaintea
desfãșurãrii ședinței de atribuire a licențelor de execuție pentru traseu.,,
20. Alineatele (2) și (3) ale articolului 71 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În condițiile în care capacitatea autogãrilor este depãșitã
(numãr de plecãri/sosiri, staționãri la peron), precum și în cazul
traseelor în trafic județean și interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov) pentru
care sunt prevãzute în caietul de sarcini mai mult de 15 curse
zilnic, Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. solicitã consiliilor
locale, respectiv Consiliului General al Municipiului București,
amplasarea capetelor de traseu și/sau a opririlor în tranzit în alte
puncte de îmbarcare/debarcare care îndeplinesc condițiile minime
de siguranțã rutierã și de confort.
(3) Autogãrile folosite la transportul rutier de persoane prin
servicii regulate în trafic internațional vor fi abilitate de o comisie
constituitã la nivelul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. Criteriile
de abilitare sunt prezentate în anexa nr. 5b) la prezentele norme
metodologice.,,
21. Anexele nr. 5b), 11a), 11b) și 12 la normele metodologice
se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ4 la prezentul ordin.
22. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ”interjudețean între
douã județe limitrofe,, va fi înlocuitã cu sintagma ”interjudețean
între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și
județul Ilfov),,.
23. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ”Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței,, va fi înlocuit cu sintagma
”Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,,.
Art. II. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 9 februarie 2004.
Nr. 215.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004

ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 5b) la normele metodologice]
CRITERII

de abilitare a autogãrilor utilizate în traficul internațional
Autogãrile utilizate drept cap de traseu sau stații la transportul
rutier de persoane prin servicii regulate în trafic internațional se
abiliteazã în acest sens dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții privind dotarea și funcționarea:
a) salã de așteptare cu capacitate de minimum 40 de locuri
pe scaune Ñ minimum 100 m2;
b) funcționare conform graficelor de circulație ale curselor pe
care le deservesc;

c) spațiu de depozitare a bagajelor cãlãtorilor Ñ minimum 100 m3;
d) grup social propriu Ñ minimum douã cabine;
e) stație de amplificare și tabelã electronicã de afișaj pentru
informarea publicului cãlãtor;
f) spațiu adecvat pentru eliberarea legitimațiilor de cãlãtorie;
g) minimum 4 peroane acoperite, destinate în exclusivitate
curselor internaționale;
h) personalul autogãrii va fi dotat cu uniformã de serviciu.
ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 11a) la normele metodologice]

CRITERII

de evaluare și punctajele care se acordã în cazul atribuirii curselor în trafic interjudețean,
inclusiv între douã județe limitrofe (inclusiv între municipiul București și județul Ilfov), și a traseelor în trafic județean
1. Vechimea parcului de autovehicule:
Ñ pânã la un an inclusiv Ñ 15 puncte;
Ñ de la 1 la 2 ani Ñ 14 puncte;
Ñ de la 2 la 3 ani Ñ 13 puncte;
Ñ de la 3 la 4 ani Ñ 12 puncte;
Ñ de la 4 la 5 ani Ñ 11 puncte;
Ñ de la 5 la 6 ani Ñ 10 puncte;
Ñ de la 6 la 7 ani Ñ 9 puncte;
Ñ peste 7 ani Ñ 0 puncte.
2. În funcție de structura parcului de autovehicule utilizat pentru executarea acelei curse sau acelui traseu, se acordã:
Ñ 10 puncte pentru fiecare autovehicul aflat în proprietate;
Ñ 9 puncte pentru fiecare autovehicul deținut cu contract de
leasing;
Ñ 5 puncte pentru fiecare autovehicul deținut cu contract de
închiriere, diferit de contractul de leasing.
3. Dacã operatorul de transport rutier a deținut în mod
neîntrerupt licențã de execuție pentru traseu sau grupã de trasee
pe acel traseu:

Ñ peste 5 ani Ñ 17 puncte;
Ñ între 4 și 5 ani Ñ 13 puncte;
Ñ între 3 și 4 ani Ñ 11 puncte;
Ñ între 2 și 3 ani Ñ 9 puncte;
Ñ între 1 și 2 ani Ñ 7 puncte;
Ñ 6 luni inclusiv, dar mai puțin de 1 an Ñ 5 puncte.
Nu se acordã puncte pentru executarea de transport de persoane prin servicii regulate speciale.
4. Gradul de confort al autovehiculelor, respectiv autobuze sau
microbuze, care efectueazã transport rutier de persoane prin servicii regulate în trafic național se poate clasifica pe categorii și se
puncteazã astfel:
Ñ categorii:
III Ñ 3 puncte;
III Ñ 2 puncte;
III Ñ 1 punct;
IV Ñ 0 puncte.
Pentru autovehiculele clasificate pe stele se acordã 3 puncte.
ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 11 b) la normele metodologice]

METODOLOGIA DE PUNCTARE

1. La criteriul nr. 1 din anexa nr. 11a) se acordã puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului,
cumulându-se punctele, fãrã a se lua în calcul autovehiculul sau
autovehiculele de rezervã. Punctele se cumuleazã și apoi se face
media aritmeticã. Numãrul de ani se stabilește în funcție de anul
fabricației înscris în certificatul de înmatriculare sau cartea de
identitate a autovehiculului, fãrã a se lua în considerare luna
din an.
2. La criteriul nr. 2 din anexa nr. 11a) se acordã puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului,
fãrã a se lua în calcul autovehiculul sau autovehiculele de
rezervã. Punctele se cumuleazã și apoi se face media aritmeticã.
3. La acordarea punctelor în funcție de criteriul nr. 3 din
anexa nr. 11a), se procedeazã astfel:
a) La acordarea punctelor pentru vechimea pe traseu sau
grupa de trasee se vor lua în considerare luna și anul de când
operatorul de transport rutier a deținut licența de execuție pentru
traseul sau grupa de trasee respectivã. Aceeași modalitate de
stabilire a vechimii pe traseu sau grupã de trasee se aplicã și în
cazul în care operatorul de transport rutier a fãcut parte dintr-o
asociație de operatori de transport rutier care a deținut licențã de
execuție pentru traseul sau pentru grupa de trasee în cauzã.

b) În cazul asociațiilor de operatori de transport rutier cu sau
fãrã personalitate juridicã, fiecãrui membru asociat i se acordã
punctajul pe care îl obține operatorul de transport rutier, membru
al asociației, cu vechimea cea mai mare pe traseul sau grupa de
trasee respectivã.
4. La criteriul nr. 4 din anexa nr. 11a) se acordã puncte pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului,
fãrã a se lua în calcul autovehiculul sau autovehiculele de
rezervã. Punctele se cumuleazã și apoi se face media aritmeticã.
5. Punctajul obținut pentru fiecare dintre criteriile de evaluare
menționate în anexa nr. 11a) se cumuleazã obținându-se punctajul general.
6. În caz de egalitate de puncte la punctajul general, licența
de execuție pentru traseu sau grupã de trasee se atribuie operatorului de transport rutier sau asociației de operatori de transport
rutier care a obținut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 3 din
anexa nr. 11a) sau, în cazul în care egalitatea se menține, operatorului de transport rutier sau asociației de operatori de transport
rutier care a obținut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 1 din
anexa nr. 11a). În cazul în care egalitatea se menține, licența de
execuție pentru traseu sau grupã de trasee se acordã în mod
echitabil solicitanților.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/16.II.2004
ANEXA Nr. 4
[Anexa nr. 12 la normele metodologice]
TARIFE

pentru prestațiile de servicii specifice realizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ñ lei/an Ñ
1. Licența de transport rutier sau autorizația de transport rutier
1.1. Eliberarea licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier
1.2. Vizarea anualã a licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier
2. Licența de execuție pentru vehicul pentru transport rutier internațional
2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (autovehicul)
2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (remorcã, semiremorcã)
3. Licența de execuție pentru vehicul pentru transport rutier național
3.1. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (autovehicul)
3.2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (remorcã, semiremorcã)
4. Licența de execuție pentru traseu
4.1. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu județean (pentru o cursã)
4.2. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu interjudețean între douã județe limitrofe (inclusiv
între municipiul București și județul Ilfov) (pentru o cursã)
4.3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu interjudețean (pentru o cursã)
4.4. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu internațional (pentru o cursã)
5. Licența de execuție pentru activitãți conexe transportului rutier
5.1. Eliberarea licenței de execuție pentru activitãțile desfãșurate în cadrul autogãrii:
Ñ deschise traficului național
Ñ deschise traficului internațional
5.1.1. Vizarea anualã
5.2. Eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de agenție de voiaj
5.2.1. Vizarea anualã
5.3. Eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de mesagerie
5.3.1. Vizarea anualã
5.4. Eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de colectare, expediere și distribuție a mãrfurilor
5.4.1. Vizarea anualã
5.5. Eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de intermediere a transporturilor rutiere
5.5.1. Vizarea anualã
6. Alte tarife
6.1. Eliberarea unei noi licențe de transport rutier sau autorizații de transport rutier ori licențe de execuție,
ocazionatã de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate
6.2. Eliberarea licenței de transport rutier sau a autorizației de transport rutier ori
a licenței de execuție, ocazionatã de reținerea celei eliberate
6.3. Activitatea de autorizare a școlii de conducãtori auto (lei/orã)
6.4. Eliberarea atestatului sau a certificatului pentru persoana desemnatã, consilier de siguranțã,
instructor de conducere auto sau profesor de legislație rutierã (lei/certificat)
6.5. Vizarea atestatului pentru persoana desemnatã
6.6. Avizarea programelor școlare pentru școlile de conducãtori auto (lei/categorie)
6.7. Activitate de documentare și consultanțã (lei/orã)
6.8. Distribuirea de documente și documentații proprii
6.9. Examinarea în vederea obținerii certificatului de atestare a taximetriștilor
6.10. Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)

500.000
500.000
2.200.000
1.300.000
1.000.000
600.000
300.000
600.000
1.000.000
3.700.000

6.000.000
8.000.000
50% din tarif
3.000.000
50% din tarif
3.000.000
50% din tarif
2.000.000
50% din tarif
10.000.000
50% din tarif
tarif inițial
tarif inițial
300.000
300.000
300.000
600.000
300.000
maximum 75%
din valoarea acestora
100.000
100.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138/16.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

