Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 139

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 februarie 2004

SUMAR

Nr.

102.
117.

122.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de
accelerare a atragerii de investiții și privatizãrii în
sectorul de producere a energiei termoelectrice ....
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil proprietate
publicã a statului din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................
Ñ Hotãrâre privind plata de cãtre România a contribuției financiare anuale la bugetul Convenției
Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în
țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare,
în special în Africa....................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

123.
1Ð5
126.
6

6

Ñ Hotãrâre privind redistribuirea de posturi și
fonduri aferente acestora în cadrul bugetului pe
anul 2004 al Ministerului Educației, Cercetãrii
și Tineretului ..............................................................

7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren situat
în orașul Pucioasa, județul Dâmbovița, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului în
domeniul public al orașului Pucioasa și în administrarea Consiliului Local al Orașului Pucioasa,
județul Dâmbovița......................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de accelerare a atragerii de investiții
și privatizãrii în sectorul de producere a energiei termoelectrice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia de accelerare a
atragerii de investiții și privatizãrii în sectorul de producere

a energiei termoelectrice, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 102.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
ANEXÃ

STRATEGIA
de accelerare a atragerii de investiții și privatizãrii în sectorul de producere a energiei termoelectrice
1. Obiective generale
Procesul de atragere de investiții și de privatizare a
agenților economici din portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie este abordat ținându-se seama, în principal, de
necesitatea realizãrii programelor de investiții și reabilitare,
precum și a programelor de conformare la obligațiile de
mediu care sã asigure crearea unor structuri competitive în
contextul sistemului energetic național și în context regional.
Programul de restructurare și de atragere de investiții în
sectorul producerii de energie electricã urmãrește reabilitarea și modernizarea capacitãților existente și/sau realizarea
de noi capacitãți pe baza studiilor de fezabilitate, în condiții
de eficientizare a producției și asigurare a protecției mediului înconjurãtor.
Obiectivele principale care au stat la baza prezentei
strategii sunt:
Ñ necesitãțile de investiții și reabilitare urgente, necesare
susținerii sectorului termoenergetic din România, care
asigurã aproximativ 60% din consumul de energie electricã;
Ñ necesitatea îmbunãtãțirii prin investiții a performanțelor tehnice (randamente, consumuri) și a siguranței în
exploatare prin realizarea unor structuri competitive în contextul integrãrii sistemului energetic național în cel regional
și european;
Ñ necesitatea îndeplinirii obligațiilor de mediu la nivelul
normativelor europene, în așa fel încât grupurile de generare în funcțiune, bazate pe materii prime fosile, sã îndeplineascã cerințele de mediu pânã în anul 2012, iar grupurile
noi sã fie realizate cu tehnologii de mediu la nivelul
cerințelor europene;
Ñ necesitatea accelerãrii investițiilor private în sectorul
de producție a energiei termoelectrice, în conformitate cu
angajamentele internaționale asumate, într-un climat de
competitivitate ridicatã, într-o piațã energeticã în curs de
deschidere și liberalizare.
2. Acțiunile întreprinse și perspectivele atragerii de
investiții și privatizãrii
În anul 2002, Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. a
declanșat procedura de atragere de capital prin cereri de
ofertã adresate principalelor companii producãtoare de electricitate. De asemenea, a fost lansat un anunț de intenție
pentru modernizarea centralelor pe cãrbune, în publicații cu
circulație internã și internaționalã.
În luna august 2003, Ministerul Economiei și Comerțului
a fãcut cunoscutã, prin anunțuri publice, intenția de a oferi
la privatizare Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și/sau
filialele acesteia, prin:
Ñ atragere de capital în investiții pentru modernizare și
retehnologizare;
Ñ vânzarea participațiilor la filialele de servicii
(TERMOSERV-uri).
În urma acestor anunțuri s-au primit scrisori de exprimare a interesului din partea unor firme specializate din
Europa și Statele Unite ale Americii pentru:
Ñ investiții la Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., filiale ale Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., cu condiția integrãrii minelor de lignit care le deservesc în centralele de producție a energiei electrice ca
centre de cost ale acestora și evitãrii concentrãrii producției
pe același tip de combustibil în favoarea unui singur investitor pentru a permite promovarea climatului competițional,
necesar asigurãrii unui preț eficient al energiei electrice;
Ñ realizarea unor grupuri energetice noi ”green field,, pe
cogenerare la centralele de la Iernut, București-Sud și

Palas, sucursale ale Societãții Comerciale ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., cu aport de capital strãin, într-o structurã de producãtor independent în care Societatea
Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. va aporta
terenul necesar, o parte din utilitãțile existente și accesul la
acestea;
Ñ investiții în obiectivele termoenergetice Borzești și
Galați, constituite ca producãtori independenți de energie
termoelectricã prin desprinderea acestora din structura
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și constituirea lor ca filiale
cu personalitate juridicã.
În elaborarea strategiei, Ministerul Economiei și
Comerțului a utilizat studii de consultanțã de specialitate
finanțate de Agenția Statelor Unite pentru Dezvoltare
Internaționalã (U.S.A.I.D.), efectuate în mod specific pentru
centralele pe bazã de lignit de la Turceni și Rovinari.
În urma studiilor și analizelor efectuate, precum și a
exprimãrilor de interes ale potențialilor investitori a rezultat cã
pentru a atrage capitalul necesar modernizãrii și dezvoltãrii
centralelor pe bazã de lignit este necesarã rezolvarea
situației determinate de fenomenul de captivitate reciprocã
prin integrarea minelor de lignit în centralele de generare pe
care le deservesc, ca centre de cost ale acestora.
Se menționeazã faptul cã lignitul reprezintã aproximativ
70% din costul total al energiei electrice. Acest fenomen
este specific lignitului care, fiind o materie primã cu o cantitate de energie micã într-o masã datã, determinã imposibilitatea comercializãrii pe piațã întrucât cheltuielile de
transport pe masa de lignit sunt neeconomice. Rezultã deci
cã lignitul are valoare numai în mãsura în care beneficiarul
acestuia, respectiv producãtorul de energie, este situat
lângã zãcãmânt. Pentru a avea un control direct asupra
costului lignitului, majoritatea marilor producãtori de energie
pe bazã de lignit din Europa și Statele Unite ale Americii
au integrat prin absorbție exploatãrile de lignit în centralele
de producere a energiei electrice, ca centre de cost ale
acestora.
Având în vedere conjunctura creatã de noile directive
europene în domeniul energiei, care nu permit utilizarea
unor instrumente care ofereau investitorilor un nivel de confort acceptabil cum ar fi cumpãrãtorul unic, contractele de
cumpãrare de energie electricã pe termen lung, garanțiile
suverane, investitorii solicitã acordarea de facilitãți fiscale
pentru datoriile istorice acumulate de agenții economici din
sectorul energiei electrice și termice și din sectorul minier,
menționând cã nerezolvarea acestei probleme ar face ca
unitãțile respective sã fie neatractive pentru investiții.
3. Program privind atragerea de investiții și privatizarea
În conformitate cu prevederile Programului de guvernare
și ale Planului de acțiune al Programului de guvernare pe
perioada 2001Ñ2004, cu Strategia naționalã de dezvoltare
energeticã a României pe termen mediu Ñ 2001Ñ2004,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 647/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din
7 august 2001, Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
(O.P.S.P.I.), în vederea realizãrii tranzacțiilor de atragere de
investiții, își propune urmãtoarele:
a) reorganizarea și restructurarea activitãții de producție
a energiei electrice pe bazã de lignit prin crearea de
complexuri energetice în care exploatãrile miniere sã fie
integrate ca centre de cost ale producãtorului de energie,
respectiv:
Ñ Complexul Energetic Turceni, în care se înglobeazã
filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ
S.A., exploatarea minierã Jilț și mina Dragotești. În acest

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
complex va fi, de asemenea, înglobatã și activitatea de
transport pe calea feratã al lignitului;
Ñ Complexul Energetic Rovinari, în care se înglobeazã
filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. și exploatarea minierã Rovinari;
Ñ Complexul Energetic Craiova, în care se înglobeazã
sucursalele Electrocentrale Craiova II și Electrocentrale
Ișalnița, din cadrul filialei Societãții Comerciale
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., și cariera Ruget-Seciuri
din cadrul E.M.C. Berbești.
În vederea creãrii complexurilor energetice de tip termocentralã ÑmineÑexploatare calea feratã pentru Turceni,
termocentralãÑmine pentru Rovinari și Craiova, sunt necesare urmãtoarele mãsuri:
Ñ divizarea prin desprinderea unor pãrți (active) din
patrimoniul Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. a exploatãrilor miniere furnizoare și transmiterea acestora cãtre Societatea Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ
S.A. și, respectiv, Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. și constituirea de noi societãți comerciale Ñ
Societatea Comercialã ”Complexul Energetic Turceni,, Ñ
S.A. și Societatea Comercialã ”Complexul Energetic
Rovinari,, Ñ S.A.;
Ñ fuziunea sucursalei Electrocentrale Craiova II și a
sucursalei Electrocentrale Ișalnița, desprinse prin divizarea
parțialã a Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A., cu o parte (active) desprinsã prin divizare din patrimoniul Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. și
constituirea unei noi societãți comerciale Ñ Societatea
Comercialã ”Complexul Energetic Craiova,, Ñ S.A.;
Ñ transmiterea în administrarea Societãții Comerciale
”Complexul Energetic Turceni,, Ñ S.A. din administrarea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. a cãii ferate TurceniÑDragotești împreunã
cu dotãrile aferente necesare deservirii acesteia;
Ñ transferul vagoanelor și al altor dotãri necesare
efectuãrii transportului cãrbunelui între mine și termocentralele din cadrul complexurilor energetice din proprietatea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. în proprietatea societãților comerciale complexuri energetice;
Ñ divizarea Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. prin desprinderea unor pãrți (active) din patrimoniul
acesteia, respectiv exploatãrile miniere care nu se integreazã în complexurile energetice și înființarea Societãții
Naționale a Lignitului ”Oltenia,,;
b) constituirea de societãți mixte sau majorarea capitalului social prin aport de capital la complexurile energetice
nou-înființate, combinatã, dupã caz, și cu vânzarea de
acțiuni, cu potențiali investitori care sã asigure infuzia de
lichiditãți necesare demarãrii investițiilor de modernizare,
construirii de noi capacitãți și realizãrii investițiilor pentru
protecția mediului.
Pentru evitarea concentrãrii producției pe același tip de
combustibil în favoarea unui singur investitor și pentru a
permite promovarea climatului competițional necesar asigurãrii unui preț eficient al energiei electrice, se va
restricționa participarea ca acționar a aceluiași investitor în
mai mult de un complex energetic;
c) promovarea realizãrii de obiective noi de tip ”green
field,, pe cogenerare la centralele de la Iernut, BucureștiSud și Palas, cu aport de capital strãin, într-o structurã
nouã de societate comercialã, constituitã în baza Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Acestea vor funcționa ca producãtori independenți, în
care Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
va aporta terenul necesar, o parte din utilitãțile existente și
accesul la acestea;

3

d) continuarea sau inițierea, dupã caz, a acțiunilor de
atragere de investiții, precum și a vânzãrii de active cãtre
potențiali investitori la obiectivul energetic Borzești;
e) reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ð
Sucursala Electrocentrale Galați, prin înființarea Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., sucursalã care se desființeazã;
f) în derularea activitãților de atragere de investiții în
centralele de producere a energiei electrice se vor avea în
vedere și posibilitãțile de privatizare a filialelor
TERMOSERV care le deservesc;
g) vânzarea acțiunilor deținute de Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. la filialele Societatea Comercialã
”Termoserv Galați,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., într-un proces comun de
vânzare prin licitație publicã în care se au în vedere
urmãtoarele:
1. prin anunțul/oferta de vânzare se pot stabili criterii
de precalificare și/sau alte condiții impuse de procesul
comun;
2. efectuarea unor investiții, în naturã și/sau în numerar, asumate de cumpãrãtor prin contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni, cu care acesta va majora capitalul
social al societãții dupã transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor;
3. dupã dobândirea calitãții de acționar, cumpãrãtorul va
oferi salariaților Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și ai
societãților comerciale ”Termoserv Galați,, Ñ S.A. și
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. posibilitatea de a achiziționa
10% din acțiunile celor douã societãți comerciale la același
preț cu care a achiziționat acțiunile în cadrul procesului de
privatizare;
h) vânzarea acțiunilor deținute de Ministerul Economiei
și Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie la Societatea Comercialã ”Termoelectrica Midia,, Ñ
S.A., prin licitație publicã în care se au în vedere urmãtoarele:
1. prin anunțul/oferta de vânzare se pot stabili criterii de
precalificare și/sau alte condiții necesare;
2. efectuarea unor investiții, în naturã și/sau în numerar, asumate de cumpãrãtor prin contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni, cu care acesta va majora capitalul
social al societãții dupã transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor.
În vederea realizãrii obiectivelor strategiei, se vor constitui comisii și secretariate tehnice aferente, atât pentru
reorganizarea, restructurarea unor activitãți și analizarea
posibilitãților de privatizare, cât și pentru organizarea și
conducerea negocierilor/licitațiilor în procesul de privatizare
și atragere de investiții în sectorul de producere a energiei
electrice. Stabilirea numãrului de membri ai comisiilor și
secretariatelor tehnice aferente, nominalizarea membrilor și,
dupã caz, a coordonatorilor acestora, precum și remunerarea de care vor beneficia aceștia pânã la finalizarea
tranzacțiilor se fac prin ordin al ministrului economiei și
comerțului. Pânã la finalizarea tranzacțiilor, membrii comisiilor și secretariatelor tehnice aferente vor beneficia de o
indemnizație lunarã în cuantum ce va fi aprobat de
adunãrile generale ale societãților comerciale ce fac obiectul
acțiunilor derulate în conformitate cu prevederile strategiei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004

4. Împuterniciri și atribuții
Fațã de cele prezentate, este necesar ca ministerele
implicate în punerea în aplicare a strategiei sã ia toate
mãsurile necesare creãrii societãților comerciale integrate
energetic, astfel:
a) Ministerul Economiei și Comerțului este împuternicit
sã asigure transferul exploatãrilor miniere necesare înființãrii
complexurilor energetice, în condițiile Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
este împuternicit sã asigure transferul cãtre Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. al activelor
aferente activitãții operãrii și exploatãrii cãii ferate
DragoteștiÐTurceni prin aplicarea metodei divizãrii parțiale a
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. și a Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., în condițiile Legii nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și îndeplinirea actelor și adoptarea hotãrârilor necesare exercitãrii
calitãții de autoritate concedentã referitoare la calea feratã
DragoteștiÑTurceni;
c) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în exercitarea atribuțiilor principale în ceea ce privește gestionarea
resurselor minerale proprietate publicã a statului potrivit
prevederilor Legii minelor nr. 85/2003 și Hotãrârii
Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, va colabora cu
Ministerul Economiei și Comerțului în vederea concesionãrii
cãtre complexurile energetice nou-create a dreptului de
exploatare a lignitului din perimetrele miniere transferate;
d) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate, autoritãțile administrației publice locale și alți
creditori bugetari vor emite, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data solicitãrii de cãtre Ministerul
Economiei și Comerțului, certificate de obligații bugetare
pentru societãțile comerciale ce fac obiectul acțiunilor
prevãzute în prezenta strategie;
e) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
prin organele sale competente, va întreprinde mãsurile
necesare pentru emiterea operativã a avizelor de mediu
pentru privatizare pentru fiecare amplasament;
f) în vederea pregãtirii procesului de negociere în scopul
atragerii de capital în cadrul complexurilor energetice,
Ministerul Economiei și Comerțului, prin societãțile implicate, va asigura angajarea unor consultanți specializați care
sã îmbine experiența și reputația internaționalã cu
cunoașterea problemelor specifice sectorului energetic din
România. Serviciile de consultanțã sunt necesare în vederea asigurãrii fazei de diagnostic, evaluare a societãții,
determinare a strategiei de atragere a investițiilor, precum
și în organizarea procesului de negociere cu potențialii
investitori. În procesul de atragere a investițiilor în sectorul
producției de energie electricã se beneficiazã de finanțare
internaționalã U.S.A.I.D. pentru componenta fixã a onorariului aferentã Contractului de consultanțã la Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. (Complexul
Energetic Turceni). De asemenea, este avutã în vedere și
posibilitatea finanțãrii parțiale internaționale (U.S.T.D.A.) a
serviciilor de consultanțã la Societatea Comercialã
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. (Complexul Energetic
Rovinari). În vederea asigurãrii unei abordãri unitare și
coordonate, precum și a continuitãții acțiunilor inițiate este
necesar sã se asigure urmãtoarele mãsuri:
ii(i) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va
încheia un contract de consultanțã cuprinzând componenta variabilã a onorariului, în vederea restructurãrii și atragerii de investiții în cadrul Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., cu
consultantul selectat de Agenția Statelor Unite pentru Dezvoltare Internaționalã (U.S.A.I.D.) în baza

procedurii organismului internațional finanțator în
condițiile prevãzute în Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 577/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 22 iulie
2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului și cheltuielile pentru plata unor firme de
avocaturã angajate de Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, precum și cele pentru
pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice, manageriale și financiare în vederea sporirii
atractivitãții societãții comerciale pentru restructurarea și atragerea investițiilor în Complexul Energetic
Turceni vor fi suportate, dupã caz, de Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. sau de
societatea comercialã nou-înființatã ca urmare a
restructurãrii/reorganizãrii, care va dispune plata
acestora la termenele stabilite în contract, în baza
confirmãrii de cãtre Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie a îndeplinirii obligațiilor asumate prin contractele încheiate în acest sens.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului consultantului, aferente sumelor încasate
efectiv de Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, vor fi suportate de cãtre acesta.
i(ii) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va
încheia un contract de consultanțã cuprinzând componenta fixã și componenta variabilã a onorariului în
vederea restructurãrii și atragerii de investiții în
Complexul Energetic Craiova.
Selectarea consultantului și încheierea contractului
de consultanțã se vor realiza în condițiile prevãzute
în Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Cheltuielile legate de plata componentei fixe și a
componentei variabile a onorariului pentru contractul
de consultanțã, cheltuielile pentru plata unor firme
de avocaturã angajate de Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, precum și cele pentru
pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice, manageriale și financiare în vederea sporirii
atractivitãții societãții comerciale pentru restructurarea și atragerea de investiții vor fi suportate, dupã
caz, de Societatea Comercialã ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. sau de societatea comercialã
nou-înființatã ca urmare a restructurãrii/reorganizãrii,
care va dispune plata acestora la termenele stabilite
în contract, în baza confirmãrii de cãtre Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie a
îndeplinirii obligațiilor asumate prin contractul încheiat în acest sens.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului consultantului, aferente sumelor încasate
efectiv de Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, vor fi suportate de cãtre acesta.
(iii) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va
încheia un contract de consultanțã cuprinzând componenta variabilã și, dupã caz, parte din componenta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
fixã a onorariului, în vederea restructurãrii și atragerii de investiții în cadrul Societãții Comerciale
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., cu consultantul
selectat de U.S.T.D.A. (S.U.A.) în baza procedurii
organismului internațional finanțator în condițiile
prevãzute în Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile și,
dupã caz, a componentei fixe a onorariului, precum
și cheltuielile pentru plata unor firme de avocaturã
angajate de Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, precum și cele pentru pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice, manageriale și
financiare în vederea sporirii atractivitãții societãții
comerciale pentru restructurarea și atragerea
investițiilor în Complexul Energetic Rovinari vor fi
suportate, dupã caz, de Societatea Comercialã
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. sau de societatea
comercialã
nou-înființatã
ca
urmare
a
restructurãrii/reorganizãrii, care va dispune plata
acestora la termenele stabilite în contract, în baza
confirmãrii de cãtre Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie a îndeplinirii obligațiilor asumate prin contractele încheiate în acest sens.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului consultantului, aferente sumelor încasate
efectiv de Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, vor fi suportate de cãtre acesta.
În situația în care nu a fost încheiat contract de
consultanțã cu finanțare internaționalã, Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, va încheia un contract de consultanțã cuprinzând componenta fixã și
componenta variabilã a onorariului, în vederea
restructurãrii și atragerii de investiții în Complexul
Energetic Rovinari, în condițiile stabilite la pct. (ii).
5. Metode de privatizare
Prezenta strategie de privatizare stabilește procedura de
privatizare a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în
continuare societatea, precum și procedura de vânzare a
acțiunilor deținute la filialele sale, a activelor societãții/filialelor societãții și a participațiilor la societãțile mixte ale
societãții/filialelor societãții.
5.1. Pentru realizarea obiectivelor prezentei strategii, se
vor putea utiliza urmãtoarele metode:
a) vânzarea de acțiuni/participații;
b) majorarea capitalului social prin aport de capital (cu
sau fãrã drept de opțiune);
c) constituirea de noi societãți comerciale cu participarea potențialilor investitori;
d) vânzarea de active.
a) Vânzarea acțiunilor/participațiilor
Vânzarea acțiunilor/participațiilor deținute de societate în
societãți comerciale mixte se realizeazã de cãtre aceasta,
în baza mandatului special acordat prin ordin al ministrului
economiei și comerțului.
Vânzarea acțiunilor/participațiilor deținute de societãțile
comerciale filiale ale societãții în societãțile comerciale nouînființate se va realiza de cãtre filialele respective, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor filialelor, în baza
mandatului special acordat în acest sens de societate.
Documentația cu privire la vânzarea acțiunilor/participațiilor
filialelor la societãți comerciale nou-înființate va fi întocmitã
de filialele respective.

5

b) Majorarea capitalului social prin aport de capital
Majorarea capitalului social prin aport de capital (cu sau
fãrã drept de opțiune) la capitalul social al filialelor
societãții se realizeazã de cãtre acestea, în baza mandatului special acordat în acest sens de societate.
Documentația necesarã desfãșurãrii procesului de privatizare prin majorarea capitalului social va fi întocmitã de
filialã.
c) Constituirea de societãți mixte
Constituirea de societãți mixte/asocieri în participațiune
cu aportul societãții se realizeazã cu respectarea prevederilor art. 50 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului
comercial, precum și ale statutului societãții.
Potrivit art. 190 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 și a Legii
nr. 137/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, constituirea societãților mixte cu participarea societãții se face
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, conform
mandatului acordat prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Constituirea de societãți mixte/asocieri în participațiune
cu aportul societãților comerciale filiale ale societãții se realizeazã cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului
comercial, precum și ale statutelor filialelor. Constituirea noii
societãți se va realiza cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor filialei, în baza mandatului special acordat de
societate.
d) Vânzarea de active
Vânzarea activelor Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se
va realiza de societate, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor societãții, conform mandatului acordat prin ordin
al ministrului economiei și comerțului.
Vânzarea activelor aparținând societãților comerciale filiale
ale Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se va realiza de cãtre acestea,
societatea urmând sã acorde mandat reprezentanților sãi în
adunãrile generale ale acționarilor societãților comerciale filiale
pentru aprobarea vânzãrii activelor.
5.2. Asistența în privatizare și atragere de investiții
În vederea desfãșurãrii în condiții optime a procesului
de restructurare, privatizare și atragere de investiții în filialele societãții, acestea sunt abilitate sã contracteze servicii
de consultanțã, evaluare, asistențã de specialitate juridicã
din partea unor societãți civile de avocați, dupã caz.
Selectarea acestora se va face de cãtre societatea
comercialã care este în proces de privatizare, în baza
mandatului acordat de societate și în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Cheltuielile legate de plata onorariilor pentru consultanți,
evaluatori și societãțile civile de avocaturã, precum și cele
pentru pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice, manageriale și financiare în vederea sporirii atractivitãții societãților comerciale pentru privatizare și atragerea
de investiții vor fi suportate, în conformitate cu prevederile
art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, de societatea comercialã filialã
supusã procesului de privatizare.
6. Dispoziții finale
Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, coordoneazã și monitorizeazã întregul proces de privatizare și dispune mãsurile necesare în scopul realizãrii prezentei
strategii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã urmãtoarea hotãrâre:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, compus din douã clãdiri și terenul
aferent, situat în municipiul București, str. Fabrica de
Glucozã nr. 2Ð4, sectorul 2, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 februarie 2004.
Nr. 117.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
str. Fabrica de Glucozã
nr. 2Ð4, sectorul 2

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul de Poliție
al Județului Ilfov

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 429 (parțial);
Ñ cod 8.29.09;
Ñ nr. M.F.P. 103562

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 315 m2
Suprafața desfãșuratã = 885 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 1.770,25 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata de cãtre România a contribuției financiare anuale la bugetul Convenției Națiunilor
Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare,
în special în Africa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Cheltuielile privind contribuția financiarã
anualã a României la bugetul Convenției Națiunilor Unite
pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de

secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, se
suportã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 februarie 2004.
Nr. 122.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redistribuirea de posturi și fonduri aferente acestora în cadrul bugetului pe anul 2004
al Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (2) și (3) și al art. 24 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru funcționarea Agenției Nucleare se
aprobã redistribuirea unui numãr de 25 de posturi de la
capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,, la capitolul 71.01 ”Cercetare
științificã,, și a cheltuielilor de personal aferente acestora, în
sumã de 2.878.728 mii lei, aprobate prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului pe anul 2004.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã majorarea creditelor bugetare
prevãzute în bugetul Agenției Nucleare pe anul 2004 la
titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, cu suma de 2.084.000
mii lei și la titlul ”Cheltuieli de capital,, cu suma de
2.400.000 mii lei, prin redistribuire de la aceleași titluri de
cheltuieli ale capitolului 71.01 ”Cercetare științificã,,, aprobate prin bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului pe anul 2004.
(2) Cu sumele prevãzute la alin. (1) se diminueazã în
mod corespunzãtor prevederile pe anul 2004 ale programului ”InformareÑdocumentare,, la titlul ”Cheltuieli materiale și

servicii,, și, respectiv, prevederile programului ”Infrastructuri
pentru cercetare-dezvoltare,, la titlul ”Cheltuieli de capital,,
din capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,,.
Art. 3. Ñ Sumele prevãzute în bugetul pe anul 2004 al
Agenției Nucleare, anexã la bugetul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, se majoreazã conform anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în bugetul de
stat și în bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului pe anul 2004, la propunerea ordonatorului
principal de credite.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Educației, Cercetãrii
și Tineretului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în structura numãrului maxim de posturi
și a cheltuielilor cu salariile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Președintele Agenției Nucleare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 februarie 2004.
Nr. 123.

ANEXÃ

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
AGENÞIA NUCLEARÃ
SINTEZA

influențelor privind suplimentarea fondurilor alocate pe surse și pe titluri de cheltuieli
pe anul 2004
mii lei
Cod

Influențe
Program 2004

TOTAL GENERAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5000
01
02
20
70

7.362.728
4.962.728
2.878.728
2.084.000
2.400.000

BUGET DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5001
01
02
20
70

7.362.728
4.962.728
2.878.728
2.084.000
2.400.000

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

7101
01
02
20
70

7.362.728
4.962.728
2.878.728
2.084.000
2.400.000

Denumire indicator

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/17.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren situat în orașul Pucioasa, județul Dâmbovița, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului în domeniul public
al orașului Pucioasa și în administrarea Consiliului Local al Orașului Pucioasa, județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren situat în
orașul Pucioasa, județul Dâmbovița, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului

în domeniul public al orașului Pucioasa și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Pucioasa, județul Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 126.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii
și Tineretului în domeniul public al orașului Pucioasa și în administrarea Consiliului Local al Orașului Pucioasa,
județul Dâmbovița
Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Pucioasa,
str. C. Olãnescu
nr. 29, județul
Dâmbovița

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al statului,
aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2004

Anexa nr. 10,
nr. M.F. 101136

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației,
Cercetãrii și
Tineretului Ñ Clubul
Copiilor Pucioasa

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Orașului
Pucioasa Ñ
Grupul Școlar
Industrial Pucioasa

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața terenului =
1.048 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/17.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

