Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 140

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
44.

art. 80 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor
în România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 357/2003...........................................

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Contractului de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și
Municipiul București, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii educaționale în
București, semnat la București la 1 octombrie
2003 și la Luxemburg la 7 octombrie 2003...........

2

45.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale și
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale și
Serviciul Român de Informații, la trecerea acestora
în rezervã...................................................................

2Ð3

46.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Serviciul de Informații Externe ...

3

47.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei și a gradului de general
de flotilã aerianã unui comandor din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 46 din 3 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
56/131. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al ministrului administrației și internelor privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap..............
264.

3

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor
reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe
profit la data de 25 ianuarie a anului urmãtor
celui de impunere și impozitul pe profit datorat
conform declarației de impunere întocmite pe baza
situației financiare anuale .........................................

6Ð12

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Municipiul București, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București, semnat la București
la 1 octombrie 2003 și la Luxemburg la 7 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 56 din 29 ianuarie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Municipiul București, pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea infrastructurii educaționale în

București, semnat la București la 1 octombrie 2003 și la
Luxemburg la 7 octombrie 2003, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 44.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale
și pentru acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și Serviciul Român de Informații, la trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și ale directorului Serviciului Român de Informații,
precum și hotãrârile Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 04 și 07 din 21 ianuarie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe datele menționate în anexa la prezentul decret, la trecerea în rezervã, generalul de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale se înainteazã în gradul de

general-maior și coloneilor din Ministerul Apãrãrii Naționale
și Serviciul Român de Informații li se acordã gradul de
general de brigadã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 45.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

3
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general de brigadã Mihail Evsevie Ionescu,
în gradul de general-maior, la trecerea în rezervã, pe data
de 31 ianuarie 2004;
Ñ domnul colonel Ioan Ioan Belea, în gradul de general
de brigadã, la trecerea în rezervã, pe data de 31 ianuarie
2004;
Ñ domnul colonel Vasile Isai Bãețan, în grad de general de brigadã, la trecerea în rezervã, pe data de 31 ianuarie 2004;

Ñ domnul colonel Costicã Maria Þenu, în gradul de
general de brigadã, la trecerea în rezervã, pe data de
29 februarie 2004.
Serviciul Român de Informații
Ñ domnul colonel Valeriu Constantin Cherciu, în gradul
de general de brigadã, la trecerea în rezervã, pe data de
31 ianuarie 2004;
Ñ domnul colonel Florea Marin Stana, în gradul de
general de brigadã, la trecerea în rezervã, pe data de
31 ianuarie 2004.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali din
Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 9
din 21 ianuarie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 8 februarie 2004, generalii prevãzuți în
anexa*) la prezentul decret se înainteazã în gradul urmãtor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 46.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unor colonei și a gradului de general de flotilã
aerianã unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S/5 din 21 ianuarie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnilor colonei Vasile Nicolae Bãețelu,
Alexandru Aristide Ciocan și Ion Marin Rizea li se acordã

gradul de general de brigadã, iar domnului comandor Jan
Costicã Gavrilã i se acordã gradul de general de flotilã aerianã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 47.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46
din 3 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor
în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 357/2003, excepție ridicatã de Cao Koufang în Dosarul
nr. 2.428/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece textul criticat nu reglementeazã în domeniul proprietãții și, ca atare, nu înfrânge prevederile constituționale
privitoare la dreptul de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.428/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 80
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003.
Excepția a fost ridicatã de reclamanta Cao Koufang în
dosarul cu numãrul de mai sus, având drept obiect
soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ în contradictoriu cu Ministerul Administrației și Internelor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât termenul de 5 zile prevãzut de art. 80 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
aduce atingere dreptului de proprietate privatã, având în
vedere cã se aflã în imposibilitate de a lua mãsurile necesare în vederea încheierii actelor de dispoziție cu privire la
bunurile sale mobile și imobile pe care le-a dobândit în
România ca urmare a unei activitãți comerciale. Termenul
contestat este susceptibil de a prejudicia chiar interesele
statului român sau ale altor persoane fizice și juridice prin

imposibilitatea achitãrii debitelor sau obligațiilor ce cad în
sarcina strãinului obligat sã pãrãseascã teritoriul României.
De asemenea, autoarea excepției considerã cã în mod
greșit i s-au aplicat prevederile legale criticate, în condițiile
în care strãinilor care au fãcut investiții în România li se
aplicã prevederile art. 80 alin (1) lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002, conform cãrora termenul în care este obligat sã pãrãseascã teritoriul țãrii este
de 3 luni și nu de 5 zile.
Autoarea excepției susține cã ar trebui eliminatã sintagma ”sau a cãrui ședere a devenit ilegalã,,, deoarece lasã
loc unor interpretãri abuzive. Pentru a fi constituțional, textul
contestat ar trebui sã prevadã în mod expres cã este aplicabil numai strãinilor care nu au investiții sau proprietãți în
România sau celor care nu au datorii la bugetul de stat ori
obligații de altã naturã.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât textele criticate nu înfrâng prevederile
constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece susținerile autorului privitoare la modul de interpretare și aplicare a legii
nu pot constitui obiect al controlului de neconstituționalitate.
De asemenea, instanța de contencios constituțional nu își
poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a modifica o normã juridicã și nici nu se poate substitui rolului
legiuitorului prin adãugarea unor noi prevederi.
În ceea ce privește neconstituționalitatea textului contestat fațã de prevederile art. 53 din Constituție, republicatã,
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 80 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
nu conțin nici un fel de restrângeri ale exercițiului unor
drepturi pentru strãini.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere emis
de Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 80 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 27 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537
din 25 iulie 2003, și are urmãtorul conținut:
Art. 80 alin. (1) lit. a): ”Dispoziția de pãrãsire a teritoriului
României constituie decizia Autoritãții pentru strãini sau a
formațiunilor sale teritoriale, care obligã un strãin sã
pãrãseascã teritoriul României într-un termen stabilit, dupã
cum urmeazã:
a) strãinul cãruia i s-a anulat sau revocat viza, precum și cel
care a intrat ilegal pe teritoriul României sau a cãrui ședere a
devenit ilegalã, în termen de maximum 5 zile.,,
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține cã
prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile
art. 41 alin. (1) teza întâi, alin. (2) teza întâi și alin. (7)
teza întâi, ale art. 49 din Constituția României, precum și
ale art. 1 alin. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, Constituția a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale invocate sunt
cuprinse în art. 44 alin. (1) teza întâi, alin. (2) teza întâi și
alin. (8) teza întâi și art. 53, cu urmãtorul conținut:
Art. 44 alin. (1) teza întâi, alin. (2) teza întâi și alin. (8)
teza întâi: ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. [...]
Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular. [...]
Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. [...],,
Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților

5

cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Art. 1 alin. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea
sa decât pentru cauzã de utilitatea publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului
internațional. [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispoziția legalã criticatã nu constituie o reglementare în domeniul dreptului de proprietate, neputându-se
reține, în consecințã, cã ar încãlca principiul constituțional
al garantãrii acestui drept.
Tot astfel, nu se poate reține cã aplicarea prevederilor
art. 80 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 357/2003, ar avea ca rezultat încãlcarea dreptului de
proprietate al strãinilor cãrora li se cere sã pãrãseascã teritoriul României, în sensul afirmat de autoarea excepției,
întrucât nimic nu-i împiedicã pe aceștia sã-și rezolve problemele legate de dreptul lor de proprietate în limitele de
timp pentru care li s-a acordat viza sau chiar în termenul
prevãzut de textul citat.
În ceea ce privește cererea autoarea excepției de a elimina din textul legii sintagma sau a cãrui ședere a devenit
ilegalã, deoarece lasã loc unor interpretãri abuzive Curtea
constatã cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, se poate pronunța numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) și al art. 44 alin. (1) teza întâi, alin. (2)
teza întâi și alin. (8) teza întâi și al art. 53 din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23
alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 357/2003, excepție
ridicatã de Cao Koufang în Dosarul nr. 2.428/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 56 din 3 februarie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 131 din 5 februarie 2004

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
Având în vedere prevederile:
Ñ art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 2 alin. (1) și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 2/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Direcția generalã politici asistențã socialã,
Ministrul muncii, solidaritãții
sociale și familiei,
Elena Dumitru

Direcția generalã economicã și financiarã din cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, direcțiile
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene și a
municipiului București, precum și serviciile publice de asistențã socialã din subordinea consiliilor județene, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministrul delegat pentru
administrația publicã,
Gabriel Oprea

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
Art. 1. Ñ Drepturile persoanelor cu handicap vizual
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare, care se plãtesc din bugetul alocat Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei prin direcțiile pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare direcții teritoriale, sunt
urmãtoarele:
a) alocația socialã pentru adulții nevãzãtori cu handicap
grav;
b) alocația socialã pentru adulții nevãzãtori cu handicap
accentuat;

c) indemnizația pentru plata însoțitorului adultului
nevãzãtor cu handicap grav;
d) alocația de stat pentru copii;
e) indemnizația lunarã pentru nevãzãtorii cu handicap
grav care realizeazã venituri salariale în baza unui contract
individual de muncã.
Art. 2. Ñ (1) Drepturile prevãzute la art. 1 se acordã la
cererea persoanei cu handicap vizual, respectiv a pãrinților
sau a altui reprezentant legal al copilului cu handicap
vizual, în baza certificatului de încadrare într-o categorie de
persoanã cu handicap, emis de Comisia de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți sau, dupã
caz, de Comisia pentru protecția copilului.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) se întocmește potrivit
modelului prezentat în anexele nr. 1a) și 1b) și se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
înregistreazã la serviciul public de asistențã socialã din
subordinea consiliului județean, respectiv a consiliului local
al sectorului municipiului București, în a cãrui razã
teritorialã locuiește persoana cu handicap vizual, denumit în
continuare serviciul public de asistențã socialã.
Art. 3. Ñ (1) Stabilirea drepturilor fiecãrei persoane cu
handicap vizual care se plãtesc prin direcțiile teritoriale se
face prin decizie a conducãtorului serviciului public de asistențã socialã, emisã în termen de 5 zile de la înregistrarea
cererii.
(2) Decizia se întocmește potrivit modelului prevãzut în
anexa nr. 2.
(3) Drepturile persoanelor cu handicap vizual se stabilesc începând cu luna urmãtoare depunerii cererii.
Art. 4. Ñ (1) Plata drepturilor persoanelor cu handicap
vizual prevãzute la art. 1 se efectueazã de cãtre direcțiile
teritoriale în baza deciziei emise de conducãtorul serviciului
public de asistențã socialã.
(2) Pânã pe data de 5 a fiecãrei luni serviciile publice
de asistențã socialã transmit direcției teritoriale copiile deciziilor emise în luna anterioarã, pe bazã de borderou.
Art. 5. Ñ Drepturile prevãzute la art. 1 se achitã lunar,
la domiciliul persoanei cu handicap vizual, prin mandat
poștal sau în cont personal deschis la o unitate bancarã
ori prin altã formã de platã la cererea persoanei beneficiare.
Art. 6. Ñ Încetarea, suspendarea sau modificarea drepturilor persoanelor cu handicap vizual se face în baza deciziei emise de conducãtorul serviciului public de asistențã
socialã, care se transmite la direcția teritorialã în termenul
prevãzut la art. 4 alin. (2).
Art. 7. Ñ În termen de 5 zile de la aprobarea prezentului ordin, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale emite îndrumãri în vederea stabilirii

7

operațiunilor privind plata drepturilor acordate persoanelor
cu handicap vizual prin direcțiile teritoriale.
Art. 8. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. II alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, pentru persoanele cu handicap vizual ale cãror drepturi au fost stabilite pânã la
31 decembrie 2003, serviciile publice de asistențã socialã
vor emite noi decizii de stabilire a dreptului, pe care le vor
transmite direcțiilor teritoriale însoțite de situația centralizatoare întocmitã potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 3,
pânã la data de 29 februarie 2004.
(2) Decizia prevãzutã la alin. (1) se emite la cererea
persoanei însoțitã de documentele care au stat la baza
acordãrii drepturilor stabilite înainte de data de 31 decembrie 2003.
(3) Modelul deciziei prevãzute la alin. (1) este prezentat
în anexa nr. 4.
(4) Actualizarea documentației privind drepturile persoanelor cu handicap vizual de la nivelul serviciilor publice de
asistențã socialã se va realiza cu sprijinul Asociației
Nevãzãtorilor din România în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 9. Ñ Pânã la transmiterea de cãtre serviciul public
de asistențã socialã a deciziilor și situației centralizatoare
prevãzute la art. 8 alin. (1), plata drepturilor persoanelor cu
handicap vizual se efectueazã pe baza fundamentãrilor
transmise de Asociația Nevãzãtorilor din România.
Art. 10. Ñ La reevaluarea periodicã a persoanelor cu
handicap, în condițiile legii, se aplicã în mod corespunzãtor
prevederile art. 2, 3 și 4.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1a), 1b) și 2Ñ4*) fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

9
ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 3

11

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

13

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor reprezentând eventuale diferențe
între impozitul pe profit la data de 25 ianuarie a anului urmãtor celui de impunere și impozitul
pe profit datorat conform declarației de impunere întocmite pe baza situației financiare anuale
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 109 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe profit plãtit la data de 25 ianuarie a anului urmãtor
celui de impunere și impozitul pe profit datorat conform
declarației de impunere întocmite pe baza situației financiare anuale, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București și Direcția generalã de administrare
a marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 februarie 2004.
Nr. 264.

ANEXÃ

MODUL DE CALCUL
al dobânzilor aferente sumelor reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe profit plãtit
la data de 25 ianuarie a anului urmãtor celui de impunere și impozitul pe profit datorat
conform declarației de impunere întocmite pe baza situației financiare anuale
1.1. În conformitate cu prevederile art. 20 din Legea
nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, pentru anul 2003,
contribuabilii, persoane juridice, trebuiau sã efectueze plata
impozitului pe profit trimestrial, pânã la data de 25 inclusiv
a primei luni din trimestrul urmãtor, cu excepția Bãncii
Naționale a României, a bãncilor române și a sucursalelor
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, care
trebuiau sã efectueze plãți lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se calculeazã
impozitul pe profit.
1.2. Pentru luna decembrie a anului 2003, Banca
Naționalã a României, bãncile și sucursalele din România
ale bãncilor, persoane juridice strãine, au obligația sã
plãteascã în contul impozitului pe profit o sumã egalã cu
impozitul datorat pe luna noiembrie a anului 2003, pânã la
data de 25 ianuarie inclusiv a anului 2004, urmând ca
regularizarea pe baza datelor din situațiile financiare anuale
sã se efectueze pânã la termenul prevãzut pentru depunerea acestora.
1.3. Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la pct. 1.2, au
obligația sã plãteascã în contul impozitului pe profit pentru
trimestrul IV al anului 2003, pânã la data de 25 ianuarie
inclusiv a anului 2004, o sumã egalã cu impozitul calculat

și evidențiat pe trimestrul III din anul 2003, urmând ca
regularizarea pe baza situațiilor financiare anuale sã se
efectueze pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
acestora.
2.1. În cazul în care impozitul pe profit declarat în
Declarația privind impozitul pe profit, întocmitã pe baza
situației financiare anuale, este mai mic decât impozitul
anual cumulat stabilit prin declarațiile de impozite și taxe
lunare sau trimestriale, dupã caz, dobânzile datorate pentru
neplata în termen a impozitului pe profit declarat în cursul
anului fiscal se recalculeazã începând cu data de 26 ianuarie
a anului urmãtor celui de impunere.
2.2. Recalcularea se face asupra sumei rãmase neachitate din impozitul pe profit din declarația anualã privind
impozitul pe profit întocmitã pe baza situației financiare
anuale.
3.1. În cazul în care impozitul pe profit declarat și înregistrat prin declarația anualã privind impozitul pe profit este
mai mare decât impozitul anual cumulat declarat prin
declarațiile de impozite și taxe lunare sau trimestriale, dupã
caz, dobânzile datorate pentru neplata în termen a
impozitului pe profit declarat în cursul anului fiscal se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004

recalculeazã începând cu data depunerii declarației anuale
privind impozitul pe profit.
3.2. Recalcularea se face asupra sumei neplãtite reprezentând impozitul pe profit din declarația anualã de impozit
pe profit întocmitã pe baza situației financiare anuale.
4. Dobânzile calculate pentru neplata la termen a impozitului pe profit declarat prin declarațiile de impozite și taxe

lunare sau trimestriale, dupã caz, în cursul anului fiscal
precedent pânã la data de 25 ianuarie se datoreazã și trebuie achitate.
5. În exemplul urmãtor se prezintã modul de calcul al
dobânzilor datorate pentru neplata în termen a impozitului
pe profit aferent anului 2003.

Exemplu:
Sã presupunem o societate comercialã care în cursul anului 2003 a declarat urmãtoarele
sume cu titlu de impozit pe profit:
trimestrul I (25 aprilie)
1.000.000 lei;
trimestrul II (25 iulie)
1.200.000 lei;
trimestrul III (27 octombrie)
1.500.000 lei.
Pentru trimestrul IV, conform prevederilor art. 20 alin. (3) din Legea nr. 414/2002, societatea
comercialã datoreazã impozit pe profit la nivelul trimestrului III, în sumã de 1.500.000 lei, având
scadența la data de 26 ianuarie 2004 (25 ianuarie 2004 fiind zi nelucrãtoare).
Considerãm cã societatea nu a achitat nici o sumã din cele menționate mai sus.
Considerãm cã societatea a depus declarația anualã de impozit pe profit pe data de
21 aprilie 2004.
Societatea efectueazã plata impozitului pe profit total în data de 10 mai 2004.
Întrucât societatea comercialã nu a achitat impozitul pe profit, soldul neachitat al acestui
impozit este de 5.200.000 lei și aceasta datoreazã, pânã la data de 26 ianuarie 2004 (inclusiv),
urmãtoarele dobânzi:
d1.
d2.
d3.
d4.

1.000.000
1.200.000
1.500.000
1.500.000

lei
lei
lei
lei

x 276 zile x 0,06%
x 185 zile x 0,06%
x 91 zile x 0,06%
x
0 zile x 0,06%

TOTAL (pânã la 26 ianuarie 2004)

= 165.600 lei
= 133.200 lei
= 81.900 lei
=
0 lei
380.700 lei

A. Considerãm cã, din declarația anualã de impozit pe profit, depusã în data de 21 aprilie
2004, rezultã un impozit pe profit anual de 5.200.000 lei pentru anul 2003 (egal cu cel cumulat
datorat la cele 4 termene trimestriale).
În aceastã situație societatea trebuie sã achite urmãtoarele:
Impozit pe profit

5.200.000

Dobânzi datorate:
Ñ pânã la data de 26 ianuarie 2004
Ñ între data de 27 ianuarie și data de 21 aprilie 2004

380.700

Ñ (5.200.000 lei x 86 zile x 0,06%)
Ñ între data depunerii declarației anuale și data plãții

268.320

Ñ (5.200.000 lei x 19 zile x 0,06%)
Dobândã totalã:

59.280
708.300

B. Considerãm cã, din declarația anualã de impozit pe profit, depusã în data de 21 aprilie
2004, rezultã un impozit pe profit anual de 5.500.000 lei pentru anul 2003 (mai mare decât cel
cumulat datorat la cele 4 termene trimestriale).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/17.II.2004
În aceastã situație societatea trebuie sã achite urmãtoarele:
Impozit pe profit

5.500.000

Dobânzi datorate:
Ñ pânã la data de 26 ianuarie 2004

380.700

Ñ între data de 27 ianuarie și data de 21 aprilie 2004
Ñ (5.200.000 lei x 86 zile x 0,06%)

268.320

Ñ între data depunerii declarației anuale și data plãții
Ñ (5.500.000 lei x 19 zile x 0,06%)
Dobândã totalã:

62.700
711.720

C. Considerãm cã, din declarația anualã de impozit pe profit, depusã în data de 21 aprilie
2004, rezultã un impozit pe profit anual de 4.300.000 lei pentru anul 2003 (mai mic decât cel
cumulat datorat la cele 4 termene trimestriale)
În aceastã situație societatea trebuie sã achite urmãtoarele:
Impozit pe profit

4.300.000

Dobânzi datorate:
Ñ pânã la data de 26 ianuarie 2004

380.700

Ñ între data de 27 ianuarie și data de 21 aprilie 2004
Ñ (4.300.000 lei x 86 zile x 0,06%)

221.880

Ñ între data depunerii declarației anuale și data plãții
Ñ (4.300.000 lei x 19 zile x 0,06%)
Dobândã totalã:

49.020
651.600

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/17.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

