PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 141

I

Marți, 17 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð3
158.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

147.

154.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea Proiectului
”Asamblarea de monumente și plãci funerare pentru cinstirea memoriei soldaților și prizonierilor
români din timpul celui de-al doilea rãzboi mondial
înhumați la Zvolen Ñ Republica Slovacã,, din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea extinderii înlesnirilor
la platã prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, pentru unele societãți comerciale
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului .........................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui împrumut extern în
favoarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în
vederea
retehnologizãrii
stației
electrice
400/220 kV Brazi-Vest, județul Prahova .................

DECIZII

ALE

Pagina

157.

Decizia nr. 47 din 3 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 246 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

146.

Nr.

4
107.

4Ð5
1/3.

5

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea repartizãrii sumei de
50 miliarde lei de la bugetul de stat pe
anul 2004, destinatã finanțãrii unor cheltuieli pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
precum și stabilirea numãrului de animale pentru
care se acordã aceastã sumã .................................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului prevãzut
la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 225/2001
privind instituirea procedurilor speciale de
supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași, societate comercialã cu
capital majoritar de stat............................................

5Ð7

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Programului de
extindere a fondului forestier național în anul 2004

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Norme pentru modificarea Normelor metodologice ale Bãncii Naționale a României și Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare .........................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47
din 3 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 alin. (1) lit. i) și alin. (2)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. p) și alin. (2) liniuța 12 din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Dinamic Oil,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul
nr. 8.194/2002 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului Public
aratã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 a
fost abrogatã prin Codul fiscal care a intrat în vigoare de la
data de 1 ianuarie 2004, iar soluția legislativã anterioarã, criticatã de autorul excepției, a fost preluatã în noul act normativ
de art. 246 alin. (1) lit. i) și alin. (2). Aceste prevederi nu
aduc atingere dispozițiilor constituționale invocate și nici celor
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece nu creeazã nici un fel de
discriminãri, pãrțile situându-se pe poziții de identitate juridicã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.194/2002, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1)
lit. p) și alin. (2) liniuța 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002.
Excepția a fost ridicatã de recurenta Societatea Comercialã
”Dinamic Oil,, Ñ S.R.L. din Arad în dosarul cu numãrul de
mai sus, având drept obiect soluționarea unui recurs formulat
împotriva unei sentințe civile pronunțate de Judecãtoria Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât scopul normei menționate este acela
de a facilita supravegherea operațiunilor efectuate de plãtitorii
de accize. De aceea, în opinia autorului, se impune o distincție clarã între subiecții calificați, cei cãrora li se adreseazã
în mod nemijlocit actul normativ, plãtitorii de accize, și comercianții care intrã în raporturi contractuale cu primii și nu sunt
plãtitori de accize. Prin urmare, în cazul de fațã se aduce
atingere principiului nediscriminãrii consacrat de art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece legea instituie același tratament juridic
pentru ambele categorii de subiecți, fãrã a face diferențe în
funcție de calitatea lor de plãtitori sau de neplãtitori de accize.
Prin uniformizarea tratamentului sancționator aplicabil în situații
distincte se creeazã o discriminare care nu are la bazã un criteriu obiectiv și rezonabil, condiție în care aceastã discriminare
ar fi justificatã.
De asemenea, textul criticat reglementeazã o contravenție
care prin natura ei este incompatibilã cu producerea unei
pagube, iar cuantumul amenzii este vãdit disproporționat fațã
de interesul social ocrotit, și anume, crearea unei posibilitãți
permanente și efective de verificare a desfãșurãrii tranzacțiilor
comerciale având ca obiect produse supuse regimului accizelor.
În susținerea încãlcãrii art. 53 alin. (2) din Constituție, republicatã, autorul excepției a fãcut trimitere la limitele generale ale
amenzii ca pedeapsã penalã [art. 53 alin. 1 lit. c) Ñ între
1.000.000 lei și 500.000.000 lei], care sunt mult mai mici fațã
de limitele amenzii contravenționale prevãzute de normele contestate.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece nu este vorba de o încãlcare a
principiului egalitãții de tratament între agenții plãtitori sau
neplãtitori de accize, întrucât legiuitorul a dorit sã asigure un
grad mai mare de siguranțã a plãților pentru operațiunile cu
aceste produse, care de regulã implicã valori foarte mari.
Faptul cã amenda pentru contravenții depãșește limitele generale ale amenzii penale nu are nici o relevanțã, deoarece
astfel de fapte sunt sãvârșite cu privire la categorii de produse
care sunt tratate diferit de cãtre legiuitor, tocmai pentru cã

beneficiile rezultate din derularea activitãților comerciale specifice sunt foarte ridicate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu
dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece atât agenții
economici care produc sau importã produse supuse accizelor,
cât și cei care cumpãrã astfel de produse încalcã o normã
legalã care reglementeazã regimul juridic special al acestor
produse, sãvârșind o contravenție. Astfel, sancționarea ambelor
categorii de agenți economici nu aduce atingere principiului
nediscriminãrii, deoarece ambele categorii se aflã, prin
sãvârșirea aceleiași contravenții Ñ neefectuarea decontãrilor
prin unitãți bancare Ñ, în situații identice.
Dispozițiile art. 53 din Constituție, republicatã, nu au relevanțã în cauzã, întrucât sancționarea cu amendã
contravenționalã a agenților economici care produc sau
importã produse supuse accizelor și a celor care cumpãrã astfel de produse, în cazul în care aceste categorii de agenți
economici nu efectueazã decontãrile prin unitãți bancare, nu
constituie o restrângere a exercițiului dreptului de proprietate,
în sensul articolului constituțional invocat, ci o limitã a exercitãrii dreptului de proprietate, care este conformã cu art. 44
alin. (1) teza a doua din Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
La data sesizãrii instanței de contencios constituțional,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituiau dispozițiile art. 56 alin. (1) lit. p) și alin. (2) liniuța 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august
2002, și care aveau urmãtorul conținut:
Ñ Art. 56 alin. (1) lit. p) și alin. (2) liniuța 12:
”(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte: [É]
p) neefectuarea prin unitãți bancare a decontãrilor între agenții
economici producãtori sau importatori de produse supuse accizelor și agenții economici cumpãrãtori de astfel de produse; [É]
(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, contravențiile prevãzute la
alin. (1) se sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel cumpãrate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor pentru care decontarea s-a
fãcut contrar prevederilor legale, cea de la lit. p).,,
Curtea constatã cã în prezent dispozițiile legale criticate pe
calea excepției de neconstituționalitate nu mai sunt în vigoare,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, fiind în întregime abrogatã prin titlul X art. 298 alin. (1) punctul 39 din
Codul fiscal (Legea nr. 571/2003), publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, și care,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004
potrivit art. 297, a intrat în vigoare de la 1 ianuarie 2004.
Acest nou act normativ a conservat soluția legislativã anterioarã a incriminãrii contravenționale pentru neefectuarea prin
unitãți bancare a decontãrilor și a stabilit cuantumul amenzii
contravenționale, al cãrui minim a fost coborât de la suma de
500.000.000 lei la suma de 200.000.000 lei. Prevederile legale
criticate, astfel identificate, sunt cuprinse în titlul VIII Ñ Mãsuri
speciale privind supravegherea producției, importului și circulației
unor produse accizabile, capitolul VIII Ñ Sancțiuni, art. 246
alin. (1) lit. i) și alin. (2), cu urmãtorul conținut:
”(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte: [É]
i) neefectuarea, prin unitãți bancare, a decontãrilor între furnizori
și cumpãrãtori, ca persoane juridice, de produse accizabile; [É]
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 200.000.000 lei la 1.000.000.000 lei, precum și cu:
Ñ confiscarea produselor, iar în situația în care acestea au fost
vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare, în
cazurile prevãzute la lit. a), b), d), e), l), m), n) și o);
Ñ confiscarea cisternelor și recipientelor, precum și a mijloacelor de transport utilizate în transportul alcoolului etilic și al distilatelor, în cazul prevãzut la lit. l);
Ñ retragerea autorizației sau oprirea activitãții pentru o perioadã de 1Ñ3 luni, dupã caz, pentru situațiile prevãzute la lit. d),
e), j), l), m), n), o) și x).,,
Luând în considerare situația creatã în procesul legislativ
menționat, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții art. 246 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 (Codul fiscal).
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 20 și
art. 49 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 14
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003,
Constituția a fost republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile invocate
sunt cuprinse în art. 20 și art. 53 alin. (2), cu urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã
cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România este
parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale,
cu excepția cazului în care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Restrângerea poate fi dispusã numai
dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie
sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã

3

în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale: ”Exercitarea drepturilor și
libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare,
limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã
sau socialã, apartenențã la o minoritate naționalã, avere, naștere
sau orice altã situație.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primitã susținerea autorului excepției privind încãlcarea prevederilor art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
deci nici susținerea privind încãlcarea art. 53 alin. (2) din
Constituția României, republicatã, deoarece textul de lege criticat nu stabilește discriminãri întemeiate pe criteriile prevãzute
de art. 4 alin. (2) din Constituție, republicatã, (sex, culoare,
rasã etc.) ori alte discriminãri, și nici nu se restrânge dreptul
de proprietate al persoanelor juridice, așa cum fãrã temei
susține autorul excepției.
Potrivit dispozițiilor legale care formeazã obiectul excepției,
sunt subiecte ale contravenției prevãzute de aceste dispoziții,
furnizorii și cumpãrãtorii de produse accizabile, persoane juridice, care nu efectueazã decontãrile între ei prin unitãți bancare, fãrã vreo discriminare între cele douã categorii de
persoane juridice.
De altfel, autorul excepției nici nu reclamã existența unei
discriminãri ci, dimpotrivã, reclamã lipsa discriminãrii, susținând
cã textul de lege atacat ar trebui sã se aplice numai furnizorilor de produse accizabile, iar cumpãrãtorilor de astfel de produse sã li se lase libertatea de a face plata prețului și în altã
modalitate decât decontarea bancarã.
În ceea ce privește susținerea cã sancțiunea
contravenționalã prevãzutã de textul de lege atacat este de
naturã sã restrângã în mod disproporționat dreptul de proprietate al persoanelor juridice, Curtea constatã cã aceastã
susținere nu este fondatã, dat fiind cã diminuarea patrimonialã
reclamatã de autorul excepției nu se produce ca un efect al
legii Ñ care nu-și propune sã reglementeze în materia dreptului de proprietate Ñ ci este o consecințã a tragerii la
rãspundere contravenționalã pentru încãlcarea obligației
prevãzute de art. 1 alin. (5) din Constituția României, republicatã, de respectare a normelor legale.
Curtea reține, așadar, cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul excepției,
fiind de deplin conforme cu acestea, precum și cu prevederile
art. 135 alin. (2) lit. b) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora
statul are obligația de a asigura protejarea intereselor naționale
în activitatea economicã, financiarã și valutarã, legiuitorul având
deplina libertate de a reglementa, în îndeplinirea acestei
obligații, mãsurile necesare pentru eliminarea condițiilor propice
contrabandei și evaziunii fiscale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4), al art. 20 și al art. 53 alin. (2) din
Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Dinamic Oil,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 8.194/2002 al
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea Proiectului ”Asamblarea de monumente și plãci funerare pentru cinstirea
memoriei soldaților și prizonierilor români din timpul celui de-al doilea rãzboi mondial înhumați
la Zvolen Ñ Republica Slovacã,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea Proiectului ”Asamblarea de
monumente și plãci funerare pentru cinstirea memoriei
soldaților și prizonierilor români din timpul celui de-al doilea
rãzboi mondial înhumați la Zvolen Ñ Republica Slovacã,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat
de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 2 din 29 ianuarie 2004, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma de
3.216.400 mii lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Asamblarea de monumente și plãci funerare pentru cinstirea memoriei soldaților și prizonierilor români din

timpul celui de-al doilea rãzboi mondial înhumați la Zvolen Ñ
Republica Slovacã se realizeazã de Ministerul Afacerilor
Externe cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 10 decembrie 2004.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 146.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea extinderii înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, pentru unele societãți comerciale
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã extinderea înlesnirilor la
platã pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la
data de 31 decembrie 2002, prevãzute la art. 18 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru societãțile comerciale din portofoliul Autoritãții

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și privatizate dupã intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 147.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã prevãzute de art. 18 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”Avicola,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
”Comefin,, Ñ S.A. Costești
”Metalurgica,, Ñ S.A. Reghin
”Moldosin,, Ñ S.A. Vaslui
”Hiperion,, Ñ S.A. Stei
”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni
”Helitube,, Ñ S.A. București
”Vinalcool,, Ñ S.A. Oradea
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut extern în favoarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
în vederea retehnologizãrii stației electrice 400/220 kV Brazi-Vest, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 35 și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. a unui împrumut extern de pânã la 3.000 milioane
yeni, reprezentând 75% din valoarea contractului comercial,
de la Japan Bank for International Cooperation, în conformitate cu indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național prin retehnologizarea stației electrice
400/220/110 kV Brazi-Vest,,, județul Prahova, aprobați prin
Hotãrârea Guvernului nr. 289/2003.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã, în
numele statului, pentru Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., împrumutul
extern prevãzut la art. 1, precum și dobânzile, primele de
asigurare, comisioanele și alte costuri aferente acestuia.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului extern prevãzut la
art. 1, precum și plata dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și a altor costuri aferente se efectueazã din resursele
financiare proprii ale Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și, în completare, din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 154.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea repartizãrii sumei de 50 miliarde lei de la bugetul de stat pe anul 2004, destinatã
finanțãrii unor cheltuieli pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor, precum și stabilirea
numãrului de animale pentru care se acordã aceastã sumã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
aprobatã prin Legea nr. 362/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe specii, rase și linii
a sumei de 50 miliarde lei, alocatã de la bugetul de stat
pe anul 2004 în bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, destinatã cheltuielilor pentru întreținerea,
conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor, precum și numãrul de animale pentru care se acordã

aceastã sumã, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele alocate în condițiile prezentei hotãrâri
vor fi utilizate cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la
bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004

patrimoniului genetic al animalelor, aprobatã prin Legea
nr. 362/2001, precum și ale normelor metodologice de

aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.037/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 157.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

REPARTIZAREA SUMELOR PE SPECII, RASE ȘI LINII
Specii, rase și linii

Ovine Ñ Rasa
Karakul
Merinos de Palas
Merinos transilvãnean
Merinos de Cluj
Merinos de Suseni
Merinos de Stavropol
Merinos australian
Þigaie
Þurcanã
Merinofleich
Pãsãri
Rase de gãini grele Ñ linii pure Ñ adulte
Rase de gãini grele Ñ linii pure Ñ tineret
Rase de gãini ușoare Ñ linii pure Ñ adulte
Rase de gãini ușoare Ñ linii pure Ñ tineret
Curci Ñ adulte
Curci Ñ tineret
Animale de blanã Ñ Specia
Nurcã Ñ tineret
Nurca Ñ adulte
Vulpe argintie Ñ tineret
Vulpe argintie Ñ adulte
Vulpe polarã Ñ tineret
Vulpe polarã Ñ adulte
Dihor Ñ tineret
Dihor Ñ adulte
Nutrie Ñ tineret
Nutrie Ñ adulte
Lup Ñ tineret
Lup Ñ adulte
Viermi de mãtase Ñ Specia
Bombyx Mori
Phylosamia ricini
Albine
Rasa Apis mellifica carpatica
Pești
Rase de crap (Cyprinus carpio)
Crap Frãsinet
Crap Podu Iloaiei
Crap Ropsa
Crap Ineu
Crap Dunãre
Specii
Carassius auratus auratus (caras ornamental)
Ctenopharyngodon idella (cosas)
Mylopharyngodon piceus (scoicar)
Tinca tinca (lin)
Silurus glanis (somn)
Esox lucius (știucã)
Stizostedion lucioperca (șalãu)
Polyodon spathula
Acipenser stellatus (pãstrugã)

Lei/cap (familie)
(lei)

Numãr de animale

Suma alocatã
(milioane lei)

800.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000

15.259
2.847
1.785
261
357
356
2.080
96
2.586
4.586
121

400.000
100.000
500.000
170.000
600.000
230.000

9.170
80.800
11.070
85.900
2.320
9.400

250.000
500.000
250.000
500.000
250.000
500.000
200.000
500.000
240.000
500.000
210.000
500.000

107
171
63
50
186
80
958
161
39
10
10
6
3.250
3.000
250
1.200
1.200
42.530
27.100
10.000
5.000
5.000
5.000
2.100
15.430
1.000
10.000
300
100
700
500
250
2.080
500

8.391,6
2.277,6
892,5
130,5
178,5
178,0
1.040,0
48,0
1.293,0
2.293,0
60,5
35.440,0
3.668,0
8.080,0
5.535,0
14.603,0
1.392,0
2.162,0
531,1
26,8
85,5
15,8
25,0
46,5
40,0
191,6
80,5
9,4
5,0
2,1
3,0
1.287,5
1.200,0
87,5
420,0
420,0
2.000,0
1.262,4
450,0
250,0
250,0
220,0
92,4
737,6
33,0
330,0
12,0
4,6
40,6
29,0
12,5
218,4
57,5

400.000
350.000
350.000
45.000
50.000
50.000
44.000
44.000
33.000
33.000
40.000
46.000
58.000
58.000
50.000
105.000
115.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004
Lei/cap (familie)
(lei)

Specii, rase și linii

Specii și rase în conservare
Bovine
Rasa Sura de Stepã
Bubaline
Porcine
Rasa Mangalița
Rasa Bazna
Ovine
Rasa Ratca
Palmipede
Rațã
Gâscã

Numãr de animale

10.000.000
10.000.000

20
99

700.000
700.000

44
47

600.000

766

385.000
500.000

430
102

T O T A L:

Suma alocatã
(milioane lei)

1.190,0
200,0
990,0
63,7
30,8
32,9
459,6
459,6
216,6
165,6
51,0
50.000,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 225/2001
privind instituirea procedurilor speciale de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași, societate comercialã cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 225/2001 privind instituirea procedurilor speciale de supraveghere financiarã a Societãții
Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași, societate comercialã

cu capital majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001, se prelungește cu un an.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 158.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de extindere a fondului forestier național în anul 2004
În temeiul art. 2 alin. (3) din Metodologia de achiziționare prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002,
în baza art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere fundamentarea întocmitã de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva, comunicatã cu scrisoarea
nr. 145/ID din 20 ianuarie 2004,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se asigurã de cãtre
Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
va asigura pentru anul 2004 majorarea fondului forestier Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva în conformitate cu
proprietate publicã a statului, în cadrul Programului de art. 63 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu
extindere a fondului forestier național în anul 2004, prin modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
cumpãrarea de suprafețe de pãdure a cãror valoare de
Oficial al României, Partea I.
cumpãrare cumulatã sã fie de circa 300 miliarde lei.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 9 februarie 2004.
Nr. 107.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/17.II.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
BANCA NAÞIONALÃ
A ROMÂNIEI
Nr. 1 din 12 ianuarie 2004

COMISIA NAÞIONALÃ
A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 3 din 11 februarie 2004

NORME
pentru modificarea Normelor metodologice ale Bãncii Naționale a României și Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 3/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 34 din Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emit prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele metodologice ale Bãncii
Naționale a României și Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 3/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 24 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cadrul garanțiilor constituite pentru creditul
ipotecar sunt acceptate numai ipoteci de rang I și privilegii,
în afara cazului în care prin legile speciale care reglementeazã constituirea și funcționarea împrumutãtorilor se
prevede altfel.,,

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator

Președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/17.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

