PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 142

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 481 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989

1.201/2003/106. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
privind completarea Ordinului ministrului sãnãtãții
și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 84/91/2002 pentru aprobarea
Normelor privind contaminanții din alimente .........

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor care efectueazã analize medicale .........

9Ð23

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ALE

Pagina

119.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECIZII

Nr.

4Ð9

CURÞII

360/2003. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor
pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea de Asigurare
Reasigurare ASTRA Ñ S.A. ..................................

24Ð30

543/2003. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre Societatea Comercialã
TENDER Ñ S.A. Timișoara prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale
TALC DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara ..................

30Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 481
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

excepție ridicatã de Ana Þancu în Dosarul nr. 12.090/2002
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 409C/2003, nr. 410C/2003, nr. 419C/2003, nr. 420C/2003,
nr. 421C/2003, nr. 422C/2003, nr. 441C/2003 și
nr. 444C/2003, care au aceeași autori ai excepției.
La apelul nominal sunt prezenți Ileana Trifu, Traian
Trifu, prin avocat Dumitru Florescu, Carmen Vãideanu,
Otilia Vãideanu, Nicolae Titu Tatus, Alexandru Sen, Ioan
Ionescu Tiseanu, Dan Dârzu, Carmen Teodora Dobrescu și
Lucia Olaru.
Din oficiu Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al cauzelor.
Reprezentanții pãrților prezente, precum și reprezentantul
Ministerului Public nu se opun conexãrii cauzelor.
Curtea, deliberând, decide conexarea dosarelor
nr. 409C/2003, nr. 410C/2003, nr. 419C/2003,
nr. 420C/2003, nr. 421C/2003, nr. 422C/2003,
nr. 441C/2003 și nr. 444C/2003 la Dosarul nr. 276C/2003,
în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia ”Procedura jurisdicționalã [É] se completeazã cu
regulile procedurii civile [É],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã, potrivit cãruia ”[É] întrunirea
mai multor pricini [É] în care sunt aceleași pãrți sau chiar
împreunã cu alte pãrți și al cãror obiect și cauzã au între
dânsele o strânsã legãturã [É] poate fi fãcutã de judecãtor
chiar dacã pãrțile nu au cerut-o,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul Dumitru
Florescu solicitã respingerea excepției, arãtând cã asupra
constituționalitãții art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
stabilind cã dispozițiile acestui articol sunt constituționale.
Menționeazã, în acest sens, Decizia nr. 69/2003, prin care
Curtea a reținut cã, prin consacrarea bunei-credințe ca o
cauzã de asanare a nulitãții absolute a actelor de
înstrãinare a imobilelor preluate fãrã titlu valabil, legiuitorul
a înțeles ca în conflictul de interese legitime dintre
adevãratul proprietar și subdobânditorul de bunã-credințã al
bunului sãu imobil sã fie preferat cel din urmã. Aceastã
soluție se întemeiazã pe principiul validitãții aparenței în
drept. Aratã cã, de altfel, în spețã, statul a dobândit cu
titlu valabil dreptul de proprietate asupra imobilului. Ceea
ce urmãrește de fapt autorul excepției prin ridicarea acesteia este discutarea constituționalitãții Decretului nr. 92/1950
și implicit a mãsurii naționalizãrii, lucru inadmisibil în raport
cu prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992.
Celelalte pãrți prezente solicitã, de asemenea, respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 21 noiembrie 2002, 15 septembrie
2003, 1 septembrie 2003, 11 septembrie 2003, 10 septembrie 2003, 24 septembrie 2003 și 1 octombrie 2003, pronunțate în dosarele nr. 12.090/2002, 1.590/2003,
1.594/2003, 1.766/2003, 1.584/2003, 1.804/2003,
1.790/2003, 1.595/2003 și 2.301/2003, Judecãtoria
Sectorului 1 București și Curtea de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã și Secția a IV-a civilã au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în

perioada 6 martie1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ana Þancu și Ludmila Cernea, Marioara Nicorescu
și Ecaterina Doicescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât înlãturã sancțiunea nulitãții
și valideazã un act viciat, cu consecințe retroactive. Autorii
excepției susțin cã dispozițiile criticate contravin, de asemenea, dispozițiilor art. 41 alin. (1), (2) și (3) din Legea fundamentalã, întrucât, deși Legea nr. 10/2001 recunoaște cã
dreptul de proprietate asupra unui imobil preluat fãrã titlu
valabil nu s-a pierdut niciodatã, textul legal criticat valideazã altei persoane un drept de proprietate asupra aceluiași imobil. Și, în fine, se susține cã aceste dispoziții
contravin și prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, în raport cu art. 20 alin. (2)
din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 1 București considerã cã dispoziția legalã criticatã este neconstituționalã în raport de
art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã. În susținerea
acestei opinii instanța aratã cã, dacã am admite cã art. 46
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 10/2001 ar consacra in
terminis, pe cale legalã, principiul ocrotirii bunei-credințe,
într-un domeniu particular, acela al regimului juridic al imobilelor preluate în mod abuziv de stat în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, acest caz de validare a unui
act lovit de nulitate, încheiat cu bunã-credințã, are un
caracter retroactiv. În ceea ce privește critica privind
încãlcarea art. 41 din Constituție, instanța aratã cã textul
criticat nu contravine Legii fundamentale.
Curtea de Apel BucureștiÑSecția a III-a și a IV-a civilã
apreciazã cã textul legal criticat este constituțional.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
de lege criticat nu încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, arãtând cã sub acest aspect Curtea s-a pronunțat prin deciziile nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
3 aprilie 2003, nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, nr. 71 din 18 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2003, și nr. 72 din 18 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 21 martie 2003.
Cu privire la critica potrivit cãreia textul legal ar înfrânge
art. 41 din Constituție, Guvernul apreciazã cã în cauzã nu
este vorba de o expropriere, ci de un transfer al titlului de
proprietate cãtre un subdobânditor de bunã-credințã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul legal criticat nu contravine art. 15 alin. (2)
din Constituție, invocând în acest sens jurisprudența Curții,
care prin Decizia nr. 191/2002 și Decizia nr. 158/2003 a
statuat cã prevederile cuprinse în art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 nu au caracter retroactiv.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
art. 41 din Constituție, se apreciazã cã aceasta este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin (2): ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 15 alin. (2), art. 20 alin. (2), art. 41
alin. (1), (2) și (3) din Constituția României, care, ulterior
sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare, astfel art. 41 alin. (1), (2) și (3) a devenit
art. 44 alin. (1), (2) și (3).
Textele constituționale invocate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 15. alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care Constituția
sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;

3

Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Textul de lege mai este criticat și pe motiv cã ar fi
încãlcate prevederile art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 s-a mai pronunțat, de
exemplu prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
3 aprilie 2003, Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
21 martie 2003, și Decizia nr. 185 din 8 mai 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531
din 24 iulie 2003.
Cu acest prilej, Curtea Constituționalã a constatat cã
ocrotirea interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în
prezența unei erori comune a dobânditorilor cu privire la
calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o
largã prezumție de bunã-credințã a acestora, întrucât
aceastã eroare comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat
pe autoritatea unui act legislativ. Astfel fiind, nu poate fi
decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.
Soluțiile adoptate, ca și considerentele pe care acestea
se întemeiazã, își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Ana
Þancu în Dosarul nr. 12.090/2002 al Judecãtoriei Sectorului 1 București și de Ludmila Cernea, Marioara Nicorescu și
Ecaterina Doicescu în dosarele nr. 1.584/2003, 1.804/2003 și 1.790/2003 ale Curții de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã și nr. 1.590/2003, 1.594/2003, 1.766/2003, 1.595/2003 și 2.301/2003 ale Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.201 din 22 decembrie 2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 106 din 6 februarie 2004

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 84/91/2002 pentru aprobarea Normelor privind contaminanții
din alimente
În temeiul art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
și al Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
nr. OB. 6.737/2003,
ministrul sãnãtãții și ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele privind contaminanții din alimente,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 84/91/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 16 aprilie 2002, se completeazã potrivit anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții
împreunã cu Direcția de producție animalã și industrie

alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București împreunã cu direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã, direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
ANEXÃ

Art. I. Ñ Normele privind contaminanții din alimente,
anexã la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 84/91/2002, se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 8 se eliminã, iar dupã articolul 7 se introduce un nou capitol, capitolul IV, cu urmãtorul conținut:
”CAPITOLUL IV
Metode de prelevare a probelor pentru controlul oficial
al limitelor de plumb, cadmiu, mercur și 3-MCPD
din anumite alimente
Art. 8. Ñ Prelevarea probelor efectuate pentru controlul
oficial al limitelor de plumb, cadmiu, mercur și 3-MCPD se
efectueazã conform metodelor descrise în anexa nr. IV.

Art. 9. Ñ Pregãtirea probelor și metodele de analizã utilizate în controlul oficial al limitelor de plumb, cadmiu, mercur și 3-MCPD se efectueazã în conformitate cu criteriile
descrise în anexa nr. V.
Art. 10. Ñ Anexele nr. IÑV fac parte integrantã din
prezentele norme.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. I la normele aprobate prin Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 84/91/2002 (Lista cuprinzând
limitele maxime pentru anumiți contaminanți prezenți în
alimente) se completeazã cu punctele 3, 4 și 5 cu
urmãtorul conținut:

”3. Metale grele
Produsul

3.1. Plumb (Pb)
3.1.1. Lapte de vacã (lapte crud, lapte destinat fabricãrii produselor lactate,
lapte tratat termic)
3.1.2. Formule pentru sugari și formule de continuare1)
3.1.3. Carne de bovine, oaie, porc și pasãre, cu excepția organelor
3.1.3.1. Organe comestibile de vitã, oaie, porc și pasãre

Limita maximã
(mg/kg greutate
produs umed)

0,02
0,02
0,1
0,5

Modul de
prelevare a
probelor

art.
art.
art.
art.

8
8
8
8

Metoda
de
analizã

art.
art.
art.
art.

9
9
9
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
Produsul

3.1.4. File de pește*), cu excepția speciilor de pește enumerate la pct. 3.1.4.1
3.1.4.1. File*) de pãlãmidã (Sarda sarda), plãticã de mare comunã dungatã
(Diplodus vulgaris), țipar de mare (Anguilla anguilla), chefal cenușiu (Mugil
labrosus labrosus), grunt (Pomadasys benneti), macrou (Trachurus trachurus),
sardinã (Sardina pilchardus), sardeluțe (Sardinops species), biban cu picãțele
(Dicentrarchus punctatus), ton (Thunnus species și Euthynnys species),
limbã-de-mare (Dicologoglossa cuneata)
3.1.5. Crustacee, cu excepția cãrnii brune de crab
3.1.6. Moluște bivalve
3.1.7. Cefalopode (fãrã viscere)
3.1.8. Cereale (inclusiv hrișcã), legume și leguminoase
3.1.9. Legume, exceptând brassicaceele (conopidã, varzã și gulie), legumele
frunze, verdețurile proaspete și ciupercile. Pentru cartofi, nivelul maxim se aplicã
la cartofii curãțați.
3.1.9.1. Brassicacee (conopidã, varzã și gulie), legume frunze și ciupercile
de culturã
3.1.10. Fructe, exceptând fructele boboase (struguri, cãpșune, mure, zmeurã etc.)
și fructele mici (afine, coacãze)
3.1.10.1. Fructe boboase (struguri, cãpșune, mure, zmeurã etc.) și fructe mici
(afine, coacãze)
3.1.11. Grãsimi și uleiuri, inclusiv grãsimea din lapte
3.1.12. Sucuri de fructe, sucuri concentrate de fructe (pentru consum direct)
și nectar de fructe
3.1.13. Vinuri (inclusiv vinuri spumante și exclusiv vinuri licoroase),
vinuri aromatizate, bãuturi pe bazã de vinuri aromatizate și cocteiluri din vinuri
aromatizate și cidrul din mere, din pere și vinuri din fructe. Nivelul maxim
se aplicã produselor din recolta de fructe a anului 2001 și în continuare.

Limita maximã
(mg/kg greutate
produs umed)

Modul de
prelevare a
probelor

Metoda
de
analizã

0,2

art. 8

art. 9

0,4
0,5
1,5
1,0
0,2

art.
art.
art.
art.
art.

art.
art.
art.
art.
art.

0,1

art. 8

0,3

art. 8

0,1

art. 8

0,2
0,1

art. 8
art. 8

art. 9
art. 9

0,05

art. 8

art. 9

0,2

art. 8

art. 9

Modul de
prelevare a
probelor

Metoda
de
analizã

8
8
8
8
8

9
9
9
9
9

art. 9

*) În cazul peștelui care se consumã în întregime, limita maximã se aplicã la peștele întreg.

Produsul

3.2. Cadmiu (Cd)
3.2.1. Carne de bovine, oaie, porc și pasãre, cu excepția organelor
3.2.2. Carne de cal
3.2.3. Ficat de vitã, oaie, porc și pasãre
3.2.4. Rinichi de vitã, oaie, porc și pasãre
3.2.5. File de pește*), cu excepția speciilor de pește enumerate la pct. 3.2.5.1
3.2.5.1. File*) de pãlãmidã (Sarda sarda), plãticã de mare comunã dungatã
(Diplodus vulgaris), țipar de mare (Anguilla anguilla), hamsie europeanã
(Engraulis encrasicholus), chefal cenușiu (Mugil labrosus labrosus), macrou
(Trachurus trachurus), luvar (Luvarus imperialis), sardinã (Sardina pilchardus),
sardeluțe (Sardinops species), ton (Thunnus și Euthynnys species),
limbã-de-mare (Dicologoglossa cuneata)
3.2.6. Crustacee, exceptând carnea brunã de crab și capul și toracele
homarului și altor crustacee mari similare (Nephropidae și Palinuridae)
3.2.7. Moluște bivalve
3.2.8. Cefalopode (fãrã viscere)
3.2.9. Cereale, exceptând tãrâțele, germenii, boabele de grâu și orezul
3.2.9.1. Tãrâțe, germeni, boabe de grâu și orez
3.2.10. Semințe de soia
3.2.11. Legume și fructe, exceptând legumele frunze, verdețurile proaspete,
ciupercile, legumele cu tulpinã (praz, sparanghel, anghinare), rãdãcinoasele
și cartofii
3.2.11.1. Legumele frunze, verdețurile proaspete, țelina și ciupercile de culturã
3.2.11.2. Legumele cu tulpinã (praz, sparanghel, anghinare), rãdãcinoasele
și cartofii, exceptând țelina. Pentru cartofi, nivelul maxim se aplicã la cartofii
curãțați.

Limita maximã
(mg/kg greutate
produs umed)

0,05
0,2
0,5
1,0
0,05

art.
art.
art.
art.
art.

8
8
8
8
8

0,1

art. 8

art. 9

0,5
1,0
1,0
0,1
0,2
0,2

art.
art.
art.
art.
art.
art.

art.
art.
art.
art.
art.
art.

0,05
0,2

art. 8
art. 8

art. 9
art. 9

0,1

art. 8

art. 9

8
8
8
8
8
8

art.
art.
art.
art.
art.

9
9
9
9
9

9
9
9
9
9
9

*) În cazul peștelui care se consumã în întregime, limita maximã se aplicã la peștele întreg.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
Limita maximã
(mg/kg greutate
produs umed)

Metoda
de
analizã

art. 8

art. 9

1,0

3.3. Mercur
3.3.1. Produse de pescãrie, cu excepția celor de la pct. 3.3.1.1
3.3.1.1. Pește undițar (Lophius species), pisicã de mare din Atlantic
(Anarhicas lupus), biban (Dicentrarchus labrax), mihalț de mare albastru
(Molva dipterygia), pãlãmidã (Sarda sarda), țipar de mare (Anguilla species),
emperor (Hoplostehus atlanticus), grenadier (Coryphaenoides rupestris),
cambulã (Hippoglossus hipoglossus), marlin (Makaira spp.),
știucã (Esox lucius), bonitã comunã (Orcynopsis unicolor), câine de mare
portughez (Centros-cymnes coelolepis), vulpe de mare (Raja spp.), scorpie
de mare groenlandezã (Sebastes marinus, S. mentella, S. viviparus),
pește cãlãtor (Istiophorus platypterus), pește-teacã (Lepidopus caudatus,
Aphanopus carbo), rechin (toate speciile), macrou (din speciile
Lepidocybium flavobrunneum, Ruvettus pretiosus, Gempylus serpens),
sturioni (Acipenser spp.), pește-spadã (Xiphias gladius), ton (Thunnus spp.)

Modul de
prelevare a
probelor

0,5

Produsul

art. 8

art. 9

Modul de
prelevare a
probelor

Metoda
de
analizã

art. 8
art. 8

art. 9
art. 9

4. 3-monoclorpropan-1,2-diol (3-MCPD)
Limita maximã
(mg/kg)

Produsul

4.1. Proteine vegetale hidrolizate2)
4.2. Sos de soia2)
1. Limita maximã se aplicã produsului propus, pregãtit pentru consum sau
reconstituit, în concordanțã cu instrucțiunile producãtorului.
2. Limita maximã se aplicã pentru produsul lichid conținând 40% substanțã
uscatã, corespunzãtor limitei maxime de 0,05 mg/kg în substanțã uscatã.
Limita trebuie modificatã proporțional, în concordanțã cu conținutul de
substanțã uscatã al produsului.

0,02
0,02

5. Dioxina [suma dibenzo-para-dioxinelor policlorurate (PCDDs) și dibenzofuranilor policlorurați (PCDFs)], exprimatã în echivalenți toxici stabiliți de Organizația Mondialã a Sãnãtãții (OMS) prin utilizarea factorilor de echivalențã
toxicã OMSÑTEFs 1997.
Limite maxime (PCDD + PCDF)1)
(pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
grãsime sau produs)

Produsul

5.1.1. Carne și produse din carne provenind
de la:
Ñ animale rumegãtoare (bovine, ovine)
Ñ pãsãri de curte și vânat
Ñ porci
5.1.2. Ficat și produse derivate
5.2. File de pește și produse de pescãrie
5.3. Lapte și produse lactate, incluzând untul
5.4. Oãu de gãinã și produse pe bazã de ouã
5.5. Uleiuri și grãsimi:
Ñ grãsime animalã:
Ñ de la animale rumegãtoare
Ñ de la pãsãri de curte și vânat
Ñ de la porci
Ñ grãsime animalã în amestec
Ñ ulei vegetal
Ñ ulei de pește pentru consum uman

pg
pg
pg
pg
pg
pg
pg

OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g
OMSÑPCDD/FÑTEQ/g

grãsime2)
grãsime2)
grãsime2)
grãsime2)
produs
grãsime2)
grãsime2)

Metoda
de
analizã

*)
3
2
1
6
4
3
3

Modul de
prelevare
a probelor

*)

*)
*)
*)
*)

*)
*)
*)
*)

3 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime
2 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime
1 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime
2 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime
0,75 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime
2 pg OMSÑPCDD/FÑTEQ/g grãsime

1) Concentrațiile superioare sunt calculate considerându-se cã toate valorile diferiților congeneri, situate sub limita de detecție, sunt egale cu
limita de detecție.
2) Limitele maxime nu se aplicã pentru alimentele ce conțin < 1% grãsime.
*) Metodele de prelevare și analizã pentru dioxine sunt în curs de redactare.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
Art. III. Ñ Dupã anexa nr. III la normele aprobate prin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 84/91/2002 se introduc
anexele nr. IV și V cu urmãtorul conținut:
”ANEXA Nr. IV

Metode de prelevare a probelor pentru controlul oficial
al limitelor de plumb, cadmiu, mercur și 3-MCPD
din anumite alimente
1. Scop și domeniu de aplicare
Probele destinate controlului oficial al limitelor de plumb,
cadmiu, mercur și 3-MCPD, conținute în alimente, trebuie
prelevate în conformitate cu metodele descrise mai jos.
Probele globale astfel obținute sunt considerate reprezentative pentru loturile sau subloturile respective. Respectarea
limitelor maxime impuse de legislația în vigoare este stabilitã pe baza limitelor determinate în probele de laborator.
2. Definiții
Lot Ñ cantitatea de aliment identificabilã, livratã o singurã datã și determinatã de agentul responsabil pentru a
prezenta caracteristici comune, cum ar fi: originea, varietatea, tipul ambalajului, ambalatorul, expeditorul sau marcajul. În cazul peștelui, dimensiunea peștelui trebuie, de
asemenea, sã fie comparabilã.
Sublot Ñ partea desemnatã dintr-un lot mare pentru
aplicarea metodei de prelevare a probei din lotul respectiv.
Fiecare sublot trebuie separat fizic și trebuie sã fie identificabil.
Probã elementarã Ñ cantitatea de material prelevatã
dintr-un singur punct al lotului sau sublotului
Probã globalã Ñ totalul combinat al tuturor probelor elementare prelevate din lot sau sublot
Probã de laborator Ñ probã destinatã laboratorului
3. Prevederi generale
3.1. Personal

Prelevarea probelor se va efectua de persoane autorizate conform reglementãrilor în vigoare.
3.2. Materialul pentru eșantionare

Fiecare lot supus examinãrii trebuie prelevat separat.
3.3. Mãsuri de precauție necesare

În cursul prelevãrii probelor și al pregãtirii probelor de
laborator trebuie luate mãsurile de precauție necesare
pentru a se evita orice modificãri care ar putea schimba
conținutul de plumb, cadmiu, mercur sau 3ÐMPCD, determinarea analiticã sau reprezentativitatea probei globale.
3.4. Probele elementare

În mãsura posibilitãților, probele elementare se vor preleva din diferite puncte ale lotului sau sublotului. Abaterea
de la aceastã regulã trebuie semnalatã într-un procesverbal, conform specificațiilor de la pct. 3.8.
3.5. Pregãtirea probei globale

Proba globalã se obține prin amestecul corespunzãtor al
probelor elementare. Ea trebuie sã cântãreascã cel puțin
1 kg, cu excepția cazului în care aceasta nu este posibil,
de exemplu când a fost eșantionat un singur ambalaj.
3.6. Divizarea probei globale în probe de laborator în scopul
controlului, dreptului la recurs și al arbitrajului

Probele de laborator utilizate în scopul controlului, dreptului la recurs și al arbitrajului vor fi prelevate din proba
globalã omogenizatã, cu condiția ca aceastã procedurã sã
fie în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind prelevarea probelor. Mãrimea probei de laborator pentru control trebuie sã fie suficientã pentru a permite cel puțin
douã analize.

3.7. Ambalarea și transmiterea probei globale și a probelor de
laborator

Fiecare parte globalã și de laborator va fi introdusã
într-un recipient curat, inert, care sã asigure o protecție
adecvatã împotriva contaminãrii, a pierderii compușilor prin
adsorbție de cãtre pereții interni ai recipientului și împotriva
pagubelor ce se pot produce în timpul transportului.
Trebuie luate toate mãsurile de precauție necesare pentru
ca în timpul transportului sau al depozitãrii sã nu se producã modificãri în compoziția probei globale și a probei de
laborator.
3.8. Sigilarea și etichetarea probei globale și a probei de laborator

Fiecare probã prelevatã în scopul utilizãrii oficiale va fi
sigilatã la locul de prelevare și identificatã conform reglementãrilor în vigoare. Trebuie întocmit un proces-verbal
pentru fiecare prelevare, pentru a permite identificarea fãrã
echivoc a fiecãrui lot, indicându-se data și locul prelevãrii,
împreunã cu orice informație suplimentarã posibilã, pentru
a fi în ajutorul chimistului analist.
4. Planul de eșantionare
În mod ideal, prelevarea trebuie sã aibã loc în momentul în care produsul intrã în lanțul alimentar și în care un
lot distinct devine identificabil. Metoda de prelevare aplicatã
trebuie sã asigure cã eșantionul global este reprezentativ
pentru lotul de studiu.
4.1. Numãrul probelor elementare

În cazul produselor lichide pentru care se presupune o
distribuție omogenã a contaminantului la un lot desemnat,
este suficient sã se preleveze o probã elementarã per lot,
care formeazã proba globalã. Aceasta trebuie raportatã la
numãrul lotului respectiv. Produsele lichide care conțin proteine vegetale hidrolizate (HVP) sau sos lichid de soia trebuie bine agitate sau omogenizate prin alte metode
adecvate, înaintea prelevãrii probei elementare.
Pentru celelalte produse, numãrul minim de probe elementare de prelevat din lot trebuie sã fie cel prezentat în
tabelul nr. 1. Probele elementare trebuie sã aibã aceeași
greutate. Abaterea de la aceastã regulã trebuie semnalatã
în procesul-verbal, conform specificațiilor de la pct. 3.8.
Tabelul nr. 1 Ñ Numãrul minim de probe elementare
de prelevat din lot
Greutatea lotului
(kg)

Numãrul minim de probe
elementare de prelevat

< 50
50 la 500
> 500

3
5
10

Dacã lotul este format din ambalaje individuale, numãrul
ambalajelor care trebuie prelevate pentru a forma proba
globalã este menționat în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2 Ñ Numãrul de ambalaje (probe elementare) care trebuie prelevate pentru a forma proba globalã
dacã lotul constã din ambalaje individuale
Numãrul de ambalaje
sau de unitãți din lot

Numãrul minim de ambalaje
sau de unitãți de prelevat

1 la 25

un ambalaj sau o unitate
Aproximativ 5%,
minimum douã ambalaje
sau unitãți
Aproximativ 5%,
maximum 10 ambalaje
sau unitãți

26 la 100

> 100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

5. Conformitatea lotului sau sublotului cu specificația
tehnicã
În caz de litigiu, laboratorul de control trebuie sã efectueze cel puțin douã analize independente ale probelor de
laborator și sã calculeze media rezultatelor. Lotul este
acceptat dacã media se conformeazã cu limita maximã stabilitã de legislația în vigoare. Lotul este respins dacã media
depãșește limita maximã respectivã.
ANEXA Nr. V

Pregãtirea probelor și criterii pentru metodele
de analizã utilizate în controlul oficial al limitelor
de plumb, cadmiu, mercur și 3-MCPD
în anumite alimente
1. Introducere
Condiția esențialã necesarã este obținerea unei probe
de laborator reprezentative și omogene fãrã a se induce o
contaminare secundarã.
2. Procedee specifice de pregãtire a probelor pentru
plumb, cadmiu și mercur
Existã multe metode specifice acceptate de pregãtire a
probelor, care pot fi utilizate pentru produsele alimentare.
Metodele prevãzute în standardul european EN 13804
ÇProduse alimentare Ñ determinarea urmelor de elemente Ñ
Criterii de performanțã și considerații generaleÈ sunt
recomandate, dar se pot utiliza și alte metode validate și
standardizate.
Pentru orice metodã utilizatã vor fi luate în considerare
urmãtoarele observații:
Ñ moluștele bivalve, crustaceele și peștii mici: dacã
acestea, în mod normal, sunt consumate în întregime, viscerele trebuie incluse în materialul de analizat;
Ñ vegetalele: numai partea comestibilã trebuie analizatã, cu respectarea prevederilor în vigoare.
3. Metodele de analizã care vor fi utilizate în laborator
și condițiile de control ale laboratorului
3.1. Definiții

sr Ñ deviația standard, calculatã din rezultatele obținute
în condiții de repetabilitate;
RSDr Ñ deviația standard relativã, calculatã din rezultaø)x100], unde x
ø
tele obținute în condiții de repetabilitate [(sr/x
este media rezultatelor tuturor laboratoarelor și probelor;
R Ñ reproductibilitatea: valoarea sub care diferența
absolutã dintre rezultatele unui singur test, obținute în
condiții de reproductibilitate (de exemplu: pentru materialul
identic obținut de operatori în diferite laboratoare, prin utilizarea metodei testului standardizat), se situeazã în limitele
unei probabilitãți (în principiu 95%); R = 2,8 x sR;
sR Ñ deviația standard, calculatã din rezultatele obținute
în condiții de reproductibilitate;
RSDR Ñ deviația standard relativã, calculatã în urma
rezultatelor obținute în condiții de reproductibilitate
ø)x100].
[(sR/x
3.2. Condiții necesare generale

Metodele de analizã care se utilizeazã vor fi
selecționate în funcție de urmãtoarele criterii:
a) specificitate;
b) acuratețe;
c) precizie: variațiile repetabilitãții în cadrul aceluiași
laborator și ale reproductibilitãții între laboratoare diferite.
Aceste valori trebuie sã fie obținute în urma unui proces
de colaborare organizat în conformitate cu un protocol
recunoscut pe plan internațional și trebuie sã fie exprimate
într-o formã recunoscutã pe plan internațional;
d) limita de detecție;
e) sensibilitate;
f) practicabilitate;
g) alte criterii stabilite în funcție de necesitãți.
3.3. Condiții necesare specifice
3.3.1. Analizele de plumb, cadmiu și mercur

Definițiile uzuale, utilizate în laboratoare, sunt urmãtoarele:
r Ñ repetabilitatea: valoarea sub care diferența absolutã
dintre rezultatele a douã teste separate obținute în condiții
de repetabilitate (de exemplu: aceeași probã, același operator, același aparat, același laborator și interval scurt de
timp) se situeazã în limitele unei probabilitãți specifice
(în principiu 95%), astfel r = 2,8 x sr;

Pentru determinarea conținutului de plumb, cadmiu și
mercur nu sunt recomandate metode specifice.
Laboratoarele trebuie sã utilizeze metode validate care sã
corespundã criteriilor de performanțã indicate în tabelul
nr. 3. Dacã este posibil, validarea metodelor trebuie sã
includã un material de referințã certificat printre materialele
testului experimental între laboratoare.

Tabelul nr. 3 Ñ Criterii de performanțã ale metodelor de analizã pentru plumb, cadmiu și mercur
Parametru

Valoare/comentariu

Aplicabilitate

Alimente menționate de legislația în vigoare

Limitã de detecție

Maximum o zecime din valoarea limitei maxime stabilite de legislația în vigoare, cu
excepția cazului în care valoarea stabilitã pentru plumb este mai micã de 0,1 mg/kg. În
acest caz, limita este nu mai mult de o cincime din valoarea stabilitã.

Limitã de cuantificare

Maximum o cincime din valoarea limitei maxime stabilite de legislația în vigoare, cu
excepția cazului în care valoarea stabilitã pentru plumb este mai micã de 0,1 mg/kg. În
acest caz, limita este nu mai mult de douã cincimi din valoarea stabilitã.

Recuperare

80Ñ120%

Specificitate

Nu conține interferențe spectrale sau matriciale

3.3.2. Analizele 3-MCPD

Pentru determinarea conținutului de 3-MCPD nu sunt recomandate metode specifice. Laboratoarele trebuie sã
foloseascã o metodã validatã care sã corespundã criteriilor de performanțã indicate în tabelul nr. 4. Dacã este posibil,
validarea trebuie sã includã un material de referințã certificat printre materialele testului experimental între laboratoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
Tabelul nr. 4 Ñ Criterii de performanțã ale metodei de analizã pentru 3-MCPD
Criteriul

Valoarea recomandatã

Concentrația

Probã martor

Sub limita de detecție

Ñ

Recuperare

75Ñ110%

Întreg domeniul de concentrații

Limitã de cuantificare

10 (sau mai puțin) µg/kg,
raportatã la substanța uscatã

Ñ

Deviația standard a semnalului probelor martor

Sub 4 µg/kg

Ñ

Precizia internã estimatã Ñ deviația standard Ñ
a mãsurãtorilor repetate la diferite concentrații

<
<
<
<
<

20 µg/kg
30 µg/kg
40 µg/kg
50 µg/kg
100 µg/kg

4 µg/kg
6 µg/kg
7 µg/kg
8 µg/kg
15 µg/kg

3.4. Estimarea preciziei analitice și a coeficienților de recuperare

Precizia analizelor trebuie estimatã prin includerea unor materiale de referințã certificate în procesul analitic ori de
câte ori este posibil.
3.5. Standarde calitative de laborator

Analizele vor fi efectuate de laboratoare acreditate.
3.6. Exprimarea rezultatelor

Rezultatele trebuie exprimate în aceleași unitãți de mãsurã ca și limitele maxime stabilite de legislația în vigoare.,,

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor
care efectueazã analize medicale
În temeiul Legii nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor și țesuturilor de la
cadavre în vederea transplantului, al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri de sãnãtate și al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
nr. OB 1.132/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind autorizarea și
funcționarea laboratoarelor care efectueazã analize medicale, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Lista cuprinzând investigațiile paraclinice care
pot fi efectuate de laboratoare de analize medicale în sistem ambulatoriu este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Lista cuprinzând dotãrile minimale ale laboratoarelor care efectueazã analize medicale în sistem ambulatoriu este prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Lista cuprinzând dotãrile minimale ale laboratoarelor care efectueazã analize medicale în unitãți spitalicești este prevãzutã în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
inspecția sanitarã de stat, direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, precum și ministerele
cu rețea sanitarã proprie vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 609/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
6 septembrie 2002, se abrogã.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

București, 9 februarie 2004.
Nr. 119.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
ANEXA Nr. 1

NORME
privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor care efectueazã analize medicale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Laboratorul de analize medicale este unitatea
aparținând sistemului public sau privat, cu sau fãrã personalitate juridicã, furnizoare de servicii medicale de laborator, constând în examinarea produselor provenite din
organismul uman, în scopul stabilirii, completãrii sau confirmãrii unui diagnostic.
Art. 2. Ñ Laboratorul care efectueazã analize medicale
poate fi organizat conform Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 83/2000 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor de liberã practicã pentru servicii
publice conexe actului medical, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 598/2001, și poate funcționa în cadrul ambulatoriului de specialitate sau în cadrul unei unitãți spitalicești,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Prin laboratorul care efectueazã analize
medicale se înțelege:
1. laboratorul clinic de analize medicale, care reprezintã
orice laborator în care se desfãșoarã activitate medicalã
sub coordonarea profesionalã a unui medic de laborator,
independent de desfãșurarea activitãții didactice;
2. laboratoare anatomopatologice.
Art. 4. Ñ (1) Laboratorul clinic care efectueazã analize
medicale își desfãșoarã activitatea având o structurã
funcționalã împãrțitã în unul sau mai multe compartimente,
și anume:
a) biochimie clinicã;
b) hematologie:
Ñ morfologie;
Ñ hemostazã;
Ñ imunohematologie;
c) serologie;
d) imunologie;
e) microbiologie;
f) parazitologie;
g) toxicologie;
h) geneticã.
(2) Laboratorul de anatomopatologie își desfãșoarã activitatea având o structurã funcționalã împãrțitã în unul sau
mai multe compartimente, și anume:
a) compartimentul de histopatologie;
b) compartimentul de citologie;
c) compartimentul de prosecturã.
(3) Activitatea din compartimentele de prosecturã și
autopsiile anatomopatologice se realizeazã numai în laboratoarele anatomopatologice din cadrul unitãților spitalicești.
Art. 5. Ñ Serviciile medicale ale laboratorului care efectueazã analize medicale se realizeazã dupã cum urmeazã:
1. în laboratorul clinic serviciile medicale se efectueazã
de cãtre medici cu studii în specialitatea medicinã de laborator (laborator clinic, microbiologie, medicinã de laborator),
de alt personal cu studii superioare autorizat sã lucreze în
domeniul medical (biologi, biochimiști și chimiști) și de personal mediu sanitar;

2. în laboratorul de anatomie patologicã serviciile medicale se efectueazã de cãtre medici având specialitatea
anatomopatologie, de alt personal cu studii superioare autorizat sã lucreze în domeniul medical și de personal mediu
sanitar.
Art. 6. Ñ Funcția de coordonator medical este deținutã
în mod obligatoriu de un medic care are una dintre specialitãțile enumerate la art. 5, întreaga activitate medicalã a
laboratorului fiind sub directa supraveghere și controlul
acestuia.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea laboratorului
care efectueazã analize medicale
SECÞIUNEA 1
Personalul laboratorului de analize medicale

Art. 7. Ñ (1) În laboratorul care efectueazã analize
medicale lucreazã doar personal autorizat conform legislației
în vigoare.
(2) Biologii, biochimiștii și chimiștii își desfãșoarã activitatea în cadrul laboratorului clinic care efectueazã analize,
doar în domeniul pentru care au urmat pregãtire de
specialitate postuniversitarã, atestatã cu documente corespunzãtoare, și numai în subordinea unui medic cu specialitatea medicinã de laborator.
Art. 8. Ñ Medicul anatomopatolog, medicul specialist de
laborator cu competențã sau curs de specializare în domeniu, precum și biologul care a urmat cursuri de specializare
de minimum 3 luni, cu obligativitatea pregãtirii profesionale
periodice o datã la 2 ani, pot efectua examenul citologic
Babeș-Papanicolau.
Art. 9. Ñ Pregãtirea profesionalã a personalului care își
desfãșoarã activitatea în laboratorul de analize medicale
trebuie monitorizatã în mod continuu de cãtre coordonatorul
medical, care este direct rãspunzãtor de întreaga activitate
medicalã ce se desfãșoarã în unitatea pe care o conduce,
inclusiv de efectuarea și rezultatele controlului intern și
extern de calitate privind laboratorul.
SECÞIUNEA a 2-a
Servicii medicale efectuate în cadrul laboratorului
de analize medicale

Art. 10. Ñ În cadrul laboratorului de analize medicale
pot fi efectuate urmãtoarele servicii medicale:
1. în laboratorul clinic se pot efectua servicii de: biochimie clinicã, hematologie (morfologie, hemostazã, imunohematologie), imunologie, serologie, microbiologie,
parazitologie, toxicologie și geneticã, corespunzãtoare
fiecãrui compartiment din structura laboratorului;
2. în laboratorul de anatomopatologie din ambulatoriul
de specialitate se pot efectua servicii de: citologie, histopatologie și imunohistochimie, iar în laboratorul de anatomopatologie din structura spitalului se pot efectua și serviciile
prevãzute la art. 12, specifice compartimentului de prosecturã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
Art. 11. Ñ (1) Serviciile medicale de laborator care pot
fi efectuate în sistem ambulatoriu în cadrul laboratorului
sunt prevãzute în anexa nr. 2 la ordin.
(2) Serviciile medicale de laborator care pot fi efectuate
de laboratoarele institutelor naționale și ale centrelor de
referințã sunt cuprinse în liste de analize proprii, diferite de
cele menționate în anexa nr. 2 la ordin.
(3) Serviciile prevãzute la alin. (1) reprezintã totalitatea
serviciilor medicale de laborator care pot fi efectuate de
laboratorul de analize medicale în sistem ambulatoriu, fiecare laborator de analize medicale putând opta pentru executarea totalã sau parțialã a acestora.
(4) Laboratorul din cadrul unitãții spitalicești furnizeazã
servicii medicale de laborator cu respectarea condițiilor
privind dotarea minimã prevãzutã pe compartimente în
anexa nr. 4 la ordin și a profilului unitãții spitalicești, gama
acestora fiind condiționatã de dotarea materialã corespunzãtoare.
(5) Serviciile medicale de laborator privind diagnosticul
bacteriologic al tuberculozei și al micobacteriozelor se efectueazã numai în laboratoarele din cadrul spitalelor de
pneumoftiziologie.
Art. 12. Ñ (1) Serviciile medicale de anatomopatologie
constau în efectuarea de examene macroscopice și microscopice asupra produselor biologice recoltate fie de la persoane în viațã, fie la autopsia cadavrelor, și anume: piese
operatorii, material bioptic, biopsii de detract digestiv,
bronșice, hepatice, pancreatice, renale, puncții medulare,
ganglionare, lichide biologice, material aspirat cu ac fin, frotiuri exfoliative, organe, fragmente tisulare și altele asemenea.
(2) Activitatea de prosecturã constã în urmãtoarele:
a) efectuarea de autopsii în scop anatomoclinic și efectuarea examenului histopatologic al fragmentelor recoltate
în cursul autopsiei, care sunt obligatorii și este recomandabil sã fie efectuate de cãtre același anatomopatolog, pentru
a corela datele de macroscopie cu cele de microscopie și,
ulterior, cu datele clinice, în scopul aprecierii gradului de
concordanțã anatomoclinicã;
b) activitãți de restaurare a aspectului cadavrelor, precum: îmbãlsãmarea, spãlarea, îmbrãcarea și cosmetizarea
cadavrelor, acestea reprezentând o mãsurã medicalã obligatorie pentru prevenirea contaminãrii, care trebuie efectuate de personalul specializat al compartimentului de
prosecturã.
SECÞIUNEA a 3-a
Circuitele funcționale din cadrul laboratorului
de analize medicale

Art. 13. Ñ (1) Laboratorul de analize medicale trebuie
sã fie astfel structurat și dotat încât sã previnã riscul contaminãrii accidentale și sã poatã funcționa în mod fluent.
(2) Principiile care stau la baza îndeplinirii acestui
obiectiv sunt urmãtoarele:
a) construirea laboratorului pe principiul plan fãrã întoarcere: fluxul activitãții laboratorului sã fie unidirecțional, sectorul de lucru cu pacienții sã fie complet separat de
sectoarele de lucru ale laboratorului;
b) realizarea secvențialã a procedurilor, cu luarea
mãsurilor de precauție adecvate pentru integritatea
probelor;
c) separarea activitãților în timp sau în spațiu;
d) probele de sânge care pãrãsesc spațiul aferent activitãții de recoltare trebuie sã parcurgã un circuit diferit de
cel al celorlalte produse recoltate. În caz contrar transportul

11

probelor trebuie sã se realizeze în mod obligatoriu în recipiente închise ermetic (vacutainere), aflate în cutii de transport adecvate, sau dupã un program care sã permitã
separarea timpilor de transport.
(3) În laboratorul de analize medicale care are în structura sa compartiment destinat diagnosticului tuberculozei
sau al micobacteriozelor, circuitele funcționale ale acestuia
trebuie sã fie strict separate de celelalte circuite ale altor
compartimente din structurã.
(4) În laboratorul de anatomie patologicã care are în
structura sa compartiment de prosecturã, accesul și ieșirea
din acest compartiment trebuie sã fie separate de restul
laboratorului, cu respectarea principiului ”drum fãrã întoarcere,,.
SECÞIUNEA a 4-a
Spațiul necesar funcționãrii laboratorului de analize medicale

Art. 14. Ñ Laboratorul de analize medicale trebuie sã
fie astfel structurat încât sã asigure un nivel calitativ superior serviciilor efectuate pentru populație.
Art. 15. Ñ Laboratorul clinic trebuie sã dispunã de
intrare separatã, cu acces direct, având urmãtoarea compartimentare obligatorie:
a) spațiu de lucru diferențiat astfel:
Ñ hematologia, biochimia, serologia și imunologia
pot coexista în aceeași încãpere cu o suprafațã
totalã de minimum 16 m2, iar în cazul în care
aceste activitãți se desfãșoarã în încãperi diferite,
spațiul aferent fiecãrei activitãți trebuie sã
mãsoare cel puțin 8 m2;
Ñ microbiologia necesitã spațiu de lucru separat, în
suprafațã de minimum 12 m 2 , precum și o
camerã pentru pregãtirea materialelor și a mediilor, în suprafațã de minimum 8 m2;
Ñ parazitologia necesitã spațiu de lucru separat, cu
o suprafațã de minimum 8 m2;
Ñ toxicologia nu necesitã spațiu de lucru separat în
cazul în care existã compartiment de biochimie;
în situația în care acest compartiment este de
sine stãtãtor, spațiul cu aceastã destinație va
avea o suprafațã de minimum 12 m2;
Ñ genetica necesitã spațiu de lucru separat, reprezentat de douã încãperi cu o suprafațã minimã
de 12 m2/încãpere;
b) spațiul destinat sterilizãrii trebuie sã conținã minimum
o autoclavã și sã aibã o suprafațã care sã permitã circulația materialului. Se recomandã utilizarea a douã autoclave, una destinatã materialelor infecte și alta destinatã
produselor sterile, dar când nu existã aceastã posibilitate
se vor respecta urmãtoarele condiții:
Ñ efectuarea sterilizãrii cu aceeași autoclavã, în
cicluri alternative, fãrã a se amesteca materialele
infecte cu cele destinate a fi sterile;
Ñ afișarea și însușirea de cãtre personal a etapelor
și procedurilor de sterilizare;
Ñ utilizarea lãmpilor cu raze ultraviolete pentru sterilizarea între activitãți;
Ñ stabilirea unui program de lucru adaptat
activitãților desfãșurate;
c) spații anexe:
Ñ spațiu pentru depozitarea materialelor sanitare;
Ñ vestiar și salã pentru personal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

Ñ douã grupuri sanitare, unul destinat personalului
din cadrul laboratorului de analize medicale și
altul destinat pacienților, iar pentru cazurile în
care nu este posibilã existența a douã grupuri
sanitare, laboratorul de analize medicale este
dotat cu un grup sanitar cu douã compartimente:
unul destinat personalului din laborator și altul
destinat pacienților;
d) pentru laboratoarele clinice în care se desfãșoarã
diagnosticul bacteriologic al tuberculozei și al micobacteriozelor se vor asigura spații separate de spațiile cu destinație de microbiologie, cu respectarea acelorași prevederi.
În cazul laboratoarelor din ambulatoriu mai sunt necesare:
e) salã de așteptare cu o suprafațã de minimum 8 m2,
cu respectarea normelor de suprafațã de 1 m2/persoanã
(adult) și de minimum 1,5 m2/persoanã (copil și însoțitor);
f) spațiu de recoltare subcompartimentat în spații cu
destinația de recoltare de sânge și produse patologice pentru microbiologie, cu o suprafațã totalã de minimum 12 m2.
Art. 16. Ñ (1) Laboratorul de anatomopatologie trebuie
sã dispunã de intrare separatã, cu acces direct, având în
structura sa unul sau mai multe compartimente, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 10 alin. (2).
(2) Compartimentul de citologie va fi prevãzut cu minimum o încãpere, cu o suprafațã minimã de 13 m2, și
spațiul destinat depozitãrii probelor.
(3) Compartimentul de histopatologie va fi prevãzut cu:
Ñ douã încãperi destinate prelucrãrii probelor, cu o
suprafațã minimã de 20 m2/încãpere, ventilate cu filtre speciale, în mod corespunzãtor;
Ñ o încãpere destinatã examinãrii, cu o suprafațã
minimã de 12 m2;
Ñ spațiu destinat depozitãrii pieselor.
(4) Laboratorul de anatomopatologie care are în structurã numai compartiment de citologie și/sau histopatologie
va îndeplini și condițiile prevãzute la art. 15 lit. a) și e),
separat sau cumulativ în funcție de situația în care acesta
funcționeazã independent sau nu.
(5) Laboratorul de anatomie patologicã care are în
structura sa compartiment de prosecturã trebuie sã dispunã
de intrare separatã, cu acces direct, cu urmãtoarea compartimentare obligatorie:
Ñ acces separat pentru personal;
Ñ acces separat pentru cadavre;
Ñ salã de așteptare pentru aparținãtori;
Ñ salã de autopsie cu o suprafațã de minimum 18 m2;
Ñ salã de pregãtire a cadavrelor, cu o suprafațã de
minimum 14 m2;
Ñ salã dotatã cu agregat frigorific;
Ñ boxã pentru cadavre;
Ñ spații anexe:
Ñ spațiu pentru depozitarea materialelor;
Ñ filtru pentru personal, vestiar și salã pentru personal;
Ñ grup sanitar prevãzut cu dușuri pentru personal;
Ñ grup sanitar pentru alte persoane decât personalul.
Art. 17. Ñ (1) Laboratoarele de analize medicale din
ambulatoriu care au în structurã compartiment de microbiologie și care funcționeazã în imobile ce cuprind și spații cu
destinația de locuințã trebuie sã beneficieze de intrare
separatã de cea a locatarilor.
(2) Laboratoarele de analize medicale care au în structurã compartiment de microbiologie trebuie sã aibã în dotare,
în mod obligatoriu, hotã de lucru cu flux laminar vertical.

(3) În cazul în care în cadrul laboratorului clinic
funcționeazã compartiment pentru diagnosticul bacteriologic
al tuberculozei sau al micobacteriozelor, acesta trebuie
sã aibã în dotare hotã cu flux laminar și protecție suplimentarã.
(4) Laboratoarele anatomopatologice care au în structurã
compartiment de histopatologie și/sau prosecturã trebuie
prevãzute cu hote specializate în lucrul cu substanțe
toxice.
Art. 18. Ñ (1) Spațiul și mobilierul laboratorului de analize medicale trebuie astfel concepute încât sã nu permitã
contaminarea mediului și a personalului.
(2) Podelele, pereții, tavanele și suprafețele de lucru trebuie sã aibã suprafațã netedã, lavabilã, neabsorbantã,
rezistentã la acțiunea agenților dezinfectanți, ușor de
curãțat și de dezinfectat.
(3) Unghiurile dintre pereți și podea trebuie sã fie concave (rotunjite).
(4) Articolele și echipamentele specifice activitãții de
laborator trebuie depozitate în dulapuri suspendate, fãrã a
se folosi lemn neșlefuit și negeluit, astfel încât sã permitã
curãțarea cu ușurințã.
Art. 19. Ñ (1) Spațiul laboratorului de analize medicale
trebuie sã fie aerisit corespunzãtor, natural, artificial sau
prin folosirea instalației de aer condiționat, cu respectarea
condițiilor pentru reducerea riscului de contaminare.
(2) În timpul lucrului ușile și ferestrele rãmân în permanențã închise.
(3) Spațiul laboratorului de analize medicale cu compartiment de microbiologie sau geneticã este obligatoriu sã fie
ventilat artificial.
Art. 20. Ñ Igiena în cadrul laboratorului de analize
medicale face obiectul programului de igienizare întocmit,
coordonat și controlat de cãtre coordonatorul medical.
SECÞIUNEA a 5-a
Dotarea necesarã funcționãrii laboratorului de analize medicale

Art. 21. Ñ (1) Laboratorul de analize medicale trebuie
sã dispunã de o dotare minimã obligatorie pentru a-și
putea desfãșura activitatea în bune condiții.
(2) Dotarea laboratorului de analize medicale se realizeazã pe compartimente de activitate.
(3) Dotarea minimã obligatorie necesarã autorizãrii
funcționãrii laboratorului de analize medicale, indiferent de
compartimentele care intrã în alcãtuirea acestuia, este
prevãzutã în anexele nr. 3 și 4 la ordin.
Art. 22. Ñ (1) Aparatura și reactivii utilizați în cadrul
laboratorului de analize medicale trebuie sã fie omologați
și înregistrați ca dispozitive medicale conform legislației în
vigoare.
(2) Aparatura laboratorului de analize medicale trebuie
sã fie verificatã de Biroul Român de Metrologie Legalã.
(3) Obligația prezentãrii spre verificare a aparaturii laboratorului de analize medicale revine furnizorului acesteia.
(4) Laboratorul de analize medicale trebuie sã încheie
contract de service pentru întreținerea și repararea aparaturii medicale, iar furnizorul acestor servicii este obligat sã
procedeze la verificarea periodicã a acesteia, verificãrile
efectuându-se dupã un plan prestabilit, care se consemneazã în fișele echipamentelor respective, conform
legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
SECÞIUNEA a 6-a
Îndepãrtarea reziduurilor rezultate din activitatea laboratorului
de analize medicale

Art. 23. Ñ Laboratorul de analize medicale trebuie sã
fie racordat la rețeaua de canalizare a orașului sau sã
deținã instalații proprii de colectare, tratare și evacuare a
apelor uzate, fãrã a se produce poluarea solului, apei și
aerului, conform legislației mediului în vigoare.
Art. 24. Ñ Depozitarea, evacuarea și neutralizarea
deșeurilor rezultate în urma desfãșurãrii activitãții medicale
în laboratorul de analize medicale se fac în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 25. Ñ (1) Laboratorul de analize medicale trebuie
sã aibã în dotare:
a) recipiente corespunzãtoare, cu capac, pentru depozitarea deșeurilor contaminate, în vederea sterilizãrii și apoi,
dupã caz, a incinerãrii;
b) recipiente cu capac, din materiale care sã permitã
spãlarea și decontaminarea lor, în vederea colectãrii, depozitãrii intermediare și transportãrii deșeurilor menajere;
c) recipiente acoperite, rezistente, pentru depozitarea
exterioarã a deșeurilor menajere pânã la evacuare.
(2) Laboratorul de analize medicale trebuie sã încheie
cu societãți specializate un contract de colectare și neutralizare a deșeurilor sau sã aibã în dotare un sistem propriu
de neutralizare a deșeurilor, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 26. Ñ Organizarea colectãrii și evidenței gestiunii
deșeurilor rezultate în urma desfãșurãrii activitãții medicale
se realizeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
SECÞIUNEA a 7-a
Asigurarea calitãții. Controlul intern și extern de calitate
al laboratorului de analize medicale

Art. 27. Ñ (1) Managementul calitãții se realizeazã prin
implementarea sistemului de asigurare a calitãții, care
reprezintã un ansamblu de funcțiuni prestabilite și sistematice necesare pentru a demonstra faptul cã serviciile oferite
(analize medicale) satisfac exigențele referitoare la calitate.
(2) Asigurarea calitãții trebuie sã demonstreze cã se
realizeazã managementul calitãții și trebuie sã verifice prin
audit (acțiune prestabilitã și sistematicã) cã sistemul corespunde cu cerințele asigurãrii calitãții și cã activitãțile se
desfãșoarã așa cum a fost stabilit.
(3) Implementarea sistemului de asigurare a calitãții se
realizeazã în conformitate cu standardele europene în
domeniul acreditãrii laboratoarelor de analize medicale.
Art. 28. Ñ Executarea controlului intern de calitate este
responsabilitatea coordonatorului medical și se realizeazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, cu obligația
corelativã a reprezentantului legal al laboratorului de analize medicale de a asigura baza materialã necesarã îndeplinirii acestuia.
Art. 29. Ñ (1) Controlul extern de calitate se efectueazã
la solicitarea coordonatorului medical, care se adreseazã
unor instituții interne sau internaționale furnizoare de servicii de evaluare externã de calitate.
(2) Instituțiile care activeazã pe teritoriul României și
care furnizeazã servicii de evaluare externã de calitate trebuie sã fie autorizate de Ministerul Sãnãtãții pentru acest
domeniu de activitate.

13

Art. 30. Ñ Rezultatele controlului de calitate se consemneazã în registrul special de control al calitãții al laboratorului de analize medicale, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 8-a
Mãsuri de pazã și protecție a laboratorului de analize medicale

Art. 31. Ñ (1) Securizarea laboratorului de analize
medicale se realizeazã în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare.
(2) Reprezentantul legal al laboratorului de analize
medicale este obligat sã asigure instituirea mãsurilor de
pazã a laboratorului prin introducerea sistemelor de alarmã
împotriva efracției, corespunzãtoare importanței și specificului obiectivelor și bunurilor ce trebuie pãzite.
Art. 32. Ñ (1) În laboratorul de analize medicale cu
compartiment de microbiologie culturile de referințã și culturile stoc se pãstreazã în spații securizate Ñ confecție
metalicã Ñ, prevãzute cu încuietori ce pot fi accesate
numai de persoane autorizate, conform legislației în
vigoare.
(2) În laboratorul anatomopatologic substanțele cu regim
toxic se pãstreazã în spații securizate conform legislației în
vigoare.
Art. 33. Ñ (1) Accesul în spațiul de lucru al laboratorului de analize medicale este permis doar personalului autorizat care își desfãșoarã activitatea în cadrul laboratorului,
în timpul programului de lucru.
(2) În situații speciale, când se impune sau este necesarã prezența unor persoane din afara laboratorului, accesul se efectueazã numai cu aprobarea medicului care
conduce activitatea de laborator, pe o perioadã determinatã
și numai în prezența unui angajat al laboratorului.
(3) Este strict interzis accesul unor persoane din afara
laboratorului neînsoțite de o persoanã din cadrul acestuia.
(4) Accesul pacienților în spațiul destinat recoltãrii probelor este permis numai în timpul programului de recoltare.
SECÞIUNEA a 9-a
Autorizația de funcționare a laboratorului de analize medicale

Art. 34. Ñ Obținerea autorizației de funcționare a laboratorului de analize medicale reprezintã procedura prealabilã obligatorie care trebuie îndeplinitã pentru emiterea
autorizației sanitare de funcționare.
Art. 35. Ñ (1) Laboratoarele de analize medicale care
dețin autorizații sanitare de funcționare valabile la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin sunt obligate sã îndeplineascã condițiile prezentului ordin în termen de 3 luni de
la publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) atrage suspendarea autorizației sanitare de funcționare pânã la îndeplinirea
condițiilor menționate în prezentul ordin.
Art. 36. Ñ Ministerul Sãnãtãții, prin structurile sale specializate, controleazã îndeplinirea condițiilor de autorizare
de cãtre laboratorul de analize medicale care solicitã autorizarea.
Art. 37. Ñ În autorizația sanitarã de funcționare trebuie
sã se menționeze compartimentele, sediul, filialele și punctele de lucru pentru care se elibereazã autorizația.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004
ANEXA Nr. 2*)

LISTA
cuprinzând investigațiile paraclinice care pot fi efectuate de laboratoare de analize medicale
în sistem ambulatoriu

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

19
ANEXA Nr. 3*)

LISTA
cuprinzând dotãrile minimale ale laboratoarelor care efectueazã analize medicale
în sistem ambulatoriu

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

21
ANEXA Nr. 4*)

LISTA
cuprinzând dotãrile minimale ale laboratoarelor care efectueazã analize medicale
în unitãți spitalicești

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței,
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000 prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. Prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat
investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența
Comisiei care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de
asigurare, prin încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2-1.463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri: Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare
ASTRA Ñ S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã ”METROPOL Ñ Compania Internaționalã de
Asigurãri și Reasigurãri,, Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ
S.A. (denumitã în continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea de Asigurare Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6),
Grupul de Asigurãri Român GRUP AS Ñ S.A. (denumit în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ
S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMANIA Ñ S.A. (denumitã
în continuare AGI ROMANIA) 9) , INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare
INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri
ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ
în cadrul Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a unor niveluri minime de
prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți
de asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMANIA.
Aceastã întâlnire a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
11)
12)
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)
10)
11)
12)
13)

Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul

social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/304/1991.
social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/305/1991.
social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/12428/1991.
social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 12/4169/1992.
social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15882/1994.
social: Aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/8364/1994.
social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/6961/1995.
social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 35/21/1991.
social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/10595/1995.
social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15656/1994.
social: str. Gramont nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/2241/1994.
social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu, județul Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 32/1053/1996.
social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

25

Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,00,,, nivel majorat fațã de cel
practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã
de cãtre BAAR prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente
internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime
la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie
1999, ora 0,00, și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare
membre BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de
25 octombrie 2001 societatea de asigurãri ASTRA a menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind
asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule, cu valabilitate în afara teritoriului României, este de 45 de USD [É]
Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în
cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”societatea UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife
minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre societatea ASIROM16), ”prima de asigurare pentru asigurarea
tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din
adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare membre BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat
BAAR cã ASTRA Ñ sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999,
referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României. De asemenea, la data de 19 august 199918) ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã
sã respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am
constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta
sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai
1999 [É]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele
grave pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de
dumping [É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea de cãtre unii dintre membrii sãi,
a acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999 Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR
a hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând
prin aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa
nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale
extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe
Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar
retragerea dreptului societãții dumneavoastrã de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã
rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din
10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu
aproximativ 10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe
piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost
privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele
practicate anterior.
14)
15)
16)
17)
18)

Prin
Prin
Prin
Prin
Prin

Adresa
Adresa
Adresa
Adresa
Adresa

înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.008 din 26 octombrie 2001.
UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre
acestea 9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ,
OMNIASIG, GRUP AS, METROPOL, ASTRA și AGI ROMANIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost
autorizate sã practice aceastã categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999Ñ18 februarie
2002), ASIGURARE-REASIGURARE ”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19) Ñ denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie
2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB (1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de
asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în
cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR
de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre
în relațiile cu alte organizații din țarã și strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor, abrogatã în prezent prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea nr. 21/1924 privind persoanele juridice, abrogatã în prezent prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale,
avea misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul
de Birou plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de
acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de
asigurare membre ale BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de
administrare și gestionare a Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002; Adunarea generalã și Comitetul de
direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP
AS, UNITA și AGI ROMANIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea
tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de
cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere,
încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile
tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã
între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor
tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor
servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se
mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În concret, aceastã prevedere
are urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul
cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din
Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind
mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește
nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii,
în mod concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
19)

Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

27

1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut
loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre
Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea
onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea
unui autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de
autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare, în urma unui accident în care acesta a fost implicat și
gãsit rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949 Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice O.N.U. pentru
Europa a sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui
document de asigurare de tip uniform, a unui Birou notarial în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ
central Ñ Consiliul Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca
obiect punerea în practicã a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 la Rezoluția
unificatã asupra facilitãții transporturilor rutiere adoptatã de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din
25Ñ29 iunie 1949 (denumitã în continuare Recomandãrile de la Geneva).
1.18. Conform Convenției: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte
Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polițã de
asigurare înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi
rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva;
(iv) Birou gestionar înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autoritatea acestuia) care are
rãspunderea în țara sa pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale
naționale); (v) Birou emitent înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un
certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație,
în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop
atât indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât
și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime)
a sumelor plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub
autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului
gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare Carte Verde este emis sub
autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor
de autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care
ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule, în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar, produce un accident, victima se
va adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar
care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat
documentul internațional de asigurare, iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv
din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în
ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și
dispozițiilor din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este
piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de
asigurãri, sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor
prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se
sancționeazã cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și
transmise Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a ASTRA20) a fost în anul 2002 de 821.179.067.592 lei, deci a depãșit
2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea
concurenței nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea
prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a
duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost
stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare ÇCarte VerdeÈ în
ședința din 20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR, cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu
valabilitate în afara teritoriului României, a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și
nr. 5.813 din 28 iunie 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ
Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut, în fapt,
caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au
participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat
a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ 10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața
relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat
astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din
noul Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul
obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între
societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor
tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor
acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri
pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG,
GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã
înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996.
Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani
(iunie 1999 Ñ octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), s-a legiferat ca atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde
și a cuantumului cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al
acestor niveluri minime de prime. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002), nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
20)

Transmisã prin Adresa ASTRA nr. 2.317 din 17 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ1.373 din 18 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

29

Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave
ale regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ
3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC
(98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ASTRA în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate
din asigurãri de tip Carte Verde, a fost de 12,50%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței:
situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și
de alți indicatori financiari, dupã caz.
ASTRA
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Ñ cifra de afaceri: 821.179.067.592 lei
Ñ profit net: 1,344 milioane lei.
3.3. Poziția autorului fațã de faptã și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând
în fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care
au mai fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale.
ASTRA nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul
neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea
rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã,
sã suporte contravaloarea despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional
Carte Verde.
3.5. Nivelul minim pentru contravenția sãvârșitã de cãtre ASTRA, prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ S.A. pentru încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin
încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având
ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime
de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde) este de
505.000.000 (cincisutecincimilioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre Societatea de Asigurare
Reasigurare ASTRA Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de
platã tip trezorerie, în contul 361280051302 deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului
21)

București, beneficiar Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea:
”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe versoul
ordinului de platã se va menționa: cod cont: 20220103. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții de
Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ S.A., în termen de 30 de
zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele

Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.

Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã
decizie la:
Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ S.A.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J 40/305/1991
Telefon/fax: 230.52.88/230.52.73/230.52.48.

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 360.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A.
Timișoara prin dobândirea controlului unic direct asupra
Societãții Comerciale TALC DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ388 din 12 noiembrie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ388 din 12 noiembrie 2003;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã V3-2.254 din 16 decembrie 2003,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat printr-o novație cu schimbare de debitor ca urmare a încheierii în data de
9 octombrie 2003 a Actului adițional la Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. TM/20 din 17 iulie 2002, semnat
între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A.
Timișoara. Prin actul adițional se schimbã debitorul inițial, în persoana domnului Victor Leu, cu noul debitor, Societatea
Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara.
2. Notificarea a devenit efectivã la data de 12 decembrie 2003.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã TALC DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara, are ca obiect principal
de activitate extracția pietrei pentru industria materialelor de construcții (cod CAEN 141), iar ca activitãți secundare:
extracția zãcãmintelor de dolomitã, talc, steatit și produselor de balastierã; exploatarea, prepararea și comercializarea
zãcãmintelor de marmurã; prelucrarea și industrializarea lemnului.
4. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara, are ca obiect principal de activitate
servicii și cercetãri tehnice geologice, geofizice și alte tipuri de cercetãri conexe care furnizeazã informații despre structura
subsolului; localizarea zãcãmintelor de petrol, gaze naturale, minerale și minereuri, precum și a apelor subterane; servicii
de cartografie și activitãți conexe (cod CAEN 7420).
5. Au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã:
¥ piața talcului;
¥ piața dolomitei;
¥ piața criblurilor și pietrei sparte, pe întreg teritoriul României.
6. Segmentele deținute de Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara pe piețele relevante definite sunt de
fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale TALC DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara, anterior realizãrii operațiunii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/17.II.2004

31

concentrare economicã. Valoarea cotei de piațã în anul 2002 a fost de circa 70% pe piața talcului, 34% pe piața dolomitei și 15% pe piața criblurilor și pietrei sparte.
7. Prin concentrarea economicã realizatã segmentele deținute de Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A.
Timișoara pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare nu a
fost prezentã pe piețele relevante respective, iar situația nu s-a modificat ca efect al acestei operațiuni.
8. Pe piețele relevante definite cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul construcțiilor și reparațiilor de drumuri, poduri și clãdiri, în industria chimicã și siderurgicã.
9. Pe piața relevantã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã TALC DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara,
alãturi de alți producãtori interni și de importatori.
10. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piața talcului, pe piața dolomitei și pe piața criblurilor și pietrei sparte.
11. Prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale TALC
DOLOMITA Ñ S.A. Hunedoara nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societatea
achizitoare nu a fost prezentã pe aceste piețe relevante.
12. Operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea
concurenței.
13. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã
și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
lit. b) din partea a II-a a capitolului II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã
concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 54.985.832 lei și
se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280053300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Timiș, beneficiar Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã Timiș, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale TENDER Ñ S.A. Timișoara.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Partea achizitoare:
Denumirea: Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A.
Timișoara
Sediul: splaiul Nicolae Titulescu nr. 8, Timișoara, județul
Timiș
Telefon: 0256/29.44.61
Fax: 0256/29.44.60
Reprezentant legal: domnul Tiberiu Tender, vicepreședinte
al consiliului de administrație.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 543.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142/17.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

