Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 145

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
41.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................

2

43.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................

3

și comerțului și al ministrului administrației și internelor pentru aprobarea Ghidului privind elaborarea
propunerilor de programe de reducere progresivã
a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi provenite din instalații mari de ardere ...

2

42.

69.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 38 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 523/2002...................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
712/199/2003Ñ126. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, al ministrului economiei

Pagina

134.
3Ð4
135.

5

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor pentru aprobarea Normelor
metodologice privind procedura administrativã de
soluționare a contestațiilor referitoare la refuzul de
eliberare a certificatului de înregistrare sau a
licențelor .....................................................................

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
condițiilor privind conferirea Ordinului Meritul
Sanitar ca decorație civilã ........................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
condițiilor privind conferirea Medaliei Meritul
Sanitar ca decorație civilã ........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 50 de ani de la înființare, în semn de apreciere
a întregii activitãți, materializatã prin elaborarea a numeroase studii de
valoare privind economia româneascã și evoluția societãții din țara noastrã,
asigurându-se astfel baza științificã a programelor de dezvoltare a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,, Institutului de Economie
Naționalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 41.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru contribuția adusã în procesul de modernizare a armatei române
și întãrirea relațiilor de colaborare cu armatele statelor membre N.A.T.O.,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului maior Jean-Philippe Berque, cooperant
militar francez.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 42.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului administrației și internelor,
pentru întreaga activitate de consilier al comandantului Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, prin care a
contribuit la consolidarea spiritului de colaborare și întrajutorare între
Jandarmeria Românã și Jandarmeria Francezã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului maior Serge-Georges A. Bezombes din
Jandarmeria Francezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 februarie 2004.
Nr. 43.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 38
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Toto
Com,,ÑS.R.L. din Oradea și Marcel Boca în Dosarul
nr. 4.810/R/2003 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 520D/2003, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Societatea Comercialã ”Procom
Coralis,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 6.546/R/2003 al
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios

administrativ. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã. În continuare
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 521D/2003
având, de asemenea, ca obiect aceeași excepție, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Resco,,ÑS.A. din Arad și Viorel Hanc
în Dosarul nr. 6.547/R/2003 al aceleiași instanțe. Și în acest
dosar, la apelul nominal, se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor. Reprezentantul
Ministerului Public este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea dosarelor nr. 520D/2003 și nr. 521D/2003 la
Dosarul nr. 519D/2003, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã, întrucât, ulterior
sesizãrii Curții Constituționale, textul de lege criticat a fost
abrogat expres prin art. 298 alin. (1) pct. 39 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 17 octombrie 2003, pronunțate în dosarele nr. 4.810/2003, nr. 6.546/R/2003 și nr. 6.547/R/2003,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Toto Com,, Ñ S.R.L. din Oradea și
Marcel Boca, de Societatea Comercialã ”Procom Coralis,, Ñ
S.R.L. din Arad și de Societatea Comercialã ”Resco,, Ñ S.A.
din Arad și Viorel Hanc în cauze civile privind soluționarea
recursurilor declarate împotriva sentințelor prin care s-au respins
plângerile împotriva proceselor-verbale de constatare și sancționare
a unor contravenții, întocmite de Garda Financiarã Arad.
În motivãrile excepției, având un conținut identic, se
susține cã dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 instituie o
dublã confiscare, ceea ce încalcã prevederile art. 41 alin. (1),
(7) și (8) din Constituție, care ”ocrotește proprietatea privatã a
oricãrui cetãțean al României în fața oricãror ingerințe, inclusiv împotriva unor eventuale abuzuri sãvârșite de cãtre organele administrației publice care aplicã sancțiuni contravenționale,,.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, invocã jurisprudența
Curții Constituționale în materie, care este în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului considerã cã dispoziția legalã criticatã
este constituționalã, întrucât reglementeazã o limitã a exercitãrii dreptului fundamental de proprietate, or, potrivit art. 44
alin. (1) din Constituție, republicatã, limitele și conținutul dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Considerã, de asemenea, cã nici prin raportare la prevederile art. 44 alin. (8) și
(9) din Constituție, republicatã, excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece ”confiscarea averii ilicit
dobândite, reglementatã de art. 44 alin. (8) din Constituție,
republicatã, nu trebuie confundatã cu confiscarea specialã,
care nu poartã asupra unei averi, ci, conform art. 44 alin. (9)
din Constituție, republicatã, asupra bunurilor destinate, folosite
sau rezultate din infracțiuni ori contravenții,,. Invocã în acest
sens Deciziile Curții Constituționale nr. 105 din 11 martie
2003, nr. 195 din 13 mai 2003 și nr. 442 din 20 noiembrie 2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul juridic al
accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002, prevederi al cãror conținut este urmãtorul:
Art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a: ”(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea
veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la lit. m).,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, aceste
dispoziții de lege contravin art. 41 alin. (1), (7) și (8) din
Constituție, devenit art. 44 alin. (1), (8) și (9) din Constituția
republicatã, prevederi care au urmãtorul conținut:
Art. 44 alin. (1), (7) și (8): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege.
[É]
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit
al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
constatã cã, ulterior sesizãrii sale, prin încheierile din
17 octombrie 2003, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 523/2002, a fost abrogatã expres
prin art. 298 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003. Totodatã, potrivit art. 297 din
lege, Codul fiscal intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2004,
așa încât, în prezent, dispoziția de lege criticatã nu mai este
în vigoare. În consecințã, în temeiul art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, excepția
de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã și urmeazã sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Toto Com,, Ñ S.R.L. din Oradea, Marcel Boca, Societatea
Comercialã ”Procom Coralis,, Ñ S.R.L. din Arad, Societatea Comercialã ”Resco,, Ñ S.A. din Arad și Viorel Hanc în dosarele
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ nr. 4.810/R/2003, nr. 6.546/R/2003 și nr. 6.547/R/2003.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 712 din 24 septembrie 2003

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 199 din 9 octombrie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 126 din 3 februarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind elaborarea propunerilor de programe de reducere progresivã
a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de ardere
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor mãsuri
pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți din instalații mari de ardere,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, ale art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 604/2003,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul economiei și comerțului și ministrul administrației și
internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul privind elaborarea propunerilor de programe de reducere progresivã a emisiilor anuale
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din
instalații mari de ardere, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa conținând Ghidul privind elaborarea
propunerilor de programe de reducere progresivã a emisiilor
anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite

din instalații mari de ardere se pune la dispoziție celor interesați pe paginile web ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, la adresa: www.mappm.ro,
Ministerului Economiei și Comerțului, la adresa:
www.minind.ro, și Ministerului Administrației și Internelor, la
adresa: www.mapgov.ro.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin, cu excepția anexei, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura administrativã de soluționare
a contestațiilor referitoare la refuzul de eliberare a certificatului de înregistrare sau a licențelor
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) și (6) și ale art. 29 alin. (5) din Legea nr. 387/2003 privind regimul
de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura administrativã de soluționare a contestațiilor referitoare la refuzul de eliberare a certificatului de înregistrare

sau a licențelor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 10 februarie 2004.
Nr. 69.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura administrativã de soluționare a contestațiilor referitoare la refuzul de eliberare
a certificatului de înregistrare sau a licențelor
Art. 1. Ñ Contestațiile formulate în condițiile Legii
nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, denumitã în continuare
lege, sunt cãi administrative de atac îndreptate împotriva refuzului de eliberare a certificatului de înregistrare sau a
licențelor.

Art. 2. Ñ Pentru analizarea contestațiilor referitoare la refuzul eliberãrii de cãtre Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor, denumitã în continuare ANCEX, a certificatului de
înregistrare sau a licențelor, președintele ANCEX stabilește
prin ordin o comisie formatã dintr-un președinte și cel puțin
2 membri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

Art. 3. Ñ Contestația se formuleazã în scris și va cuprinde
în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) numele sau denumirea contestatorului, sediul ori domiciliul acestuia;
b) obiectul contestației;
c) arãtarea motivelor de fapt și de drept pe care se întemeiazã contestația.
Art. 4. Ñ Contestația trebuie semnatã de contestator sau
de reprezentantul legal al acestuia, iar în cazul persoanelor
juridice trebuie sã poarte și ștampilã. Dovedirea calitãții de
reprezentant al contestatorilor, persoane fizice sau juridice, se
face prin împuternicire avocațialã, în cazul avocaților, sau prin
procurã autentificatã, în cazul persoanelor care nu au calitatea
de angajat ori de reprezentant legal al contestatorului.
Persoanele care au calitatea de angajat sau de reprezentant
legal al contestatorului își legitimeazã calitatea de reprezentant
printr-o delegație eliberatã de contestator, care în cazul persoanelor juridice trebuie sã poarte și ștampilã, precum și prin
acte care sã dovedeascã calitatea de angajat sau de reprezentant legal.
Art. 5. Ñ (1) Contestația se depune, sub sancțiunea
decãderii, în termen de 15 zile de la comunicarea actului atacat, la organul emitent al acestuia.
(2) Termenul de 15 zile se calculeazã pe zile pline, prima
și ultima zi a termenului intrând în calculul acestora.
Art. 6. Ñ (1) Comisia de analizare a contestațiilor stabilitã
conform art. 2 va analiza, în legãturã cu contestațiile primite
în termenul legal de 15 zile de la comunicarea refuzului, atât
motivele care au condus la refuz, cât și argumentele prezentate în contestație.
(2) În situația în care comisia constatã cã termenul legal
de exercitare a contestației a fost depãșit, va respinge contestația
ca tardivã, fãrã a mai analiza alte elemente ale acesteia.
Art. 7. Ñ (1) Pentru aprofundarea analizei comisia de analizare a contestațiilor poate sã desfãșoare activitãți de verificare, documentare și evaluare la sediul solicitantului cererii de
eliberare a certificatului de înregistrare, respectiv a licențelor.
(2) Comisia de analizare a contestațiilor poate suspenda,
prin decizie motivatã, soluționarea cauzei atunci când existã
indiciile sãvârșirii unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o
înrâurire hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în
procedura administrativã reglementatã de prezentele norme
metodologice.
(3) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea.
Art. 8. Ñ (1) Dupã finalizarea analizei, în termen de 30 de
zile, comisia de analizare a contestațiilor va întocmi un proces-verbal cu rezultatele acesteia.
(2) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) va menționa cauzele care au stat la baza refuzului eliberãrii certificatului de
înregistrare sau, dupã caz, a licențelor, argumentele prezentate în contestație, rezultatele analizei în raport cu acestea,

concluziile și propunerea justificatã de admitere sau de respingere a contestației.
(3) La procesul-verbal se anexeazã, dupã caz, documente
justificative.
Art. 9. Ñ Procesul-verbal întocmit conform art. 8 se prezintã spre avizare Consiliului pentru avizarea licențierii
operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, întrunit
la nivel de secretar de stat.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza concluziilor și propunerilor din procesul-verbal întocmit conform art. 8 și a avizului Consiliului
pentru avizarea licențierii operațiunilor cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare conform art. 9 se emite ordinul președintelui
ANCEX privind admiterea sau respingerea contestației. Ordinul
va cuprinde motivele care au stat la baza admiterii sau respingerii contestației.
(2) Din motive ce țin de securitatea naționalã, în situația
în care se constatã cã refuzul de eliberare a certificatului de
înregistrare sau a licenței este întemeiat pe dispozițiile art. 14
alin. (2) lit. c) din lege, motivele care stau la baza ordinului
de respingere vor face trimitere numai la acest articol, fãrã a
fi necesare alte amãnunte.
(3) Ordinul emis ca urmare a soluționãrii contestației este
definitiv.
Art. 11. Ñ (1) Comunicarea ordinului președintelui ANCEX
de admitere sau de respingere a contestației se aduce la
cunoștințã persoanei fizice sau juridice care a depus-o, în termenul legal de 60 de zile de la înregistrarea acesteia.
Termenul de soluționare a contestației se calculeazã pe zile
libere, prima și ultima zi neintrând în calculul termenului.
(2) Comunicarea conform alin. (1) se face, de regulã,
direct persoanei fizice sau, dupã caz, persoanei de contact a
persoanei juridice, sub semnãturã, cu menționarea datei.
(3) Comunicarea conform alin. (1) poate fi fãcutã și prin
poștã, la sediul sau la domiciliul contestatorului, declarat prin
contestația formulatã, cu scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire. Comunicarea prin poștã se considerã fãcutã în termenul prevãzut la alin. (1), dacã a fost predatã recomandat
la oficiul poștal sau la un serviciu de curierat înainte de îndeplinirea termenului.
(4) În situația în care contestatorul și-a schimbat sediul sau
domiciliul fãrã a aduce la cunoștințã acest lucru comisiei de
analizare a contestațiilor, ordinul președintelui privind soluționarea contestației se va afișa la sediul ANCEX, întocmindu-se
un proces-verbal în acest scop.
Art. 12. Ñ Ordinul președintelui ANCEX privind admiterea
sau respingerea contestației poate fi atacat la instanțele de
contencios administrativ competente, potrivit legii. Termenul de
sesizare a instanței competente curge de la data comunicãrii
ordinului sau de la data afișãrii constatatã prin procesul-verbal
întocmit în acest scop în cazul situației prevãzute la art. 11
alin. (4).

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar ca decorație civilã
Având în vedere prevederile Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 14 din anexa nr. 1 la Legea nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul Meritul Sanitar se conferã de
Președintele României prin decret, în baza propunerilor de
decorare individuale formulate de cãtre ministrul sãnãtãții și
avizate de Cancelaria Ordinelor.

Art. 2. Ñ Ordinul Meritul Sanitar cuprinde 4 grade.
Ierarhia în ordine descrescãtoare este urmãtoarea:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003
c) Ofițer;
d) Cavaler.
Art. 3. Ñ Conferirea Ordinului Meritul Sanitar se face
obligatoriu începând cu gradul de Cavaler, cu excepția primei promoții a ordinului.
Art. 4. Ñ (1) Ordinul Meritul Sanitar conferit ca
decorație civilã este limitat la 4.000 de membri, împãrțiți pe
grade conform Regulamentului privind descrierea și acordarea Ordinului Meritul Sanitar, prevãzut în anexa nr. 1 la
Legea nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar și
Medalia Meritul Sanitar.
(2) Ordinul Meritul Sanitar conferit cetãțenilor strãini ca
decorație civilã nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
Art. 5. Ñ Pentru prima promoție de la intrarea în
vigoare a Legii nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar
și Medalia Meritul Sanitar se pot conferi maximum 15% din
numãrul prevãzut pentru fiecare grad.
Art. 6. Ñ Decorarea are loc o datã pe an, cu prilejul
Zilei Ordinului Meritul Sanitar, care se sãrbãtorește la data
de 26 noiembrie Ñ data primei instituiri a decorației în
anul 1913; în cazuri deosebite decorațiile pot fi conferite și
pe parcursul anului calendaristic, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Ordinul Meritul Sanitar se conferã medicilor și
persoanelor cu studii superioare din sistemul sanitar,
cetãțeni români sau strãini, pentru merite deosebite în
domeniul ocrotirii sãnãtãții populației, în combaterea unor
epidemii, în domeniul cercetãrii și practicii medicale, în
creșterea prestigiului științei medicale românești și în asigurarea asistenței medicale.
Art. 8. Ñ Prin merite deosebite, în sensul prezentului
ordin, se înțelege:
a) obținerea unor rezultate semnificative în asigurarea
stãrii de sãnãtate a populației, în desfãșurarea
învãțãmântului medical, în cercetarea medicalã și în organizarea sanitarã;
b) introducerea unor metode noi în practica actului medical;
c) combaterea eficientã a bolilor sociale;
d) prevenirea maladiilor epidemice și obținerea performanțelor medicale în tratarea diferitelor boli;
e) descoperirea și producerea unor medicamente sau
substanțe medicamentoase noi și eficiente în tratarea diverselor maladii;
f) obținerea brevetului de invenție-inovație pentru realizarea de aparaturã în domeniul medical.
Art. 9. Ñ În afara condițiilor prevãzute la art. 8, medicii
și persoanele cu studii superioare care sunt propuse sã li
se confere Ordinul Meritul Sanitar trebuie sã îndeplineascã
și urmãtoarele condiții:

7

a) sã aibã o vechime de cel puțin 10 ani de activitate
în domeniul medical;
b) sã aibã rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
funcționale și în pregãtirea profesionalã, evidențiate prin
calificative de cel puțin ”foarte bine,, obținute la evaluarea
performanțelor profesionale individuale în ultimii 5 ani;
Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi un grad superior
aceleiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu
minim în gradul imediat inferior și îndeplinirea condiției de
perfecționare profesionalã, astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani; sã
aibã cel puțin gradul profesional de specialist;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
sã aibã gradul profesional de primar;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ
5 ani; sã aibã titlul de doctor în științe.
(2) Pentru merite cu totul deosebite, termenul de
10 ani, precum și vechimea minimã în grad pot fi reduse
cu maximum o treime.
Art. 11. Ñ Comunicarea numãrului maxim de decorații
privind Ordinul Meritul Sanitar se face pânã la data de
1 iunie a fiecãrui an de cãtre Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, pe baza numãrului de medalii repartizat anual de Cancelaria Ordinelor, în limitele locurilor
vacante.
Art. 12. Ñ Directorii direcțiilor de sãnãtate publicã și ai
unitãților sanitare publice aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sãnãtãții, precum și
cei ai direcțiilor medicale sau similare acestora din ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie vor înainta
Direcției resurse umane, formare profesionalã, concursuri și
examene tabelele cuprinzând propunerile nominale de conferire a Ordinului Meritul Sanitar, pânã la data de 30 iunie
a fiecãrui an.
Art. 13. Ñ Pânã la data de 31 august a fiecãrui an,
Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri
și examene va înainta ministrului sãnãtãții tabelele
cuprinzând propunerile nominale de conferire a Ordinului
Meritul Sanitar, care vor fi trimise Cancelariei Ordinelor.
Art. 14. Ñ Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, împreunã cu unitãțile aflate în
subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții și cu direcțiile medicale ori similare acestora din
ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie, va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 11 februarie 2004.
Nr. 134.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor privind conferirea Medaliei Meritul Sanitar ca decorație civilã
Având în vedere prevederile Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 12 din anexa nr. 2 la Legea nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Medalia Meritul Sanitar se conferã de
Președintele României prin decret, în baza propunerilor de

decorare individuale formulate de cãtre ministrul sãnãtãții și
avizate de Cancelaria Ordinelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/18.II.2003

Art. 2. Ñ Medalia Meritul Sanitar cuprinde 3 clase.
Ierarhia în ordine descrescãtoare este urmãtoarea:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
Art. 3. Ñ Conferirea Medaliei Meritul Sanitar se face
obligatoriu începând cu clasa a III-a.
Art. 4. Ñ (1) Medalia Meritul Sanitar conferitã ca
decorație civilã se poate acorda nelimitat pentru clasele a
III-a și a II-a și este limitatã la 3.000 de membri pentru
clasa I.
(2) Medalia Meritul Sanitar clasa I conferitã cetãțenilor
strãini ca decorație civilã nu intrã în numãrul prevãzut la
alin. (1).
Art. 5. Ñ Pentru prima promoție de la intrarea în
vigoare a Legii nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar
și Medalia Meritul Sanitar se pot conferi maximum 15% din
numãrul prevãzut pentru fiecare clasã.
Art. 6. Ñ Decorarea are loc o datã pe an, cu prilejul
Zilei Ordinului Meritul Sanitar, care se sãrbãtorește la data
de 26 noiembrie Ñ data primei instituiri a decorației în
anul 1913; în cazuri deosebite decorațiile pot fi conferite și
pe parcursul anului calendaristic, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Medalia Meritul Sanitar se conferã personalului
medico-sanitar fãrã studii superioare din sistemul sanitar,
cetãțeni români sau strãini, pentru activitãți meritorii în
toate domeniile curente medicale.
Art. 8. Ñ Prin activitãți meritorii, în sensul prezentului
ordin, se înțelege:
a) asistarea și ajutarea cu competențã, în limita îndatoririlor profesionale, a cadrelor medicale cu pregãtire superioarã în exercitarea actului medical;
b) îngrijirea cu conștiinciozitate și abnegație a persoanelor suferinde sau rãnite.
Art. 9. Ñ În afara condițiilor prevãzute la art. 8, personalul medico-sanitar fãrã studii superioare, care este propus
sã i se confere Medalia Meritul Sanitar, trebuie sã îndeplineascã și urmãtoarele condiții:
a) sã aibã o vechime de cel puțin 10 ani de activitate
în domeniul medical;
b) sã aibã rezultate deosebite în activitatea specificã,
practicã sau teoreticã, evidențiate prin calificative de cel

puțin ”foarte bine,, obținute la evaluarea performanțelor profesionale individuale în ultimii 3 ani.
Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã
aceleiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu
minim în clasa imediat inferioarã și îndeplinirea condiției de
perfecționare profesionalã, astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 5 ani; sã fie cel
puțin asistent medical principal;
b) de la clasa a II-a la clasa I Ñ 6 ani; sã fie asistent
medical-șef.
(2) Pentru merite cu totul deosebite, termenul de
10 ani, precum și vechimea minimã în clasã pot fi reduse
cu maximum o treime.
Art. 11. Ñ Comunicarea numãrului maxim de decorații
privind Medalia Meritul Sanitar se face pânã la data de
1 iunie a fiecãrui an de cãtre Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, pe baza numãrului de medalii repartizat anual de Cancelaria Ordinelor, în limitele locurilor
vacante.
Art. 12. Ñ Directorii direcțiilor de sãnãtate publicã
județene și ai unitãților sanitare publice aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții, precum și cei ai direcțiilor medicale sau similare
acestora din ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie vor înainta Direcției resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene tabelele cuprinzând propunerile
nominale de conferire a Medaliei Meritul Sanitar, pânã la
data de 30 iunie a fiecãrui an.
Art. 13. Ñ Pânã la data de 31 august a fiecãrui an,
Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri și
examene va înainta ministrului sãnãtãții tabelele cuprinzând
propunerile nominale de conferire a Medaliei Meritul Sanitar,
care vor fi trimise Cancelariei Ordinelor.
Art. 14. Ñ Direcția resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, împreunã cu unitãțile aflate în
subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții și cu direcțiile medicale ori similare acestora din
ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie, va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 11 februarie 2004.
Nr. 135.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/18.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

