PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 146

I

Miercuri, 18 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

103.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții de producere a energiei electrice și
termice pe bazã de lignit .........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții de producere a energiei electrice
și termice pe bazã de lignit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Complexul Energetic Rovinari,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Complexul Energetic Turceni,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Complexul Energetic Craiova,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și a Companiei
Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu.
(2) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) sunt persoane juridice române care se organizeazã ca societãți comerciale pe acțiuni și funcționeazã potrivit legii și statutelor proprii
prevãzute în anexele nr. 1Ð3.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
alin. (1) au fiecare ca obiect principal de activitate producerea
energiei electrice și termice pe bazã de lignit și exploatarea
minelor și carierelor de lignit.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Complexul Energetic
Rovinari,, Ñ S.A., înființatã conform art. 1 alin. (1), se constituie
prin fuziunea Societãții Comerciale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care se desființeazã, cu o parte din patrimoniul Companiei Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, care se divizeazã, aferent exploatãrii miniere Rovinari.

(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Complexul
Energetic Rovinari,, Ñ S.A. este de 2.227.953.465 mii lei și se
constituie din capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și o parte din capitalul social
al Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu,
respectiv capitalul social aferent exploatãrii miniere Rovinari, în
baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Complexul Energetic
Turceni,, Ñ S.A., înființatã conform art. 1 alin. (1), se constituie prin fuziunea Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care se
desființeazã, cu o parte din patrimoniul Companiei Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A., Târgu Jiu, care se divizeazã, aferent exploatãrii miniere Jilțu și minei Drãgotești.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Complexul
Energetic Turceni,, Ñ S.A. este de 4.567.414.652 mii lei și se
constituie din capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și o parte din capitalul social
al Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu,
respectiv capitalul social aferent exploatãrii miniere Jilțu și
minei Drãgotești, în baza bilanțului contabil întocmit la data de
31 decembrie 2003.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Complexul Energetic
Craiova,, Ñ S.A., înființatã conform art. 1 alin. (1), se constituie prin fuziunea Sucursalei ”Electrocentrale Craiova II,, și a
Sucursalei ”Electrocentrale Ișalnița,, din cadrul Societãții
Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care se divizeazã, cu o
parte din patrimoniul Companiei Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, care se divizeazã, aferent carierei
RugetÑSeciurile din cadrul EMC Berbești.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Complexul
Energetic Craiova,, Ñ S.A. este de 2.096.920.737 mii lei și se
constituie din capitalul social al Sucursalei ”Electrocentrale
Craiova II,,, capitalul social al Sucursalei ”Electrocentrale
Ișalnița,, și o parte din capitalul social al Companiei Naționale
a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, respectiv capitalul
social aferent carierei RugetÑSeciurile din cadrul EMC Berbești,
în baza bilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 2003.
Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã a
Lignitului Oltenia Ñ S.A. prin reorganizarea parțialã a
Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu
prin preluarea capitalului social aferent exploatãrii miniere de
carierã Motru, exploatãrii miniere de subteran Motru,
exploatãrii miniere Mehedinți, exploatãrii miniere de carierã
Roșia, exploatãrii miniere de carierã Berbești, astfel cum a
rãmas dupã transmiterea carierei RugetÑSeciurile în condițiile
art. 5 alin. (1), precum și mina Albeni, BATS Rovinari și
BATS Motru.
(2) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã care se organizeazã ca societate
comercialã pe acțiuni și funcționeazã potrivit legii și statutului
propriu prevãzut în anexa nr. 4.
(3) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. are
ca obiect principal de activitate exploatarea minelor și carierelor de lignit și comercializarea oricãror produse obținute din
activitãțile miniere executate.
(4) Capitalul social al Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. este de 1.089.802.962 mii lei și se constituie
din valoarea patrimoniului aferent exploatãrii miniere de carierã
Motru, exploatãrii miniere de subteran Motru, exploatãrii
miniere Mehedinți, exploatãrii miniere de carierã Roșia,
exploatãrii miniere de carierã Berbești, minei Albeni, BATS
Rovinari, BATS Motru și a unei pãrți din patrimoniul carierei
RugetÑSeciurile.
Art. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
denumirea Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu se modificã în Societatea Comercialã pentru Închiderea-Conservarea Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu și are ca obiect
principal de activitate, astfel cum rãmâne dupã divizare,
obligația încasãrii creanțelor și plata datoriilor preluate de la
exploatãrile miniere și subunitãțile care au fuzionat cu centralele de producere a energiei electrice și termice în condițiile
art. 1 alin. (1), precum și închiderea minelor nerentabile pentru lichidarea pierderilor, cu propuneri de privatizare pentru
acele active ce pot fi valorificate în condițiile legii, având ca
efect scutirea de penalitãți și datorii în condițiile Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Cu ocazia încheierii protocoalelor de cãtre comisia
numitã prin ordin al ministrului economiei și comerțului, se vor
identifica pãrți din pasiv, formate din arierate și alte datorii ale
entitãților care fuzioneazã, ce urmeazã a fi gestionate de
Societatea Comercialã pentru Închiderea-Conservarea
Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu pânã la stingerea lor.
(3) Societatea Comercialã pentru Închiderea-Conservarea
Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu va beneficia de alocãri de fonduri în
bugetul propriu de venituri și cheltuieli pentru închiderea minelor.
(4) Societatea Comercialã pentru Închiderea-Conservarea
Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu va continua derularea contractelor
de împrumut angajate sau în curs de perfectare, în calitate de
garant și/sau împrumutat.
(5) Datoriile societãților comerciale prevãzute la art. 3
alin. (1), art. 4 alin. (1) și art. 5 alin. (1), care fuzioneazã cu

entitãțile din cadrul Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. Târgu Jiu în condițiile prezentei hotãrâri, se sting reciproc.
Art. 8. Ñ Societãțile comerciale denumite complexuri energetice, înființate conform art. 1 alin. (1), vor furniza energie
electricã pe baze contractuale Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale pentru ÎnchidereaConservarea Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu, în calitate de consumator eligibil.
Art. 9. Ñ Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã pentru Închiderea-Conservarea Minelor Ñ S.A. Târgu Jiu vor aplica programul de eficientizare,
dezvoltare și acompaniament social convenit între sindicate și
administrație, prevãzut în contractul colectiv de muncã existent, încheiat în condițiile legii, la nivel de unitate.
Art. 10. Ñ În termen de 60 de zile colectivele numite de
ministrul economiei și comerțului vor face propuneri cu privire
la pãrțile de pasiv care urmeazã a fi transmise de Compania
Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, aferente
unitãților care fuzioneazã în vederea încasãrii acestora, cu
modificarea corespunzãtoare a capitalului social.
Art. 11. Ñ (1) Se transmite din administrarea Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A. în administrarea Societãții Comerciale ”Complexul
Energetic Turceni,, Ñ S.A. calea feratã TurceniÑDrãgotești,
având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 5,
împreunã cu dotãrile aferente necesare deservirii acesteia.
(2) Bunurile mobile, reprezentând mijloacele de tracțiune,
vagoanele și alte dotãri necesare efectuãrii transportului cãrbunelui între minele și termocentrala din cadrul complexului energetic prevãzut la alin. (1), având datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 5, se transferã cu titlu gratuit din patrimoniul Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. în patrimoniul societãților comerciale
înființate conform art. 1.
Art. 12. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente capitalului social vãrsat se face pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Capitalul social, numãrul de acțiuni și valoarea nominalã vor fi definitivate dupã încheierea protocoalelor de predare-preluare a elementelor de activ și pasiv, conform
prevederilor legale.
(3) Capitalul social prevãzut la alin. (2) va fi întregit cu
echivalentul acțiunilor, pãrți ale activitãții conexe și auxiliare
din cadrul Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu și care se va definitiva pe bazã de protocol încheiat în termen de 60 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei hotãrâri.
(4) Capitalul social al Companiei Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și al Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., se reduce în
mod corespunzãtor, ca urmare a prevederilor art. 3 alin. (1),
art. 4 alin. (1), art. 5 alin. (1) și ale art. 6 alin. (1).
Art. 13. Ñ Capitalul social al societãților comerciale și al
societãții naționale înființate potrivit art. 1 și art. 6 alin. (1)
este deținut în întregime de statul român în calitate de
acționar unic, reprezentat de Ministerul Economiei și
Comerțului.
Art. 14. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului și societãțile
comerciale înființate potrivit art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1)
vor elabora programe de restructurare pentru fiecare societate
comercialã și vor continua negocierile cu potențialii investitori
în vederea privatizãrii și atragerii de investiții.
Art. 15. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
alin. (1) vor prelua toate drepturile și își vor asuma toate
obligațiile aferente Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., ale Sucursalei ”Electrocentrale Craiova II,, și
Sucursalei ”Electrocentrale Ișalnița,, din cadrul Societãții
Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. și ale minelor,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
carierelor și exploatãrilor miniere divizate din cadrul Companiei
Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu și integrate
în entitãțile nou-create și se subrogã în drepturile și obligațiile
ce decurg din raporturile juridice ale acestora cu terții, inclusiv
în litigiile în curs.
(2) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.,
înființatã potrivit art. 6 alin. (1), va prelua toate drepturile și
își asumã toate obligațiile aferente minelor, carierelor și
exploatãrilor miniere preluate de la Compania Naționalã a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu și se subrogã în drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale acesteia
cu terții, inclusiv în litigiile în curs.
Art. 16. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate conform
art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1) sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții acționarilor, și sunt administrate de consiliile de administrație.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor din societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1) sunt formate din 3 membri, care sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
(3) Consiliile de administrație ale societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 alin. (1) și art. 6 alin. (1) sunt formate
din 5 membri, dintre care unul este directorul general al
societãții comerciale, numiți și revocați de adunãrile generale
ale acționarilor acestor societãți comerciale, în baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
(4) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliilor de administrație ale societãților comerciale înființate conform art. 1 sunt prevãzute în statutele proprii.
(5) Președinții consiliilor de administrație ale societãților
comerciale înființate prin prezenta hotãrâre pot fi și directorii
generali ai acestora.

Art. 17. Ñ (1) Personalul din cadrul Companiei Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, aferent exploatãrilor
miniere prevãzute în art. 3 alin. (1), art. 4 alin. (1), art. 5 alin. (1)
și art. 6 alin. (1), al Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., al Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. și al Societãții Comerciale ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Electrocentrale Craiova II,, și
Sucursala ”Electrocentrale Ișalnița,, se angajeazã de cãtre
societãțile comerciale înființate potrivit art. 1.
(2) Angajații care provin de la Compania Naționalã a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu își pãstreazã drepturile și
obligațiile conform contractului colectiv de muncã încheiat, care
rãmâne în vigoare pânã la încheierea noilor contracte colective de muncã, potrivit prevederilor legale.
(3) Angajații care provin de la Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. își pãstreazã drepturile și obligațiile conform contractului
colectiv de muncã încheiat, care rãmâne în vigoare pânã la încheierea noilor contracte colective de muncã, potrivit prevederilor legale.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã în mod corespunzãtor prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 576/1997 privind înființarea Companiei Naționale
a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 30 septembrie 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Hotãrârea
Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți comerciale în domeniul energetic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 6 din 9 ianuarie 2003, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 103.
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Complexul Energetic Rovinari,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 3

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Complexul Energetic Rovinari,, Ñ S.A., denumitã
în continuare Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, ori de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

(1) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. are sediul principal în România, orașul Rovinari, Str. Energeticianului nr. 25,
județul Gorj.
(2) La data înființãrii Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A.
are în componențã un punct de lucru, prevãzut în anexa la
prezentul statut.
(3) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. poate înființa și
alte sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în
alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza
ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe

Sediul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice și termice pe bazã de
lignit, producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea energiei termice, prin efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul de activitate al Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. este producerea și furnizarea de energie
electricã și termicã pe bazã de lignit Ñ cod 4011 și extracția
și prepararea lignitului Ñ cod 1020.
(2) Obiectul principal de activitate al Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. este producerea de energie electricã și termicã pe bazã de lignit Ñ cod 4011 și extracția și prepararea
lignitului Ñ cod 1020.
(3) Obiectele secundare de activitate ale Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. sunt:
1 producerea și vânzarea energiei electrice pe bazã de
lignit Ñ cod 4011;
2. microproducție și echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice (cod 40, 403, 4031, 4032);
4. operațiuni de import-export de energie electricã și
import-export de combustibil tehnologic (cod 5151), echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și
întreținere (cod 5165);
5. exploatarea centralelor electrice;
6. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã din
domeniul sãu de activitate pe baza unei planificãri proprii în
aplicarea strategiei energetice a sectorului;
7. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
8. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526), revizii
și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și
dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice, retehnologizãri, modernizãri, în vederea îmbunãtãțirii activitãții (cod
4531, 4532);
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii (cod 7484);
10. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de noi
tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei, precum și reducerea impactului
asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize de risc, studii,
proiecte, programe, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în
vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale a
obiectivelor sale;

15. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate, prestãri de servicii și service auto (cod 6024);
16. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe aceeași
platformã (cod 6010);
17. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și de prestãri servicii în domeniul informatic și de telecomunicații (cod 7220, 7223, 7250, 7260);
18. elaborarea de produse software (cod 7240);
19. cooperarea economicã internaționalã (cod 6521, 6522,
6523);
20. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române ori strãine, de drept privat;
21. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul sãu
specific de activitate;
22. participarea la conferințe, târguri și expoziții, interne și
internaționale;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
24. lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier (cod 4511);
25. recuperarea deșeurilor metalice și nemetalice și valorificarea lor conform legii (cod 3710);
26. lucrãri de execuție, întreținere și reparații la construcții
hidrotehnice, civile și industriale (cod 4521);
27. execuția de lucrãri de reparații și service la instalații de
transport și distribuție de energie electricã, gaze naturale și
apã (cod 4534);
28. lucrãri de reparații și verificãri metrologice la aparatele
de mãsurã și control (cod 3330);
29. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor,
agregatelor energetice, aparatajelor de mãsurã și control
(cod 7430);
30. lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru;
31. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii
activitãților proprii (cod 7484);
32. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și locuințe de
intervenții (cod 7012);
33. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau juridice, în condițiile legii (cod 7012, 7020);
34. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare
(cod 7134);
35. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților din obiectul sãu de activitate (cod 2222,
2223, 2225);
36. participarea în organisme internaționale pentru domeniile de activitate proprii;
37. participarea la organizații profesionale și patronale
(cod 911);
38. realizarea pentru personalul propriu de activitãți sociale,
culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive (cod 8512);
39. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale;
40. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã (cod 5511, 5512, 5523,
5551, 5552);
41. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul de activitate
privind exploatarea, întreținerea și investițiile (cod 7420);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
42. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de activitate, permise de lege;
43. extracția și prepararea cãrbunelui inferior (PCS <
23.865 kJ/kg) (cod 1020);
44. extracția pietrișului și nisipului (cod 1421);
45. extracția argilei și caolinului (cod 1422);
46. fabricarea de construcții metalice și pãrți componente
ale structurilor metalice (cod 2811);
47. recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
(cod 3710);
48. recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile (cod 3720);
49. producția și distribuția energiei termice și apei calde
(cod 4030);
50. captarea, tratarea și distribuția apei calde (cod 4030);
51. demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantiere (cod 4511);
52. lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții (cod 4512);
53. construcții de clãdiri și lucrãri de geniu (cod 4521);
54. lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții
(cod 4522);
55. alte lucrãri speciale de construcții (cod 4525);
56. lucrãri de izolații și de protecție anticorosivã
(cod 4532);
57. alte lucrãri de instalații (cod 4534);
58. lucrãri de tâmplãrie și dulgherie (cod 4542);
59. închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent (cod 4550);
60. comerț cu amãnuntul al carburanților pentru autovehicule (cod 5050);
61. intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și
produse chimice pentru industrie (cod 5112);
62. intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții (5113);
63. intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specificat (cod 5118);
64. intermedieri în comerțul cu produse diverse (cod 5119);
65. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate (cod 5151);
66. comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
(cod 5152);
67. comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții (cod 5153);
68. comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor (cod 5157);
69. hoteluri (cod 5510);
70. alte mijloace de cazare (cod 5523);
71. cantine (cod 5551);
72. manipulãri (cod 6311);
73. depozitãri (cod 6312);
74. telecomunicații (cod 6420);
75. prelucrarea informaticã a datelor (cod 7230);
76. activitãți legate de bazele de date (cod 7240);
77. alte activitãți legate de informaticã (cod 7260);
78. activitãți de arhitecturã, inginerie și servicii de consultanțã tehnicã legate de acestea (cod 7420);
79. activitãți de testãri și analize tehnice (cod 7430);
80. activitãți ale centrelor de intermediere telefonicã
(cod 7486);
81. alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor; elaborarea și furnizarea de documentații pentru unitãți
din afara sistemului, și anume: documentații pentru toate formele de licitații (achiziție de bunuri și servicii, proiectare și
execuție de lucrãri); documentații pentru obținerea autorizațiilor
de demolare și reconstrucție; documentații tehnico-economice
pentru conservare (închidere de obiective miniere); documentații pentru obținerea autorizațiilor sanitare și de mediu;
DDE-uri pentru obiective de investiții de importanțã redusã;
documentații pentru amenajarea și redarea în circuitul productiv a terenurilor libere de sarcini tehnologice; actualizarea devizelor generale pentru obiectivele de investiții în derulare;
82. alte forme de învãțãmânt (cod 8042);
83. activitãți ale bazelor sportive (cod 9261);
84. alte activitãți sportive (cod 9262);

5

85. activitãți de servicii anexe agriculturii; grãdinãrit peisagistic (arhitecturã peisagerã) (cod 0141);
86. silviculturã și exploatare forestierã (cod 0201);
87. servicii auxiliare silviculturii și exploatãrii forestiere
(cod 0202);
88. efectuarea de activitãți miniere, prospecțiuni
(prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare) în perimetrele pentru care a obținut licența;
89. comercializarea oricãror produse obținute din activitãțile
miniere executate;
90. elaborarea de studii, proiecte și documentații în vederea îmbunãtãțirii activitãții;
91. confecționarea de piese de schimb și subansambluri,
întreținerea și repararea utilajelor din dotare;
92. activitãți de comerț interior și exterior necesare aprovizionãrii și comercializãrii produselor sale;
93. transport pe cãi ferate uzinale, transport general sau
specializat de mãrfuri și de persoane;
94. transport rutier de mãrfuri (cod 6024);
95. transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale (cod 6023);
96. lucrãri de construcții-montaj;
97. calificarea, perfecționarea și specializarea personalului
propriu; asigurarea serviciilor de sãnãtate pentru salariații proprii și pentru refacerea capacitãții de muncã în caz de accident de muncã sau în legãturã cu profesia;
98. executarea de lucrãri și servicii sau efectuarea de acte
de comerț necesare îndeplinirii obligațiilor fațã de salariații proprii, prevãzute în legislația în vigoare sau în contractul colectiv
de muncã;
99. realizarea de produse ori de servicii informatice proprii;
100. orice alte activitãți ori servicii necesare realizãrii
obiectului de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A. la data înființãrii este de 2.227.953.465 mii lei și se constituie pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2003, prin preluarea capitalului social al
Societãții Comerciale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și a
unei pãrți din capitalul social al Companiei Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, aferent exploatãrii
miniere Rovinari, fiind împãrțit în 22.279.534 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de Ministerul
Economiei și Comerțului, în numele statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevãzute la art. 136 alin. (3) din Constituție,
republicatã.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar unic la
Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. în acțiuni ale acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6),
a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.

(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acestuia, iar acționarii rãspund
în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea Ministerului Economiei și Comerțului sunt exercitate
de cãtre acesta.
(2) Acțiunile nominative ale Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de Complexul Energetic
Rovinari Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de Complexul Energetic Rovinari Ñ
S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate,
în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea acțiunilor pierdute se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. este autorizat sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Complexul
Energetic Rovinari Ñ S.A. care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. interesele acestuia vor fi
reprezentate de Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în
numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. este organul de conducere al acestuia, care
decide asupra activitãții și politicii sale economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire al contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu
clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți ori sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. b), c), d), e),
g), h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
l) orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de activitate.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte, ori
la cererea scrisã a acționarului unic.

7

(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. sau în alt loc indicat
în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora menționate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel
care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de
prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
Ministerului Economiei și Comerțului, desemnați sã reprezinte
interesele Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. în adunarea
generalã a acționarilor, și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum și, dupã
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
Ministerul Economiei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din Complexul
Energetic Rovinari Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. este administrat
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre
care unul este directorul general al acestuia.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A.; ei sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui ori a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.

(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții Complexul Energetic Rovinari Ñ
S.A. este reprezentat de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor, auditorului economico-financiar
extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Complexul Energetic Rovinari Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A. și ai sucursalelor acestuia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(21) La ședințele consiliului de administrație, în care se
dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., pot fi invitați și
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, dar
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare a Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., directorii din cadrul
sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducere, în vederea executãrii
operațiunilor Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Complexul Energetic
Rovinari Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A., executã operațiunile acestuia și sunt rãspunzãtori fațã de
acesta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.

9

(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. ori care au fost
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut
sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii sa întrunesc la sediul Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Complexului Energetic Rovinari Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 23

(1) Profitul Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Finanțarea activitãții proprii

ARTICOLUL 29

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.

Registrele

CAPITOLUL VIII
Activitatea

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înregistrãrii Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.

Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. poate constitui,
singur sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice,
române sau strãine, alte societãți comerciale ori alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive
ori prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care Ministerul Economiei și Comerțului
este acționar unic, transformarea formei juridice a Complexului
Energetic Rovinari Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Complexului Energetic
Rovinari Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii de lichidare.

11

(2) Lichidarea Complexului Energetic Rovinari Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între Complexul Energetic
Rovinari Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Complexul Energetic Rovinari Ñ S.A. și persoanele juridice,
române si strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
ANEXÃ
la statut

Ñ Hostel ”Maiami,,, municipiul Târgu Jiu, Str. Eroilor nr. 27, județul Gorj.
ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Complexul Energetic Turceni,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5
Scopul

Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Complexul Energetic Turceni,, Ñ S.A., denumitã în
continuare, Complexul Energetic Turceni Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, ori de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. are sediul principal în România, comuna Turceni, Str. Uzinei nr. 1, județul Gorj.
(2) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. poate înființa și
alte sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în
alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza
ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii în registrul comerțului.

Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice pe bazã de lignit, producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea energiei
termice, prin efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare,
de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul de activitate este producerea și furnizarea de
energie electricã și termicã pe bazã de lignit Ñ cod 4011 și
extracția și prepararea lignitului Ñ cod 1020.
(2) Obiectul principal de activitate al Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. este producerea de energie electricã și termicã pe bazã de lignit (cod 4011) și extracția și prepararea
lignitului Ñ cod 1020.
(3) Obiectele secundare de activitate ale Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. sunt:
1. producerea și vânzarea energiei electrice (cod 4011);
2. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice (cod 40, 403, 4031, 4032);
4. operațiuni de import-export de energie electricã și import
de combustibil tehnologic (cod 5151), import-export de echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și
întreținere (cod 5165);
5. exploatarea centralelor electrice;
6. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã din
domeniul sãu de activitate pe baza unei planificãri proprii în
aplicarea strategiei energetice a sistemului;
7. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

8. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526), revizii
și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la
dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice, retehnologizãri, modernizãri în vederea îmbunãtãțirii activitãții (cod 4531,
4532);
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii (cod 7484);
10. procesare de resurse energetice primare, gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.;
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de noi
tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei, precum și reducerea impactului
asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize de risc, studii,
proiecte, programe, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în
vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale a
obiectivelor sale;
15. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate,
prestãri de servicii și service auto (cod 6024);
16. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe aceeași
platformã (cod 6010);
17. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații, precum și de prestãri de servicii în domeniul informatic
și de telecomunicații (cod 7220, 7223, 7250, 7260);
18. elaborarea de produse software (cod 7240);
19. cooperare economicã internaționalã (cod 6521, 6522,
6523);
20. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române ori strãine, de drept privat;
21. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul sãu
specific de activitate;
22. participarea la conferințe, târguri și expoziții, interne și
internaționale;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
24. lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier (cod 4511);
25. recuperarea deșeurilor metalice și nemetalice și valorificarea lor conform legii (cod 3710);
26. lucrãri de execuție, întreținere și reparații la construcții
hidrotehnice, civile și industriale (cod 4521);
27. execuția de lucrãri de reparații și service la instalații de
transport și distribuție de energie electricã, gaze naturale și
apã (cod 4534);
28. lucrãri de reparații și verificãri metrologice la aparate
de mãsurã și control (cod 3330);
29. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor,
agregatelor energetice, aparatajelor, echipamentelor mecanice
și electrice (cod 7430);
30. lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru;
31. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii
activitãților proprii (cod 7484);
32. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare pentru
personalul propriu în cãmine de nefamiliști și locuințe de intervenții (cod 7012);
33. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau juridice, în

condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea
de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii (cod 7012, 7020);
34. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare
(cod 7134);
35. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților din obiectul sãu de activitate (cod 2222,
2223, 2225);
36. participarea în organisme internaționale pentru domeniile de activitate proprii;
37. participarea la organizații profesionale și patronale
(cod 911);
38. realizarea pentru personalul propriu de activitãți sociale,
culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive (cod 8512);
39. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale;
40. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã (cod 5511, 5512, 5523,
5551, 5552);
41. cercetare aplicativãÐproiectare în domeniul de activitate
privind exploatarea, întreținerea și investițiile (cod 7420);
42. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de activitate, permise de lege;
43. extracția și prepararea cãrbunelui inferior (PCS <
23.865 kJ/kg) (cod 1020);
44. extracția pietrișului și nisipului (cod 1421);
45. extracția argilei și nisipului (cod 1421);
46. extracția argilei și caolinului (cod 1422);
47. fabricarea de construcții metalice și pãrți componente
ale structurilor metalice (cod 2811);
48. recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
(cod 3710);
49. recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile (cod 3710);
50. producția și distribuția energiei termice și apei calde
(cod 4030);
51. captarea, tratarea și distribuția apei calde (cod 4030);
52. demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantiere (cod 4511);
53. lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții (cod 4512);
54. construcții de clãdiri și lucrãri de geniu (cod 4521);
55. lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții
(cod 4522);
56. alte lucrãri speciale de construcții (cod 4525);
57. lucrãri de izolații și de protecție anticorosivã
(cod 4532);
58. alte lucrãri de instalații (cod 4534);
59. lucrãri de tâmplãrie și dulgherie (cod 4542);
60. închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent (cod 4550);
61. comerț cu amãnuntul al carburanților pentru autovehicule
(cod 5050);
62. intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții (5113);
63. intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specificat (cod 5118);
64. intermedieri în comerțul cu produse diverse (cod 5119);
65. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate (cod 5151);
66. comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
(cod 5152);
67. comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții (cod 5153);
68. comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor (cod 5157);
69. hoteluri (cod 5510);
70. alte mijloace de cazare (cod 5523);
71. cantine (cod 5551);
72. intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și
produse chimice pentru industrie (cod 5112);
73. manipulãri (cod 6311);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
74. depozitãri (cod 6312);
75. telecomunicații (cod 6420);
76. prelucrarea informaticã a datelor (cod 7230);
77. activitãți legate de bazele de date (cod 7240);
78. alte activitãți legate de informaticã (cod 7260);
79. activitãți de arhitecturã, inginerie și servicii de consultanțã tehnicã legate de acestea (cod 7430);
80. activitãți de testãri și analizã tehnicã (cod 7430);
81. activitãți ale centrelor de intermediere telefonicã
(cod 7486);
82. alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor; elaborarea și furnizarea de documentații pentru unitãți
din afara sistemului, și anume: documentații pentru toate formele de licitații (achiziție de bunuri și servicii, proiectare și
execuție de lucrãri); documentații pentru obținerea autorizațiilor
de demolare și reconstrucție; documentații tehnico-economice
pentru conservare (închidere de obiective miniere); documentații pentru obținerea autorizațiilor sanitare și de mediu;
DDE-uri pentru obiective de investiții de importanțã redusã;
documentații pentru amenajarea și redarea în circuitul productiv a terenurilor libere de sarcini tehnologice; actualizarea devizelor generale pentru obiectivele de investiții în derulare;
83. alte forme de învãțãmânt (cod 8042);
84. activitãți ale bazelor sportive (cod 9261);
85. alte activitãți sportive (cod 9262);
86. activitãți de servicii anexe agriculturii; grãdinãrit peisagistic (arhitecturã peisagerã) (cod 0141);
87. silviculturã și exploatare forestierã (cod 0201);
88. servicii auxiliare silviculturii și exploatãrii forestiere
(cod 0202);
89. efectuarea de activitãți miniere, prospecțiuni
(prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare) în perimetrele pentru care a obținut licențã;
90. comercializarea oricãror produse obținute din activitãțile
miniere executate;
91. elaborarea de studii, proiecte și documentații în vederea îmbunãtãțirii activitãții;
92. confecționarea de piese de schimb si subansambluri,
întreținerea și repararea utilajelor din dotare;
93. activitãți de comerț interior și exterior necesare aprovizionãrii și comercializãrii utilajelor din dotare;
94. transport pe cãi ferate uzinale, transport general sau
specializat de mãrfuri și de persoane;
95. transport rutier de mãrfuri (cod 6024);
96. transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale (cod 6023);
97. lucrãri de construcții-montaj;
98. calificarea, perfecționarea și specializarea personalului
propriu; asigurarea serviciilor de sãnãtate pentru salariații proprii și pentru refacerea capacitãții de muncã în caz de accident de muncã sau în legãturã cu profesia;
99. executarea de lucrãri și servicii sau efectuarea de acte
de comerț necesare îndeplinirii obligațiilor fațã de salariații proprii, prevãzute în legislația în vigoare sau în contractul colectiv
de muncã;
100. realizarea de produse ori de servicii informatice proprii;
101. orice alte activitãți sau servicii necesare realizãrii
obiectului de activitate, permise de lege;
102. servicii de gospodãrire a apelor din acumulãrile proprii
prin furnizarea de apã brutã, regularizãri de debite, protecție
împotriva inundațiilor, asigurare de debite și alte servicii
comune de gospodãrire a apelor (cod 4100);
103. vânzarea energiei electrice, inclusiv cãtre consumatorii
eligibili (cod 4011);
104. ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre, inclusiv a
celor agabaritice, transport fluvial și navigație în domeniul propriu și transbordarea de mãrfuri între mijloacele de transport
naval și terestru, prin capacitãțile disponibile la ecluzele de pe
Dunãre, precum și alte activitãți legate de acestea (cod 6120,
6322);
105. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt (cod 8042) și în sistemul de învãțãmânt
public;

13

106. prestarea de servicii la consumatorii de energie electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori,
pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei electrice și
termice;
107. realizarea de servicii de scafandrerie;
108. transportul de combustibil tehnologic pe cãi fluviale și
pe râuri interioare (cod 6120).
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. la data înființãrii este de 4.567.414.652 mii lei și se constituie, pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2003, prin preluarea capitalului social al
Societãții Comerciale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și a
unei pãrți din patrimoniul Companiei Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, aferent exploatãrii miniere Jilțu și
minei Drãgotești, fiind împãrțit în 45.674.147 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de Ministerul
Economiei și Comerțului, în numele statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevãzute la art. 136 alin. (3) din Constituție,
republicatã.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar unic la
Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. cu acțiuni ale acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea Ministerului Economiei și Comerțului sunt exercitate
de cãtre acesta.
(2) Acțiunile nominative ale Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de Complexul Energetic
Turceni Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de Complexul Energetic Turceni Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. este autorizat sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acestuia, iar acționarii rãspund
în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Complexul
Energetic Turceni Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. se
realizeazã prin declarația fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De

asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea acțiunilor pierdute se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
Complexul Energetic Turceni Ñ S.A., interesele acestuia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor,
în numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. este organul de conducere al acestuia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii sale economice și
de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu
clienții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. b), c), e), g),
h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu
va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte, ori
la cererea scrisã a acționarului unic.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. sau în alt loc indicat
în convocare.

15

(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora menționate în convocare, ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel
care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de
prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
Ministerului Economiei și Comerțului, desemnați sã reprezinte
interesele Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. în adunarea
generalã a acționarilor, și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum și, dupã
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
Ministerul Economiei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din Complexul
Energetic Turceni Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. este administrat
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre
care unul este directorul general al acestuia.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A.; ei sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza
propriului regulament și a reglementãrilor legale în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții Complexul Energetic Turceni Ñ
S.A. este reprezentat de directorul general, pe baza și în

limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor, auditorului economico-financiar
extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Complexul Energetic Turceni Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. și ai sucursalelor acestuia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(21) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care
nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare a Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., directorii din cadrul
sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducere, în vederea executãrii
operațiunilor Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Complexul Energetic
Turceni Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A., executã operațiunile acestuia și sunt rãspunzãtori fațã de
acesta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.

17

CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris.
c) la lichidarea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. ori care au fost
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea

(2) Profitul Complexului Energetic Turceni Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Complexul Energetic Turceni Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înregistrãrii Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul sucursalei în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație,
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

Registrele

Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. poate constitui,
singur sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în
contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Complexului Energetic
Turceni Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care Ministerul Economiei și Comerțului
este acționar unic, transformarea formei juridice a Complexului
Energetic Turceni Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
(2) Hotãrârea de dizolvare a Complexului Energetic Turceni Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Complexului Energetic Turceni Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Complexul Energetic
Turceni Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori

19

strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Complexul Energetic Turceni Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 3

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Complexul Energetic Craiova,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Complexul Energetic Craiova,, Ñ S.A., denumitã
în continuare ”Complexul Energetic Craiova,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, ori de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. are sediul principal
în România, municipiul Craiova, Str. Unirii nr. 147, județul Dolj.
(2) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. poate înființa și
alte sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în
alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza
ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice și termice pe bazã de lignit,
producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea
energiei termice, prin efectuarea, cu respectarea legislației în
vigoare, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul de activitate al Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. este producerea și furnizarea de energie
electricã și termicã pe bazã de lignit Ñ cod 4011 și extracția
și prepararea lignitului Ñ cod 1020.
(2) Obiectul principal de activitate al Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. este producția de energie electricã pe bazã
de lignit Ñ cod 4011 și extracția și prepararea lignitului Ñ
cod 1020.
(3) Obiectele secundare de activitate ale Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A.:
1. realizarea de servicii de sistem pentru reglaj frecvențãÑ
putere, tensiune, asigurarea rezervei statice și dinamice și
altele, pentru Sistemul energetic național;
2. realizarea de servicii de gospodãrire a apelor din acumulãrile proprii prin furnizarea de apã brutã, regularizãri de
debite, protecție împotriva inundațiilor, asigurare de debite și
alte servicii comune de gospodãrire a apelor; (cod 4100);
3. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
4. producerea și vânzarea energiei electrice, inclusiv cãtre
consumatorii eligibili; (cod 4011);
5. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice; (cod 40, 403, 4031, 4032);
6. operațiuni de import-export de energie electricã și
import-export de combustibil tehnologic (cod 5151), echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și
întreținere (cod 5165);
7. exploatarea centralelor electrice;
8. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã din
domeniul sãu de activitate, pe baza unei planificãri proprii în
aplicarea strategiei energetice a sectorului;
9. ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre, inclusiv a celor
agabaritice, transport fluvial și navigație în domeniul propriu și
transbordarea de mãrfuri între mijloacele de transport naval și
terestre, prin capacitãțile disponibile la ecluzele de pe Dunãre,
precum și alte activitãți legate de acestea; (cod 6120, 6322);
10. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
11. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526),
reparații, retehnologizãri, modernizãri, în vederea îmbunãtãțirii
activitãții;
12. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice,
precum și la dispozitive de lucru și de mecanizare specifice;
(cod 4531, 4532);
13. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii; (cod 7484);

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

14. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
15. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de noi
tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei, precum și reducerea impactului
asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize de risc, studii,
proiecte, programe, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în
vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
16. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
17. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
18. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua proprie de învãțãmânt (cod 8042) și în sistemul de învãțãmânt
public;
19. prestarea de servicii la consumatorii de energie electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori,
pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei electrice și
termice;
20. realizarea de servicii de scafandrerie;
21. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale a
obiectivelor sale;
22. transportul de combustibil tehnologic pe cãi fluviale și
pe râuri interioare; (cod 6120);
23. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate, prestãri de servicii și service auto; (cod 6024);
24. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe aceeași
platformã; (cod 6010);
25. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și de prestãri de servicii în domeniul informatic și de
telecomunicații; (cod 7220, 7223, 7250, 7260);
26. elaborarea de produse software; (cod 7240);
27. cooperare economicã internaționalã; (cod 6521, 6522,
6523);
28. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
29. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul sãu
specific de activitate;
30. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale;
31. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
32. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii
activitãților proprii; (cod 7484);
33. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și locuințe de
intervenții; (cod 7012);
34. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau juridice, în condițiile legii; (cod 7012, 7020);
35. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
(cod 7134);
36. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților din obiectul sãu de activitate; (cod 2222,
2223, 2225);
37. participarea în organisme internaționale pentru domeniile de activitate proprii;
38. participarea la organizații profesionale și patronale;
(cod 911);
39. realizarea pentru personalul propriu de activitãți sociale,
culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive; (cod 8512);

40. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care societatea este titularã, conform prevederilor
legale;
41. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã; (cod 5511, 5512, 5523,
5551, 5552);
42. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul de activitate
privind exploatarea, întreținerea și investițiile; (cod 7420);
43. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de activitate permise de lege;
44. extracția și prepararea cãrbunelui inferior (PCS <
23.865 kJ/kg); (cod 1020);
45. extracția pietrișului și nisipului; (cod 1421);
46. extracția argilei și caolinului; (cod 1422);
47. fabricarea de construcții metalice și pãrți componente
ale structurilor metalice; (cod 2811);
48. recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile;
(cod 3710);
49. recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile; (cod 3720);
50. producția și distribuția energiei termice și apei calde;
(cod 4030);
51. captarea, tratarea și distribuția apei calde; (cod 4030);
52. demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantiere; (cod 4511);
53. lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții; (cod 4512);
54. construcții de clãdiri și lucrãri de geniu; (cod 4521);
55. lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții;
(cod 4522);
56. alte lucrãri speciale de construcții; (cod 4525);
57. lucrãri de izolații și de protecție anticorosivã; (cod 4532);
58. alte lucrãri de instalații; (cod 4534);
59. lucrãri de tâmplãrie și dulgherie; (cod 4542);
60. închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent; (cod 4550);
61. comerț cu amãnuntul al carburanților pentru autovehicule; (cod 5050);
62. intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și
produse chimice pentru industrie; (cod 5112);
63. intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții; (5113);
64. intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specificat; (cod 5118);
65. intermedieri în comerțul cu produse diverse; (cod 5119);
66. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate; (cod 5151);
67. comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice;
(cod 5152);
68. comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții; (cod 5153);
69. comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor; (cod 5157);
70. hoteluri; (cod 5510);
71. alte mijloace de cazare; (cod 5523);
72. cantine; (cod 5551);
73. manipulãri; (cod 6311);
74. depozitãri; (cod 6312);
75. telecomunicații; (cod 6420);
76. prelucrarea informaticã a datelor; (cod 7230);
77. activitãți legate de bazele de date; (cod 7240);
78. alte activitãți legate de informaticã; (cod 7260);
79. activitãți de arhitecturã, inginerie și servicii de consultanțã tehnicã legate de acestea; (cod 7430);
80. activitãți de testãri și analize tehnice; (cod 7430);
81. activitãți ale centrelor de intermediere telefonicã;
(cod 7486);
82. alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor; elaborarea și furnizarea de documentații pentru unitãți
din afara sistemului, și anume: documentații pentru toate formele de licitații (achiziție de bunuri și servicii, proiectare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
execuție de lucrãri); documentații pentru obținerea autorizațiilor
de demolare și reconstrucție; documentații tehnico-economice
pentru conservare (închidere de obiective miniere); documentații pentru obținerea autorizațiilor sanitare și de mediu;
DDE-uri pentru obiective de investiții de importanțã redusã;
documentații pentru amenajarea și redarea în circuitul productiv al terenurilor libere de sarcini tehnologice; actualizarea
devizelor generale pentru obiectivele de investiții în derulare;
83. alte forme de învãțãmânt; (cod 8042);
84. activitãți ale bazelor sportive; (cod 9261);
85. alte activitãți sportive; (cod 9262);
86. activitãți de servicii anexe agriculturii; grãdinãrit peisagistic (arhitecturã peisagerã); (cod 0141);
87. silviculturã și exploatare forestierã; (cod 0201);
88. servicii auxiliare silviculturii și exploatãrii forestiere;
(cod 0202);
89. efectuarea de activitãți miniere, prospecțiuni
(prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare) în perimetrele pentru care a obținut licența;
90. comercializarea oricãror produse obținute din activitãțile
miniere executate;
91. elaborarea de studii, proiecte și documentații în vederea îmbunãtãțirii activitãții;
92. confecționarea de piese de schimb și subansambluri,
întreținerea și repararea utilajelor din dotare;
93. activitãți de comerț interior și exterior necesare aprovizionãrii și comercializãrii utilajelor din dotare;
94. transport pe cãi ferate uzinale, transport general sau
specializat de mãrfuri și de persoane;
95. lucrãri de construcții montaj;
96. calificarea, perfecționarea și specializarea personalului
propriu; asigurarea serviciilor de sãnãtate pentru salariații proprii și pentru refacerea capacitãții de muncã în caz de accident de muncã sau în legãturã cu profesia;
97. executarea de lucrãri și servicii sau efectuarea de acte
de comerț necesare îndeplinirii obligațiilor fațã de salariații proprii, prevãzute în legislația în vigoare sau în contractul colectiv
de muncã;
98. realizarea de produse ori servicii informatice proprii;
99. orice alte activitãți ori servicii necesare realizãrii obiectului de activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A. la data înființãrii este de 2.096.920.737 mii lei și se
constituie, pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2003, prin preluarea capitalului social al sucursalei
”Electrocentrale Craiova II,,, a sucursalei ”Electrocentrale
Ișalnița,, din cadrul Societãții Comerciale ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și o parte din capitalul social al Companiei
Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu aferent
carierei Ruget Ñ Seciurile din cadrul EMC Ñ Berbești, fiind
împãrțit în 20.969.207 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având o valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de Ministerul
Economiei și Comerțului, în numele statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevãzute la art. 136 alin. (3) din Constituție,
republicatã.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar unic la
Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.

21

ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație
va putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. în acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o lunã, cu începere
din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6),
a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea Ministerului Economiei și Comerțului sunt exercitate
de cãtre acesta.
(2) Acțiunile nominative ale Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de Complexul Energetic
Craiova Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere
în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie
a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de Complexul Energetic Craiova Ñ
S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate,
în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. este autorizat sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acestuia, iar acționarii rãspund
în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Complexul
Energetic Craiova Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea
în care se aflã sediul principal al Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea acțiunilor pierdute se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
Complexul Energetic Craiova Ñ S.A., interesele acestuia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în
numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. este organul de conducere al acestuia, care
decide asupra activitãții și asupra politicii sale economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.

(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã a Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de
pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice
ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu
clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți ori sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. c), e), g), h),
i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale
a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din
capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora menționate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel
care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de
prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va încheia procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
Ministerului Economiei și Comerțului desemnați sã reprezinte
interesele Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. în adunarea
generalã a acționarilor și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum și, dupã
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
Ministerul Economiei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la

23

raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea decide ca
votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în
care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților
menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din Complexul
Energetic Craiova Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. este administrat
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre
care unul este directorul general al acestuia.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A.; ei sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea
de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții Complexul Energetic Craiova Ñ
S.A. este reprezentat de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor, auditorului economico-financiar
extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Complexul Energetic Craiova Ñ
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de
la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A. și ai sucursalelor acestuia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(21) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu personalul Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. pot fi invitați și
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, dar
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare a Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., directorii din cadrul
sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;

d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general și pentru persoanele din conducere, în vederea executãrii
operațiunilor Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în
vederea realizãrii obiectului de activitate al Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care
a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea
directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Complexul Energetic
Craiova Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri
potrivit competențelor legale și prezentului statut;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A., executã operațiunile acestuia și sunt rãspunzãtori fațã de
acesta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul
de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. ori care au fost
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;

25

d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut
sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înregistrãrii Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul sucursalei în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive
sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, în condițiile prevãzute de prezentul statut.

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 31

Amortizarea mijloacelor fixe

Modificarea formei juridice

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.

(1) Modificarea formei juridice a Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care Ministerul Economiei și Comerțului
este acționar unic, transformarea formei juridice a Complexului
Energetic Craiova Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. rãmas
dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Complexul Energetic Craiova Ñ S.A., în condițiile legii, dupã
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotârî în consecințã, potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. poate constitui,
singur sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice,
române sau strãine, alte societãți comerciale ori alte persoane
juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Complexului Energetic
Craiova Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea
lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Complexului Energetic Craiova Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Complexului Energetic Craiova Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între Complexul Energetic
Craiova Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Complexul Energetic Craiova Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

27
ANEXA Nr. 4

STATUTUL
Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

mice și a apei calde; 4100 captarea, tratarea și distribuția
apei; 4511 demolarea construcțiilor, terasamente și organizare
de șantiere; 4512 lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții;
4521 construcții de clãdiri și de geniu civil; 4522 lucrãri de
învelitori, șarpante și terase la construcții; 4525 alte lucrãri
speciale de construcții; 4532 lucrãri de izolații și protecție anticorosivã; 4534 alte lucrãri de instalații; 4542 lucrãri de
tâmplãrie și dulgherie; 4550 închirierea utilajelor de construcții
și demolare, cu personal de deservire aferent; 5050 comerț cu
amãnuntul al carburanților pentru autovehicule; 5112 intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și produse chimice
pentru industrie; 5113 intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții; 5118 intermedieri în comerțul specializat
în vânzarea produselor cu caracter specific, neclasificate în
altã parte; 5119 intermedieri în comerțul cu produse diverse;
5151 comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși
și al produselor derivate; 5152 comerț cu ridicata al metalelor
și minereurilor metalice; 5153 comerț cu ridicata al materialului
lemnos și de construcții; 5157 comerț cu ridicata al deșeurilor
și resturilor; 5510 hoteluri; 5523 alte mijloace de cazare; 5551
cantine; 6010 transporturi pe calea feratã; 6023 transporturi
terestre de cãlãtori, ocazionale; 6024 transporturi rutiere de
mãrfuri; 6311 manipulãri; 6312 depozitãri; 6420 telecomunicații;
7230 prelucrarea informaticã a datelor; 7240 activitãți legate
de bãncile de date; 7260 alte activitãți legate de informaticã;
7420 activitãți de arhitecturã, inginerie și alte servicii de consultanțã tehnicã legate de acestea; 7430 activitãți de testãri și
analize tehnice; 7486 activitãți ale centrelor de intermediere
telefonicã; 7487 alte activitãți de servicii prestate în principal
întreprinderilor; elaborarea și furnizarea de documentații pentru
unitãți din afara sistemului, și anume: documentații pentru
toate formele de licitații (achiziție bunuri și servicii, proiectare
și execuție de lucrãri); documentații pentru obținerea
autorizațiilor de demolare și reconstrucție; documentații tehnicoeconomice pentru conservare (închiderea de obiective miniere);
documentații pentru obținerea autorizațiilor sanitare și de
mediu; DDE-uri pentru obiective de investiții de importanțã
redusã; documentații pentru amenajarea și redarea în circuitul
productiv a terenurilor libere de sarcini tehnologice; actualizarea devizelor generale pentru obiectivele de investiții în derulare; 8042 alte forme de învãțãmânt; 9261 activitãți ale bazelor
sportive; 9262 alte activitãți sportive.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 5
Scopul

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. are ca
scop îndeplinirea strategiei naționale, stabilitã pentru extracția
lignitului prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.

(1) Capitalul social al Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. la data înființãrii este de 1.089.802.962 mii
lei și se constituie, pe baza bilanțului contabil încheiat la data
de 31 decembrie 2003, prin preluarea unei pãrți din capitalul
social al Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu, aferent exploatãrii miniere de carierã Motru,
exploatãrii miniere de subteran Motru, exploatãrii miniere
Mehedinți, exploatãrii miniere de carierã Roșia, exploatãrii miniere
de carierã Berbești, astfel cum a rãmas dupã transmiterea
carierei Ruget-Seciurile, mina Albeni BATS Rovinari și BATS
Motru, fiind împãrțit în 10.898.030 acțiuni nominale, fiecare
acțiune fiind în valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data
constituirii Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
(3) Pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române ori strãine, în
condițiile legii, drepturile și obligațiile Societãții Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A., aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului, sunt exercitate de Ministerul Economiei și
Comerțului.

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori alte
acte emanând de la societate denumirea societãții comerciale
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înregistrare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
este în România, municipiul Târgu Jiu, str. Tudor Vladimirescu
nr. 1Ñ15, județul Gorj.
(2) Sediul Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adoptate de adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, potrivit legii. La data înființãrii, subunitãțile
Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. sunt
prevãzute în anexa la prezentul statut.
(3) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. va
putea înființa subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domenii de activitate: producție, comerț, servicii, importexport.
(2) Obiectul principal de activitate: 1020 extracția și prepararea lignitului (PCS < 23865 kj/kg).
(3) Obiecte secundare de activitate: 0141 activitãți de servicii anexe agriculturii, grãdinãrit peisagistic (arhitecturã peisagerã); 0201 silviculturã și exploatare forestierã; 0202 servicii
auxiliare silviculturii și exploatãrii forestiere; 1421 extracția
pietrișului și nisipului; 1422 extracția argilei și caolinului; 2811
fabricarea de construcții metalice și pãrți componente ale
structurilor metalice; 3710 recuperarea deșeurilor și resturilor
metalice reciclabile; 3720 recuperarea deșeurilor și resturilor
nemetalice reciclabile; 4030 producția și distribuția energiei ter-

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.

acestuia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în
numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 15

(1) Acțiunile nominative ale Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. va
ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație, care se
pãstreazã la sediul acesteia.
(3) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A., fãrã a se afecta poziția statului de acționar majoritar.

(1) Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciarã;
b) aprobã structura organizatoricã și numãrul de posturi,
precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
d) alege consiliul de administrație conform prevederilor
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, îl descarcã de gestiune
și îl revocã. Pânã la finalizarea procesului de privatizare,
reprezentanții statului în consiliul de administrație se numesc
prin ordin al ministrului economiei și comerțului;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin
gajarea acțiunilor potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice ori
fizice;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și a modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții de cãtre
aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor subunitãți;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) hotãrãște schimbarea formei juridice, mutarea sediului,
schimbarea obiectului de activitate și prelungirea duratei
societãții;
p) aprobã majorarea sau reducerea capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni, în condițiile legii;
q) hotãrãște dizolvarea societãții;
r) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru
desemnarea managerului;
s) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului
de administrație.
(3) Pentru atribuțiile menționate la alin. (2) lit. f), g), h), i),
j), l), m), o), p) și q), adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare
reprezentant, a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. este
autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula
pretenții asupra pãrții din profitul societãții, ce i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile
prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. interesele

Atribuții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
(4) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare. Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul în curs.
(2) Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale,
precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(3) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua și la ora indicate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel
care îi ține locul.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței și va întocmi procesul-verbal
al adunãrii generale a acționarilor. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
(3) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
(4) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care
nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 18
Exercitarea drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor. La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți
ori reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul
social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
(2) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Ele
nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a
formalitãților de mai sus.
(3) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor,
în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã sau au
votat împotrivã.
(4) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale cu privire la schimbarea obiectului de

29

activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. au
dreptul de a se retrage din aceasta și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație compus din
5 membri, dintre care unul este directorul general al acesteia.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, în baza mandatului
emis de ministrul economiei și comerțului. Membrii consiliului
de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani și
sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație
lunarã.
(2) Conducerea executivã a Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. este asiguratã de un director general.
(3) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege un
nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant
va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de un
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru în baza
mandatului președintelui. Președintele numește un secretar fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(9) Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(10) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cãtre acel membru care a prezidat ședința și de
cãtre secretar.
(11) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de funcționare, o parte din atribuțiile sale comitetului
de direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme. Deciziile comitetului de
direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor
sãi. În relațiile cu terții Societatea Naționalã a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre un director
general Ñ manager, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele ce o
angajeazã fațã de aceștia.
(12) Membrii consiliului de administrație vor putea lua decizii legate de administrarea Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. în interesul acesteia, în limita drepturilor care
li se conferã prin lege și prin prezentul statut.
(13) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

(14) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Naționalã a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A., pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(15) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(16) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(17) Nu pot fi directori ai societãții și ai subunitãților acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(18) Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație al Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul sãu de organizare și funcționare;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare
a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai societãții, atunci
când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai societãții,
pentru directorii subunitãților acesteia și pentru persoanele
care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã
membrii acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor
remunerația acestora;
f) poate încheia acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune
aceastã condiție;
g) aprobã delegarea de competențã pentru directorul general, directorii executivi și persoanele din conducerea
subunitãților societãții, în vederea executãrii atribuțiilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorilor din conducerea executivã a
societãții;
i) aprobã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul de
program de activitate și proiectul de buget de venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
ori de câte ori este necesar;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.

CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt
aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor Societãții Naționale
a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. ori care
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi a
propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea în mod regulat a garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori
și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor
trebuie sã fie impar.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
mandatului lor o garanție egalã cu o treime din garanția pentru membrii consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc o altã persoanã în locul
devenit vacant, pânã la prima întrunire a adunãrii generale a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Societatea Naționalã a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite în
conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Directorii subunitãților Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A., celelalte persoane din conducerea acestora
și personalul de execuție din aparatul acesteia sunt numiți și
concediați de directorul general. Angajarea și concedierea personalului din subunitãțile societãții, cu excepția celui din conducerea acestora, se fac de cãtre conducãtorul subunitãții, în
limita delegãrii de competențã ce i-a fost acordatã.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societãții Naționale
a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. se stabilesc de cãtre consiliul de
administrație prin regulamentul de organizare și funcționare și
prin regulamentul de ordine interioarã.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul pe care îl numește
acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. va
ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea

31

generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza
conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor
asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor
pentru plata dividendelor.
(3) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A., în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. va ține,
prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

(1) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. poate
constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice ori
fizice, persoane juridice noi, în condițiile prevãzute de lege și
de prezentul statut.
(2) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare ale Societãții Naționale a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contractele de asociere prevãzute la alin. (1) și
(2) se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de
asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. va
putea fi transformatã în altã formã de societate comercialã
prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea
formei juridice a societãții se va putea face numai cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) falimentul;
c) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de 9 luni;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/18.II.2004

f) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10 luni, iar
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã cã
funcționarea societãții nu mai este posibilã;
g) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Societãții Naționale a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Naționalã a
Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun din România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. și persoanele
juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii judiciare.
(2) Lichidarea Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii, cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997.
ANEXÃ
la statut

LISTA

subunitãților Societãții Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Denumirea subunitãții

Sediul

Mina Albeni
Exploatarea minierã Motru
Exploatarea minierã Mehedinți
Exploatarea minierã Roșia
Exploatarea minierã Berbești
Baza de aprovizionare transport servicii Motru
Baza de aprovizionare transport servicii Rovinari
Centrul de recuperare Sãcelu
Unitatea de valorificare active Rovinari
Reprezentanța București

Comuna Albeni, județul Gorj
Municipiul Motru, județul Gorj
Comuna Husnicioara Ñ Valea Copcii, județul Mehedinți
Orașul Rovinari, județul Gorj
Comuna Berbești, județul Vâlcea
Municipiul Motru, județul Gorj
Orașul Rovinari, județul Gorj
Comuna Sãcelu, județul Gorj
Comuna Virt, orașul Rovinari, județul Gorj
Municipiul București, str. Mendeleev nr. 34Ñ36
ANEXA Nr. 5

DATELE DE IDENTIFICARE

a cãii ferate TurceniÑDrãgotești, care se transmite din administrarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. în administrarea Societãții Comerciale ”Complexul Energetic Turceni,, Ñ S.A.
1. Linia de cale feratã TurceniÑDrãgotești este linie centralizatã electrodinamic cu lungimea de 29.000 m pe un singur
fir cu douã stații, respectiv Turceni și Drãgotești, și o haltã
de mișcare Ñ Borascu
2. 6 linii de manevrã cu lungimea de 750 m fiecare stație
din stația CF Turceni, respectiv liniile 8, 9, 10, 11, 12, 13
3. Remiza de locomotive din stația CF Turceni, cu clãdirea
și dotãrile aferente
4. O drezinã pantograf pentru revizie la linia de contact

5. Halta de mișcare Borascu cu douã linii CF de 720 m
fiecare, cu construcțiile și dotãrile aferente, complete, nemaiavând altã destinație
6. Stația CF Drãgotești cu 7 linii a 750 m fiecare, cu construcțiile și dotãrile aferente, nemaiavând altã destinație
7. Vagoane tip FALS Ñ 520 buc.
8. Locomotive electrice tip EA-5100 kW Ñ 5 buc.
9. Locomotivã Diesel electric tip LDE 2100 CP Ñ 1 buc.
10. Revizia de vagoane din stația CF Turceni, inclusiv
douã linii de reparat vagoane, stația de compresare și celelalte dotãri existente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146/18.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

