Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 147

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

148.

150.

152.

155.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
pentru Universitatea Politehnicã din București........

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul
Sãnãtãții al Republicii Albania privind cooperarea în
domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, semnat
la București la 19 noiembrie 2003 ..........................

3

Acord între Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul
Sãnãtãții al Republicii Albania privind cooperarea
în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale ........
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
pentru Universitatea de Vest din Timișoara ...........

Nr.
Ñ Hotãrâre privind aprobarea conținutului-cadru al
studiului pentru fundamentarea înființãrii perdelelor
forestiere de protecție .............................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
59/92. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
pentru abrogarea ordinelor ministrului industriei și
comerțului și ale ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 1.513/11/N/1998 și
nr. 126/33/N/2000.........................................................
68.

3Ð4
119.
4

Pagina

6

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Normelor specifice de
securitate a muncii pentru fabricarea materiilor
explozive ....................................................................

6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Criteriilor pentru
atestarea eligibilitãții crescãtorilor de viermi de
mãtase din specia Bombyx mori ..............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
pentru Universitatea Politehnicã din București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, compus din construcții și terenul aferent, situat în municipiul București, Bd. Geniului nr. 42,
sectorul 6, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea

Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, pentru
Universitatea Politehnicã București.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 148.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București, Bd. Geniului nr. 42, sectorul 6,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, pentru Universitatea Politehnicã din București
Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul București,
Bd. Geniului nr. 42,
sectorul 6

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației,
Cercetãrii și
Tineretului

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 1.035 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.578

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã =
67 m2
Suprafața desfãșuratã
= 67 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile =
1.716 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul Sãnãtãții
al Republicii Albania privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale,
semnat la București la 19 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Sãnãtãții al României și Ministerul Sãnãtãții al Republicii

Albania privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor
medicale, semnat la București la 19 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 150.

ACORD
între Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Albania
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Albania, denumite în continuare pãrți
contractante, în intenția de a promova cooperarea între țãrile lor în domeniul sãnãtãții și științelor medicale, au încheiat
urmãtorul acord:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încuraja, pe baza egalitãții, reciprocitãții și a avantajelor mutuale, cooperarea în domeniul
sãnãtãții și medicinei. Domeniile specifice de cooperare vor
fi stabilite prin consimțãmânt reciproc, luându-se în considerare interesele ambelor pãrți contractante.

Respectivele organisme ale pãrților contractante vor face
schimb de bibliografii medicale și filme privind promovarea
sãnãtãții, precum și de orice alte materiale informative
scrise, vizuale sau audiovizuale în domeniul studiului
sãnãtãții.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor facilita îndeosebi:
Ñ schimbul de informații în domeniul sãnãtãții, în special al sãnãtãții publice, promovãrii sãnãtãții și prevenirii
bolilor, organizãrii serviciilor de sãnãtate și asigurãrilor de
sãnãtate;
Ñ schimbul de specialiști în scop de studiu și consultãri
pe baza unor planuri de cooperare ce urmeazã a fi semnate conform art. 5 din prezentul acord;
Ñ contactele directe dintre instituțiile și organizațiile din
țãrile lor;
Ñ alte forme de cooperare convenite de comun acord
în domeniul medicinei și al științelor medicale.

Pentru aplicarea prezentului acord, cele douã ministere
vor semna planuri de cooperare, specificând îndeosebi,
printre altele, condițiile financiare ale cooperãrii în baza
art. 1Ñ4 din prezentul acord.

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor face schimb de informații privind
congresele și simpozioanele cu participare internaționalã ce
vor fi organizate în țãrile respective în domeniul sãnãtãții și
medicinei. La cererea uneia dintre pãrțile contractante cealaltã parte contractantã va furniza materialele adecvate în
legãturã cu astfel de evenimente.

ARTICOLUL 6

Toate schimburile, precum și alte forme de cooperare în
baza prezentului acord vor fi implementate în conformitate
cu legile și cu reglementãrile celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor anunța cu privire
la îndeplinirea procedurilor interne cerute de legislația lor
pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 5 ani de la data semnãrii și valabilitatea sa va putea fi
prelungitã pentru perioade suplimentare de câte 5 ani dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã în scris cu
cel puțin 6 luni înainte de data expirãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004

Încheiat la București la 19 noiembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, albanezã și

englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare, textul englez va prevala.

Pentru Ministerul Sãnãtãții al României,
Vasile Cepoi,
secretar de stat

Pentru Ministerul Sãnãtãții al Republicii Albania,
dr. Eduard Hashovra,
adjunct al ministrului sãnãtãții

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
pentru Universitatea de Vest din Timișoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, pentru Universitatea de

Vest din Timișoara.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 152.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, situat în municipiul Timișoara, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
pentru Universitatea de Vest din Timișoara
Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul
Timișoara,
str. Popa
Șapcã nr. 5,
județul Timiș

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul Educației,
Cercetãrii și
Tineretului, pentru
Universitatea
de Vest din
Timișoara

Imobil 1.079
(parțial)
Cod 8.29.09
Nr. M.F. 106.612

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilionul E1 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 662 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 662 m2
1/2 Pavilionul F1 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 232 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 232 m2
Pavilionul J1 Ñ baracã metalicã
Ñ suprafața construitã = 270 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 270 m2
Suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 4.500 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea conținutului-cadru al studiului pentru fundamentarea înființãrii perdelelor
forestiere de protecție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Studiul pentru fundamentarea înființãrii
perdelelor forestiere de protecție reprezintã docu mentația care cuprinde date tehnice și economice, prin
care se aratã necesitatea și oportunitatea creãrii perdelelor forestiere de protecție într-un județ, în vederea

realizãrii Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție.
Art. 2. Ñ Se aprobã conținutul-cadru al studiului pentru
fundamentarea înființãrii perdelelor forestiere de protecție,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 155.
ANEXÃ
CONÞINUTUL-CADRU

al Studiului pentru fundamentarea înființãrii perdelelor forestiere de protecție
A. Pãrțile scrise
1. Date generale:

1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaboratorul studiului
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantã
1.5. Amplasamentul (județul)
1.6. Tema studiului, cu fundamentarea necesitãții și
oportunitãții creãrii perdelelor forestiere de protecție
2. Date tehnice ale studiului:

2.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului, cu precizarea tipului de proprietate și a deținãtorilor pentru fiecare
suprafațã pe care se vor amplasa perdele forestiere de
protecție
2.2. Obiectivele de protejat și tipurile de perdele forestiere
necesare
2.3. Caracteristicile cadrului natural:
2.3. 2.3.1. Elemente de geologie, geomorfologie
2.3. 2.3.2. Condiții pedologice
2.3. 2.3.3. Resursele de apã
2.3. 2.3.4. Condiții climatice
2.3. 2.3.5. Vegetația din zonã
2.4. Caracteristicile principale ale perdelelor forestiere
propuse (amplasament în teren, orientare, lãțime, distanțe,
specii recomandate, scheme de plantare)

2.5. Efectele preconizate dupã instalarea perdelelor
forestiere de protecție
3. Evaluãri pentru realizarea studiului de fundamentare, a studiului de fezabilitate, a proiectului tehnic și pentru realizarea
investiției

3.1. Valoarea totalã estimatã a investiției
3.2. Cheltuieli pentru realizarea studiului de fundamentare
3.3. Cheltuieli pentru realizarea studiului de fezabilitate
3.4. Cheltuieli pentru realizarea proiectului tehnic
3.5. Cheltuieli pentru obținerea avizelor legale necesare
instalãrii perdelelor forestiere de protecție
3.6. Cheltuieli pentru pregãtirea documentelor privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de servicii
de proiectare și a contractului de execuție a lucrãrii
(instrucțiuni pentru ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli
de deplasare etc.).
3.7. Cheltuieli pentru plata despãgubirilor, în eventualitatea existenței propunerii de expropriere
4. Finanțarea investiției:

Din valoarea totalã estimativã a investiției, ....... % pe
categoriile de surse de finanțare prevãzute în art. 18 din
Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție.
B. Pãrțile desenate
1. Plan de amplasare în zonã (1:100.000Ñ1:50.000)
2. Plan general (1:25.000Ñ1:20.000)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 59 din 4 februarie 2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 92 din 26 ianuarie 2004

ORDIN
pentru abrogarea ordinelor ministrului industriei și comerțului și ale ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului nr. 1.513/11/N/1998 și nr. 126/33/N/2000
Având în vedere uniformizarea cadrului legislativ și evitarea unor suprapuneri legislative,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului industriei și
comerțului și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului nr. 1.513/11/N/1998 pentru aprobarea
Normativului pentru proiectarea și executarea sistemelor de
alimentare cu gaze naturale I6/-98 și a Normativului pentru
exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale
I6/1-98 și Ordinul ministrului industriei și comerțului și al
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

nr. 126/33/N/2000 pentru aprobarea Normativului pentru
proiectarea și executarea sistemelor de distribuție a gazelor
naturale utilizând conducte, fitinguri și armãturi din polietilenã de înaltã densitate, I6/Pe/2000 și a Normativului pentru exploatarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
prin conducte din polietilenã I6/1/PE/2000.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea materiilor explozive
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale anexei nr. 2 pct. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza art. 4 lit. H pct. 1 și lit. K pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 1 din 29 ianuarie 2004,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea materiilor explozive, care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Cu aceeași datã se abrogã prevederile din Normele
departamentale care se referã la fabricarea materiilor explozive.

Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru fabricarea materiilor explozive sunt obligatorii pentru
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin Institutul de Cercetare-Proiectare Sisteme de Producție,
cu sediul în municipiul București, Șos. Olteniței nr. 107Ñ111,
sectorul 4.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 1 februarie 2004.
Nr. 68.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor pentru atestarea eligibilitãții crescãtorilor de viermi de mãtase
din specia Bombyx mori
Având în vedere prevederile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale,
în temeiul art. 3 alin. (7) lit. f) din Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 87/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și
a efectivelor de animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile pentru atestarea eligibilitãții
crescãtorilor de viermi de mãtase din specia Bombyx mori,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București 16 februarie 2004.
Nr. 119.

ANEXÃ
CRITERII

pentru atestarea eligibilitãții crescãtorilor de viermi de mãtase din specia Bombyx mori
1. Generalitãți
1.1. Prezentele criterii se referã la condițiile minime pe
care trebuie sã le îndeplineascã producãtorul agricol,
crescãtor de viermi de mãtase din specia Bombyx mori,
pentru atestarea eligibilitãții acestuia la subvenția prevãzutã
la art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul
2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale.
1.2. Specia de viermi de mãtase Bombyx mori este
adaptatã condițiilor climaterice din țara noastrã și valorificã
eficient proteina din frunza de dud, pentru obținerea
gogoșilor crude de viermi de mãtase.
Unitatea de referințã este cutia-telain de 10 grame, ce
conține 20.000 de ouã de viermi de mãtase eclozionabile,
care, preluate în creștere, produc minimum 20 kg de
gogoși crude de viermi de mãtase destinate industrializãrii.
Durata creșterii viermilor de mãtase este de 30Ñ35 de
zile pe o serie de creștere.
Pe durata de vegetație a dudului sunt crescute douãtrei serii de viermi de mãtase pe an.
Durata îngogoșãrii este de 6Ñ7 zile de la urcarea larvelor pe materialele de urzire pânã la recoltarea gogoșilor
crude de viermi de mãtase.
2. Condiții minime ce trebuie asigurate de crescãtorul
de viermi de mãtase:
2.1. Cantitatea de frunzã de dud necesarã consumului
larvelor de viermi de mãtase pe întreaga duratã de
creștere este de 300 Ñ 400 kg, care este asiguratã de

10 duzi mari cu trunchi înalt sau de 60 de duzi pitici cu
tufã joasã.
2.2. Pentru perioada maiÑiunie construcțiile necesare
pentru creșterea viermilor de mãtase, pe o serie, sunt:
Ñ camerã pentru incubația ouãlor de viermi de mãtase,
în suprafațã de 3 m2, dotatã cu sursã de încãlzire (sobe,
reșouri etc.);
Ñ camerã pentru creșterea larvelor la vârste tinere
(IÑIII), dotatã cu sursã de încãlzire, în suprafațã de 5 m2;
Ñ construcții ușoare (hale din lemn, șoproane, solarii
etc.) sau spații dezafectate (grajduri, puiernițe), pe o perioadã de 15Ñ18 zile, în suprafațã de 10 m2.
2.3. Factorii de microclimat care trebuie respectați în
timpul perioadei de incubație sunt:
Ñ temperatura aerului trebuie sã fie cuprinsã între 15¼C
și 26¼C;
Ñ umiditatea aerului trebuie sã fie cuprinsã între 75% și
85%;
Ñ lumina trebuie sã fie asiguratã natural.
2.4. Factorii de microclimat și condițiile care trebuie respectate în timpul perioadei de creștere sunt:
Ñ temperatura aerului trebuie sã fie cuprinsã între 25¼C Ñ
27¼C în cazul larvelor tinere și de 22¼C Ñ 24¼C în cazul
larvelor adulte;
Ñ umiditatea aerului trebuie sã fie cuprinsã între 70%Ñ
85% în cazul larvelor tinere și între 65%Ñ70% în cazul
larvelor adulte;
Ñ lumina trebuie sã fie asiguratã natural;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/19.II.2004

Ñ recoltarea frunzei sau tãierea lãstarilor se face pe
timp rãcoros, iar transportul se face cu remorci curãțate și
dezinfectate zilnic;
Ñ este interzisã stocarea frunzei sau a lãstarilor mai
mult de o jumãtate de orã dupã recoltarea în plantație;
Ñ administrarea hranei sub formã de lãstari se face de
cel puțin patru ori pe zi, iar lãstarii se vor așeza perpendicular pe stelaj;
Ñ nu se va administra frunzã încinsã sau cu miros
caracteristic de fermentație.
2.5. Forța de muncã ce trebuie asiguratã pe perioada
creșterii viermilor de mãtase:
Ñ o persoanã adultã care are cunoștințe minime în
domeniul creșterii viermilor de mãtase și care efectueazã
hrãnirea, schimbarea așternutului, de regulã, dimineața la
prima hrãnire, rãrirea larvelor și asigurarea microclimatului
în spațiul de creștere privind temperatura, umiditatea și
aerisirea;
Ñ una-douã persoane care efectueazã culesul frunzelor
de dud, transportul acestora, evacuarea așternutului și a
resturilor vegetale prin incinerarea acestora.

2.6. Stelaje sau rafturi de 2/1 m, suprapuse pe 3Ñ4
niveluri, pentru creșterea viermilor de mãtase, în numãr de
15 bucãți.
Se pot utiliza și alte suporturi de creștere (mese, polițe)
cu alte dimensiuni, cu condiția sã se asigure o suprafațã
utilã de creștere de minimum 30 m2.
2.7. Hârtie de așternut, în numãr de 60 de coli, și
hârtie perforatã, în numãr de 20 de coli.
2.8. Materiale de îngogoșare special confecționate, de
tipul: grãtare din lemn, rame celulare, arici din plastic, sau
materiale tradiționale ca: mãturici, tulpini de rapițã, paie etc.
2.9. Alte obiecte necesare procesului tehnologic sunt:
termometrul de camerã sau termohigrograful, coșurile de
nuiele, substanțele dezinfectante.
2.10. Atestarea și controlul creșterii viermilor de mãtase
din punct de vedere sanitar veterinar se fac de cãtre
medicul veterinar de circumscripție pe a cãrei razã
funcționeazã exploatația agricolã.
Respectarea criteriilor pentru atestarea eligibilitãții
crescãtorilor de viermi de mãtase din specia Bombyx mori
se face de cãtre unitãțile specializate în producerea ouãlor
de viermi de mãtase.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/19.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

