Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 148

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 februarie 2004

SUMAR

Nr.

159.

160.

161.

165.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al județului Tulcea și în administrarea
Consiliului Județean Tulcea ....................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.105/2003 privind
reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva ...................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.008/2003 privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate
publicã a statului, din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea afilierii Agenției
Române pentru Investiții Strãine la Asociația
Mondialã a Agențiilor de Promovare a Investițiilor
(WAIPA) și a plãții cotizației anuale ......................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

166.

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea proiectului
”Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclãrii,, ...................................................................

4Ð5

167.

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației
Tineretul Român pentru Națiunile Unite ca fiind
de utilitate publicã ...................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

3Ð4

102/75. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pentru
aprobarea Normelor metodologice privind decontarea din Fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate pe anul 2004 a serviciilor medicale
din anul 2002 ale unitãților sanitare cu paturi,
pânã la nivelul cheltuielilor angajate în anul 2002
și rãmase neachitate la 31 decembrie 2003 ........
289.

4

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale ......

GUVERNULUI

6Ð7
7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public
al județului Tulcea și în administrarea Consiliului Județean Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, situat în
județul Tulcea, municipiul Tulcea, Str. Isaccei nr. 6B,

având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004

al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al județului Tulcea și în
administrarea Consiliului Județean Tulcea.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 159.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Tulcea și în administrarea Consiliului Județean Tulcea
Locul unde
este situat terenul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Municipiul Tulcea,
Str. Isaccei nr. 6 B,
județul Tulcea

Domeniul public
al statului și din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Domeniul public
al județului
și în administrarea
Consiliului Județean
Tulcea

Suprafața terenului = 270 m2
Suprafața construitã = 681 m2
(parter + douã etaje)

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor care alcãtuiesc
domeniul public al statului
conform H.G. nr. 45/2003

Cod de clasificare 8.29.10
Nr. M.F. 120.840

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.105/2003
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.105/2003 privind reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 678 din 26 septembrie 2003, se
modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 160.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004

ANEXÃ
UNITÃÞILE

din structura Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
Nr.
crt.

9I.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Denumirea

Nr.
crt.

Sediul

Unitãțile cu personalitate juridicã Ñ direcții silvice
Alba Iulia
Municipiul Alba Iulia
Alexandria
Municipiul Alexandria
Arad
Municipiul Arad
Bacãu
Municipiul Bacãu
Baia Mare
Municipiul Baia Mare
Bistrița
Municipiul Bistrița
Botoșani
Municipiul Botoșani
Brașov
Municipiul Brașov
București
Municipiul București
Buzãu
Municipiul Buzãu
Cãlãrași
Municipiul Cãlãrași
Cluj-Napoca
Municipiul Cluj-Napoca
Constanța
Municipiul Constanța
Craiova
Municipiul Craiova
Deva
Municipiul Deva
Drobeta-Turnu Severin
Municipiul Drobeta-Turnu
Severin
Focșani
Municipiul Focșani
Galați
Municipiul Galați
Giurgiu
Municipiul Giurgiu
Iași
Municipiul Iași
Miercurea-Ciuc
Municipiul Miercurea-Ciuc

Denumirea

Sediul

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Reșița
Satu Mare
Sfântu Gheorghe

Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Gheorghe
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul

Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Reșița
Satu Mare
Sfântu

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Sibiu
Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Zalãu

II.
41.

Alte unitãți de profil cu personalitate juridicã
Institutul de Cercetãri
și Amenajãri Silvice
Municipiul București

Sibiu
Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Zalãu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.008/2003
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.008/2003 privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din
30 august 2003, se modificã și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. II. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobil, care
întregește partea preluatã în temeiul Hotãrârii Guvernului
nr. 1.008/2003, având datele de identificare prevãzute în
anexa la prezenta hotãrâre, se face pe bazã de protocol,
încheiat în termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 161.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Agenției Naționale
pentru Sport în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa
imobilului
care se transmite

Municipiul București,
Str. Vasile Conta
nr. 16, sectorul 2

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Agenția Naționalã
pentru Sport

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului
nr. 15/2004

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

34.228 parțial

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Etaj III Ñ suprafața = 618,68 m2
din totalul de 631,38 m2
Garaj Ñ P/19 Ñ 2 locuri

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea afilierii Agenției Române pentru Investiții Strãine la Asociația Mondialã
a Agențiilor de Promovare a Investițiilor (WAIPA) și a plãții cotizației anuale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 390/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Investiții
Strãine, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã afilierea Agenției Române pentru
Investiții Strãine la Asociația Mondialã a Agențiilor de
Promovare a Investițiilor (WAIPA), cu sediul la Geneva,
Elveția, precum și plata cotizației anuale.

Art. 2. Ñ Cotizația anualã la Asociația Mondialã a
Agențiilor de Promovare a Investițiilor (WAIPA) se asigurã
din bugetul Agenției Române pentru Investiții Strãine.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române pentru Investiții Strãine,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea proiectului ”Dezvoltarea sistemului de colectare
a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclãrii,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (3) lit. d) și al art. 10 alin. (2) lit. c) și
alin. (3) din Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã proiectul ”Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum
în vederea reciclãrii,,.
(2) Pentru susținerea proiectului prevãzut la alin. (1) se
alocã nerambursabil suma de 9.600 lei/kg deșeu de ambalaj PET postconsum colectat în vederea reciclãrii.
(3) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se asigurã
din bugetul Fondului pentru mediu.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 alin. (2) se acordã
agenților economici care realizeazã operațiuni de reciclare,
dupã ce prezintã dovada cantitãților de ambalaje PET postconsum care au fost prelucrate și transformate prin reciclare în materie primã secundarã sub formã de fulgi,
granule sau alte produse.
Art. 3. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți la art. 2,
beneficiari ai proiectului, încaseazã suma de 9.600 lei/kg în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004
baza contractelor de finanțare încheiate cu Administrația
Fondului pentru Mediu.
(2) Suma de 9.600 lei/kg se utilizeazã integral de cãtre
beneficiari numai pentru plata deșeurilor de ambalaj PET
postconsum achiziționate de la agenții economici autorizați
în vederea colectãrii lor de la populație.
Art. 4. Ñ Suma de 9.600 lei/kg nu se alocã pentru
cantitãțile colectate în vederea reciclãrii pentru atingerea
obiectivelor naționale prevãzute în art. 13 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și deșeurilor de ambalaje.
Art. 5. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) se
sancționeazã cu amendã de la 50 milioane lei la 100 milioane lei și confiscarea sumei neachitate cãtre agenții
economici autorizați în vederea colectãrii;

5

b) nerespectarea prevederilor art. 4 se sancționeazã cu
amendã de la 300 milioane lei la 500 milioane lei și
confiscarea sumelor încasate necuvenit.
(2) Dispozițiile referitoare la contravențiile prevãzute la
alin. (1) se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 5 se fac de cãtre organele de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, Autoritãții
Naționale de Control și Administrației Fondului pentru
Mediu.
Art. 7. Ñ Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, se aprobã normele
metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 166.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației Tineretul Român
pentru Națiunile Unite ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația Tineretul
Român pentru Națiunile Unite, persoanã juridicã românã

de drept privat, fãrã scop patrimonial, ca fiind de
utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 167.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 102 din 3 februarie 2004

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 75 din 30 ianuarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind decontarea
din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2004 a serviciilor medicale
din anul 2002 ale unitãților sanitare cu paturi, pânã la nivelul cheltuielilor angajate în anul 2002
și rãmase neachitate la 31 decembrie 2003
În temeiul prevederilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile ulterioare, ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 1/2004 privind mãsuri financiare în sistemul sanitar, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Protocolul încheiat în anul 2004 între Ministerul Sãnãtãții, Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, Ministerul Finanțelor Publice, Asociația Distribuitorilor de Medicamente și Asociația Furnizorilor de Produse
Medicale,
vãzând Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sãnãtãții și directorului general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. OB.946/196/2004,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
decontarea din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate pe anul 2004 a serviciilor medicale din anul 2002
ale unitãților sanitare cu paturi, pânã la nivelul cheltuielilor
angajate în anul 2002 și rãmase neachitate la 31 decembrie 2003, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate

județene și a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, precum și unitãțile sanitare cu paturi vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind decontarea din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2004 a serviciilor medicale
din anul 2002 ale unitãților sanitare cu paturi, pânã la nivelul cheltuielilor angajate în anul 2002
și rãmase neachitate la 31 decembrie 2003
1. Se autorizeazã casele de asigurãri de sãnãtate sã
deconteze din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate pe anul 2004 serviciile medicale din anul 2002
ale unitãților sanitare cu paturi, pânã la nivelul cheltuielilor
angajate în anul 2002 și rãmase neachitate la 31 decembrie 2003. Decontarea se efectueazã în baza actelor
adiționale la contractele de furnizare a serviciilor medicale,
încheiate pe anul 2004.
2. Unitãțile sanitare cu paturi aflate în situația
menționatã la pct. 1 au obligația ca în termen de 5 zile de
la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice sã
prezinte caselor de asigurãri de sãnãtate situația pe furnizori a bunurilor și serviciilor achiziționate, în ordinea vechimii facturilor. Aceastã situație va fi semnatã de ordonatorul
de credite și de directorul financiar-contabil pentru exactitatea și realitatea datelor transmise.
3. Serviciul de audit intern al spitalului va certifica prin
semnãturã existența în evidențele contabile a arieratelor din
anul 2002 rãmase neachitate pânã la finele anului 2003.

4. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate transmite
lunar caselor de asigurãri de sãnãtate graficele lunare în
baza cãrora unitãțile sanitare cu paturi efectueazã plãțile
cãtre furnizorii de bunuri și servicii.
5. Casele de asigurãri de sãnãtate au obligația de a
stabili, pe baza situațiilor prezentate de unitãțile sanitare cu
paturi, sumele care se plãtesc lunar conform graficului
transmis de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Sumele transmise cu ordin de platã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate alimenteazã conturile unitãților sanitare
cu paturi în vederea efectuãrii plãților cãtre furnizori.
6. Plãțile cãtre furnizori se efectueazã de cãtre unitãțile
sanitare cu paturi în ordinea vechimii facturilor.
7. Unitãțile sanitare cu paturi au obligația ca în termen
de douã zile de la data efectuãrii plãții sã depunã la casa
de asigurãri de sãnãtate copii de pe ordinele de platã cu
viza trezoreriei.
8. În termen de 3 zile de la data menționatã la pct. 7,
casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã comunice
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate datele cuprinse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004
în situația plãților efectuate de fiecare unitate sanitarã cu
paturi (conform machetei transmise de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate prin sistem electronic).
9. Pe toatã perioada derulãrii acțiunii Ministerul Sãnãtãții
și Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate vor supraveghea operațiunile de stingere a datoriilor.
10. Nerespectarea de cãtre spitale a metodologiei de
platã cuprinse în prezentele norme metodologice atrage
rezilierea actelor adiționale încheiate cu casele de asigurãri

7

de sãnãtate și, în consecințã, sistarea plãții obligațiilor
restante cãtre furnizorii de bunuri și servicii.
11. Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, respectiv spitalele aparținând
ministerelor cu rețea sanitarã proprie, vor aplica în mod
corespunzãtor prevederile prezentelor norme metodologice.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și a actelor normative
care reglementau taxa pe valoarea adãugatã, impozitul pe
profit, accizele, impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente, impozitul pe venit, înainte de intrarea în vigoare a Codului fiscal,
se constituie Comisia fiscalã centralã la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 2. Ñ (1) Comisia fiscalã centralã emite decizii fiscale, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dupã aprobarea prin ordin al ministrului finanțelor
publice, pentru probleme de naturã fiscalã, prin coroborarea
legislației fiscale cu legislația conexã, dupã caz, pentru care
se impune o soluționare unitarã în vederea eliminãrii confuziilor și interpretãrilor diferite în aplicarea legislației fiscale.
(2) Comisia fiscalã centralã soluționeazã și cazurile în
care aplicarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru
bunurile și serviciile finanțate din fonduri nerambursabile nu
se poate realiza conform art. 8 din Normele privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau din
împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine,
de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de
caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale
persoanelor fizice, prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. l) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 141/2004.
(3) Comisia fiscalã centralã este formatã din 13 persoane cu drept de vot, din care un președinte, un locțiitor
al președintelui și 11 membri, în componența prevãzutã în
anexã.
(4) Comisia fiscalã centralã este coordonatã de secretarul de stat care rãspunde de politica și legislația fiscalã.
Art. 3. Ñ În cadrul Comisiei fiscale centrale
funcționeazã un secretariat format din 3 persoane, din care
douã persoane din cadrul Direcției generale de politici și
legislație fiscalã privind veniturile bugetului general consolidat și o persoanã din cadrul Direcției generale juridice.
Art. 4. Ñ (1) Directorii generali și/sau adjuncți în ale
cãror atribuții se regãsește coordonarea impozitelor
prevãzute la art. 1, denumiți în continuare directori
coordonatori, selecteazã problematica rezultatã din

corespondența primitã, care este de competența Comisiei
fiscale centrale.
(2) Ceilalți membri ai Comisiei fiscale centrale, alții decât
directorii coordonatori, pot propune spre dezbatere, în vederea adoptãrii unor soluții unitare, probleme din domeniul
legislației fiscale prevãzute la art. 1.
(3) Directorii coordonatori, pentru problematica selectatã,
precum și ceilalți membri ai Comisiei fiscale centrale, pentru problemele pe care le supun spre dezbatere, asigurã
elaborarea notei de prezentare și a soluției propuse. Înscrierea pe ordinea de zi a notelor de prezentare și a soluțiilor
propuse se supune aprobãrii președintelui Comisiei fiscale
centrale.
Art. 5. Ñ (1) Comisia fiscalã centralã se întrunește o
datã pe sãptãmânã sau ori de câte ori este nevoie.
Comisia fiscalã centralã se poate întruni și poate lua decizii în prezența a cel puțin 9 membri, dintre care nu pot sã
lipseascã președintele comisiei sau locțiitorul acestuia,
directorul general al Direcției generale juridice și directorul
coordonator sau înlocuitorii de drept ai acestora pe problematica specificã fiecãrui impozit care face obiectul analizei.
Deciziile se iau cu votul a jumãtate plus unu din membrii
prezenți și sunt valabile indiferent de poziția ulterioarã a
persoanelor absente de la lucrãrile Comisiei fiscale
centrale.
(2) La lucrãrile ședinței pot fi invitați sã participe fãrã
drept de vot specialiști din cadrul direcțiilor de specialitate.
(3) Comisia fiscalã centralã analizeazã notele de prezentare și soluțiile propuse, înscrise pe ordinea de zi, și
aprobã prin decizii soluții unitare de aplicare a prevederilor
legale sau, dupã caz, resping soluțiile propuse dacã acestea contravin prevederilor legale sau dacã nu sunt de competența Comisiei fiscale centrale în sensul art. 2 alin. (1).
(4) Comisia fiscalã centralã nu soluționeazã probleme
punctuale care nu presupun adoptarea unor soluții unitare
general aplicabile de cãtre toți agenții economici, acestea
rezolvându-se potrivit fișei posturilor din organigrama
Ministerului Finanțelor Publice și legislației specifice.
Art. 6. Ñ (1) Secretariatul va ține un registru în care se
vor consemna:
Ñ data ședinței;
Ñ participanții (nominal);
Ñ ordinea de zi;
Ñ modul de votare a deciziilor;
Ñ numãrul atribuit deciziei Comisiei fiscale centrale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/19.II.2004

(2) Cu cel puțin 3 zile înaintea ședinței secretariatul
distribuie membrilor Comisiei fiscale centrale și invitaților:
nota de prezentare a problemelor supuse dezbaterii și
soluțiile propuse, sub semnãtura directorilor coordonatori
sau, dupã caz, a celorlalți membri ai Comisiei fiscale
centrale.
(3) Procesul-verbal al ședinței Comisiei fiscale centrale
se redacteazã de secretariat, va fi semnat de membrii prezenți ai Comisiei fiscale centrale și va fi pãstrat de secretariatul acesteia.
(4) În termen de 3 zile de la data ședinței secretariatul
Comisiei fiscale centrale redacteazã decizia Comisiei fiscale
centrale, care va conține numai soluțiile aprobate de comisie, și proiectul de ordin pe care îl va înainta spre aprobare ministrului finanțelor publice.

(5) Prin grija secretariatului și a directorilor coordonatori,
decizia Comisiei fiscale centrale se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.581/2003 privind constituirea Comisiei centrale
fiscale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 859 din 3 decembrie 2003.
Art. 8. Ñ Soluțiile unitare adoptate prin decizii ale
Comisiei fiscale centrale și aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice sunt aplicabile de la data intrãrii în
vigoare a actului normativ în baza cãruia au fost date.
Art. 9. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 februarie 2004.
Nr. 289.
ANEXÃ
COMPONENÞA COMISIEI FISCALE CENTRALE
Nr.
crt.

Funcția

Domeniul

Statutul

1. Secretar de stat
2. Secretar de stat

Cu atribuții în domeniul politicii și legislației fiscale
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscalã Ñ ANAF

3. Director general

Direcția generalã de politici și legislație privind veniturile
bugetului general consolidat
Direcția generalã juridicã
Direcția generalã de gestiune a impozitelor și contribuțiilor Ñ ANAF
Direcția generalã de colectare a creanțelor bugetare Ñ ANAF
Direcția generalã de inspecție fiscalã Ñ ANAF
Direcția generalã de soluționare a contestațiilor Ñ ANAF
Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat

4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.
13.

Director general
Director general
Director general
Director general
Director general
Director general adjunct
care coordoneazã legislația
privind impunerea persoanelor
juridice și a altor entitãți similare
Director general adjunct
care coordoneazã legislația
privind taxa pe valoarea adãugatã
Director general adjunct
care coordoneazã legislația
privind accizele
Director
Șef serviciu

președinte
locțiitor al
președintelui
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat

membru

Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat

membru

Direcția de reglementãri contabile
Serviciul legislație și armonizare T.V.A.
în regim normal și regimuri speciale

membru
membru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148/19.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

