Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 150

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
365/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Programului național
de alertã și intervenție în caz de necesitate pentru
febra aftoasã..............................................................
159.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind detaliul
cheltuielilor efectuate lunar și trimestrial de
unitãțile sanitare cu paturi ........................................

ACTE
ALE

ALE

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
98.
1Ð2

2Ð4

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Ñ Decizie pentru aprobarea Regulamentului
privind activitatea arbitrilor din Comisia centralã de
arbitraj pentru soluționarea litigiilor dintre furnizorii
de servicii medicale și casele de asigurãri de
sãnãtate......................................................................

DE

5Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului național de alertã și intervenție
în caz de necesitate pentru febra aftoasã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 153.560 din 15 mai 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de alertã și
intervenție în caz de necesitate pentru febra aftoasã,

prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
orice dispoziție contrarã se abrogã.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 30 mai 2003.
Nr. 365.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind detaliul cheltuielilor efectuate lunar și trimestrial de unitãțile sanitare cu paturi
Având în vedere Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea întãririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative, Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 1.220/890/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și achiziții nr. OB. 1.508/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu anul 2004, se introduce sistemul
informatic operativ de raportare lunarã și trimestrialã a cheltuielilor efectuate de unitãțile sanitare publice cu paturi,
finanțate integral din venituri proprii prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Aplicația informaticã de raportare operativã se
elaboreazã de cãtre Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã în colaborare cu Direcția generalã
buget și achiziții.
Art. 3. Ñ (1) Raportãrile lunare și trimestriale se efectueazã de cãtre fiecare unitate sanitarã cu paturi prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, conform machetelor din anexele nr. 1 și 2*) care
fac parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Raportarea execuției financiare se face dupã cum
urmeazã:
a) datele din anexa nr. 1 se transmit de cãtre fiecare
spital direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare
pentru luna pentru care se face raportarea;
b) datele din anexa nr. 2 se raporteazã trimestrial, pânã
la data de 5 a lunii urmãtoare pentru trimestrul pentru care
se face raportarea.

Art. 4. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București verificã datele primite și le transmit
în format electronic Centrului de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã, pânã la data de 10 a lunii
urmãtoare.
Art. 5. Ñ Centrul de Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã, dupã verificare și centralizare, înainteazã rapoartele lunare și trimestriale, dupã caz, rezultate din aplicația
informaticã de raportare, Ministerului Sãnãtãții Ñ Direcția
generalã buget și achiziții.
Art. 6. Ñ Direcția generalã buget și achiziții prezintã
lunar și trimestrial informãri privind stadiul execuției financiare a unitãților cu paturi.
Art. 7. Ñ Bugetele unitãților sanitare cu paturi vor fi
publicate pe pagina web a Ministerului Sãnãtãții, la adresa
www.ms.ro.
Art. 8. Ñ Unitãțile sanitare cu paturi, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București,
Centrul de Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã și
Direcția generalã buget și achiziții vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 17 februarie 2004.
Nr. 159.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004

5

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind activitatea arbitrilor
din Comisia centralã de arbitraj pentru soluționarea litigiilor
dintre furnizorii de servicii medicale și casele de asigurãri de sãnãtate
În temeiul art. 77 alin. (2) și al art. 91 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind activitatea
arbitrilor din Comisia centralã de arbitraj pentru soluționarea litigiilor dintre furnizorii de servicii medicale și casele de
asigurãri de sãnãtate, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Arbitrii desemnați de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România și

Ordinul Asistenților Medicali din România, precum și compartimentele de specialitate din cadrul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 5 februarie 2004.
Nr. 98.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind activitatea arbitrilor din Comisia centralã de arbitraj pentru soluționarea litigiilor
dintre furnizorii de servicii medicale și casele de asigurãri de sãnãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
împreunã cu Colegiul Medicilor din România și Ordinul
Asistenților Medicali din România organizeazã, în temeiul
art. 90 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în condițiile prezentului regulament,
Comisia centralã de arbitraj.
Art. 2. Ñ (1) Comisia centralã de arbitraj este o
instituție permanentã de arbitraj, fãrã personalitate juridicã,
independentã în îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
(2) Comisia centralã de arbitraj are ca scop organizarea
soluționãrii prin arbitraj a litigiilor dintre furnizorii de servicii
medicale și casele de asigurãri de sãnãtate, potrivit legii,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, în
afarã de cazurile în care legea sau alte reglementãri date
în baza acesteia prevãd în mod expres altfel.
(3) Arbitrajul se desfãșoarã la cererea reclamantului și
în baza convenției pãrților.
Art. 3. Ñ Sediul Comisiei centrale de arbitraj se aflã la
sediul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate din municipiul București, Calea Cãlãrașilor nr. 248, bl. S19, sectorul 3.
Art. 4. Ñ (1) Poate fi numit arbitru orice persoanã fizicã
de cetãțenie românã, cu domiciliul în România, care are
capacitate deplinã de exercițiu, cunoaște limba românã,
este licențiatã în drept, în economie sau în medicinã, are o
recunoscutã experiențã în activitatea profesionalã, este aptã
din punct de vedere medical pentru îndeplinirea atribuțiilor

ce îi revin, nu are antecedente penale și se bucurã de o
bunã reputație.
(2) Arbitrii sunt independenți și imparțiali în îndeplinirea
atribuțiilor lor, nu sunt reprezentanții pãrților sau ai organismelor care i-au desemnat și sunt datori sã asigure exercitarea drepturilor pãrților, cu respectarea principiului egalitãții
de tratament, al contradictorialitãții, al respectãrii dreptului
la apãrare, a cerințelor celorlalte dispoziții legale de principiu privind soluționarea litigiilor civile, precum și
confidențialitatea arbitrajului cauzei.
(3) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul
Medicilor din România, Ordinul Asistenților Medicali din
România sau orice altã persoanã juridicã ori persoanã
fizicã nu are dreptul sã intervinã ori sã influențeze în vreun
mod activitatea Comisiei centrale de arbitraj privind luarea
hotãrârilor.
(4) În orice stadiu al litigiului Comisia centralã de arbitraj
va încerca soluționarea litigiului pe baza înțelegerii pãrților,
cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile în cauzã.
Art. 5. Ñ (1) Comisia centralã de arbitraj este formatã
din 4 arbitri. Doi arbitri sunt numiți de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, unul de cãtre Colegiul Medicilor din
România și unul de cãtre Ordinul Asistenților Medicali din
România. Președinte al Comisiei centrale de arbitraj va fi
desemnat un arbitru acceptat de pãrți.
(2) Arbitrii Comisiei centrale de arbitraj sunt acreditați și
înregistrați de Ministerul Sãnãtãții, la solicitarea în scris a
conducerilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiului Medicilor din România și Ordinului Asistenților
Medicali din România. O datã cu aceastã solicitare se vor
comunica, pentru fiecare persoanã, datele privind starea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004

civilã, domiciliul, studiile efectuate, profesiunea, locul de
muncã, precum și datele referitoare la îndeplinirea
cerințelor prevãzute la art. 4.
(3) Dupã confirmarea în scris a acreditãrii și înregistrãrii
menționate la alin. (2), cel în cauzã va putea fi desemnat
ca arbitru, respectiv ca președinte al Comisiei centrale de
arbitraj.
Art. 6. Ñ (1) Pe lângã Comisia centralã de arbitraj
funcționeazã un secretariat compus din asistenți arbitrali și
din personal administrativ.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va asigura
secretariatul Comisiei centrale de arbitraj din cadrul personalului propriu.
Art. 7. Ñ Hotãrârea arbitralã comunicatã pãrților are
efectele unei hotãrâri judecãtorești definitive.
CAPITOLUL II
Sesizarea Comisiei centrale de arbitraj. Cererea de arbitrare.
Întâmpinarea. Cererea reconvenționalã. Comunicarea
actelor. Mãsuri asigurãtorii și mãsuri vremelnice
Art. 8. Ñ (1) Comisia centralã de arbitraj este sesizatã
printr-o cerere scrisã, care va cuprinde:
a) numele, domiciliul sau reședința persoanei fizice, iar
pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor. Se vor
menționa, dupã caz: numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului, numãrul de telefon, telex, fax, contul bancar și
orice altã datã necesarã identificãrii acesteia;
b) numele și calitatea celui care angajeazã sau reprezintã partea în litigiu, indicându-se actul din care rezultã
calitatea, precum și dreptul de a semna;
c) obiectul și valoarea cererii, precum și calculul prin
care s-a ajuns la determinarea valorii;
d) motivele de fapt și de drept pe care se sprijinã fiecare capãt de cerere, cu trimitere la înscrisurile doveditoare
corespunzãtoare sau la alte probe. Când se solicitã proba
cu martori, se vor preciza numele și domiciliul acestora;
e) semnãtura pãrții.
(2) Înscrisurile se depun în original sau în copie certificatã de parte.
Art. 9. Ñ Cererea de arbitrare se adreseazã Comisiei
centrale de arbitraj și se depune împreunã cu actele
însoțitoare la sediul acesteia.
Art. 10. Ñ În cazul în care cererea de arbitrare nu
cuprinde toate mențiunile și cerințele prevãzute la art. 8,
asistentul arbitral invitã reclamantul sã le completeze în
mod corespunzãtor, într-un termen care nu poate depãși
5 zile.
Art. 11. Ñ În termen de cel mult 5 zile de la primirea
cererii de arbitrare sau, dupã caz, de la completarea ei ori
de la expirarea termenului prevãzut la art. 10, asistentul
arbitral comunicã pârâtului un exemplar al cererii și al
înscrisurilor însoțitoare.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
cererii de arbitrare pârâtul va comunica reclamantului o
întâmpinare cuprinzând excepțiile referitoare la cererea
reclamantului, rãspunsul în fapt și în drept la aceastã
cerere, probele propuse în apãrare, precum și, în mod
corespunzãtor, celelalte mențiuni și cerințe corespunzãtoare
prevãzute la art. 9 pentru cererea de arbitrare.
(2) Pârâtul va depune un exemplar al întâmpinãrii și al
actelor subsecvente acesteia la Comisia centralã de arbitraj, atașând dovada de comunicare cãtre reclamant.
(3) Nedepunerea întâmpinãrii nu înseamnã recunoașterea pretențiilor reclamantului.

Art. 13. Ñ Președintele Comisiei centrale de arbitraj va
fixa termen de dezbatere a litigiului pentru termenul când
pãrțile vor fi citate. Acest termen nu poate fi mai mic de
15 zile de la data comunicãrii citației, iar în cauzele
urgente, de 5 zile.
Art. 14. Ñ (1) Dacã pârâtul are pretenții împotriva reclamantului, derivând din același raport juridic, el poate face
cerere reconvenționalã.
(2) Cererea reconvenționalã va fi introdusã în cadrul
termenului pentru depunerea întâmpinãrii sau cel mai târziu
pânã la primul termen de înfãțișare și trebuie sã îndeplineascã aceleași condiții ca și cererea principalã.
(3) Cererea reconvenționalã se soluționeazã o datã cu
cererea principalã. În situația în care numai cererea principalã este în stare de a fi soluționatã, cererea
reconvenționalã poate fi soluționatã separat.
Art. 15. Ñ (1) Comunicarea cererii de arbitrare și a
întâmpinãrii, a citațiilor, a hotãrârilor arbitrale și a încheierilor de ședințã se face prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Celelalte înscrisuri, precum și informațiile și diversele
înștiințãri pot fi fãcute și prin scrisoare recomandatã cu
recipisã poștalã de predare, telegramã, telex, fax sau prin
orice alt mijloc de comunicare ce permite stabilirea probei
comunicãrii și a textului transmis.
(3) Orice înscris poate fi înmânat și personal pãrții sau
reprezentantului ei, sub semnãtura certificatã de asistentul
arbitral, cu precizarea datei înmânãrii.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosar.
(5) Înscrisurile comunicate pãrților se considerã
înmânate și în cazul în care destinatarul a refuzat primirea
sau nu s-a prezentat la oficiul poștal pentru a le ridica,
deși existã dovada avizãrii sale.
Art. 16. Ñ Comunicãrile se fac, dupã caz, la adresa
indicatã de parte în cererea de arbitrare sau în întâmpinare
ori în contractul și corespondența dintre pãrți. Orice schimbare de adresã nu va fi luatã în considerare dacã nu a
fost adusã la cunoștințã, în scris, celeilalte pãrți și Comisiei
centrale de arbitraj.
Art. 17. Ñ (1) Înaintea sau în cursul arbitrajului oricare
dintre pãrți poate cere instanței judecãtorești competente sã
încuviințeze mãsuri asigurãtorii și mãsuri vremelnice cu privire la obiectul litigiului sau sã constate anumite împrejurãri
de fapt. Încuviințarea acestor mãsuri va fi adusã la
cunoștințã Comisiei centrale de arbitraj de cãtre partea
care le-a cerut.
(2) În cursul arbitrajului mãsurile asigurãtorii și mãsurile
vremelnice, precum și constatarea anumitor împrejurãri de
fapt pot fi încuviințate de Comisia centralã de arbitraj. În
caz de împotrivire, executarea acestor mãsuri se solicitã
instanței judecãtorești competente.
CAPITOLUL III
Dezbaterea litigiului
Art. 18. Ñ Pãrțile pot participa la dezbaterea litigiului
personal sau prin reprezentanți și pot fi asistate de avocați.
Art. 19. Ñ La ședințele de dezbatere a litigiului pot participa pãrțile în litigiu sau reprezentanții acestora, consilierii
pãrților, interpreții, precum și celelalte persoane chemate.
Cu acordul pãrților și cu încuviințarea Comisiei centrale de
arbitraj, pot asista și alte persoane.
Art. 20. Ñ Oricare dintre pãrți poate cere în scris ca
soluționarea litigiului sã se facã în lipsa sa, pe baza actelor de la dosar.
Art. 21. Ñ Dacã ambele pãrți, deși legal citate, nu se
prezintã la termen, Comisia centralã de arbitraj va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004
soluționa litigiul, în afarã de cazul în care s-a cerut
amânarea pentru motive temeinice. Comisia centralã de
arbitraj poate, de asemenea, sã amâne soluționarea litigiului, citând pãrțile dacã apreciazã cã prezența lor la dezbatere este necesarã.
Art. 22. Ñ (1) Orice excepție privind existența și
validitatea convenției arbitrale, constituirea Comisiei centrale
de arbitraj și desfãșurarea procedurii pânã la primul termen
de înfãțișare trebuie ridicatã, sub sancțiunea decãderii, cel
mai târziu la acest prim termen.
(2) Orice cereri și memorii ale pãrților și orice înscrisuri
vor fi depuse cel mai târziu pânã la primul termen de
înfãțișare, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 24.
Art. 23. Ñ (1) Fiecare dintre pãrți are sarcina sã dovedeascã faptele pe care își întemeiazã în litigiu pretenția
sau apãrarea.
(2) În vederea soluționãrii litigiului, Comisia centralã de
arbitraj poate cere pãrților explicații scrise cu privire la
obiectul cererii și la faptele litigiului și poate dispune
administrarea oricãror probe prevãzute de lege.
(3) Administrarea probelor se efectueazã în ședința
Comisiei centrale de arbitraj.
(4) Ascultarea martorilor și a experților se face fãrã
prestare de jurãmânt.
(5) Aprecierea probelor se face de cãtre arbitri, potrivit
intimei lor convingeri, cu respectarea legii.
Art. 24. Ñ Comisia centralã de arbitraj poate admite, în
condițiile legii, administrarea de probe, la cererea unei
pãrți, numai dacã asemenea probe au fost solicitate prin
cererea de arbitrare sau prin întâmpinare ori prin memorii
depuse anterior primului termen de înfãțișare și comunicate
celeilalte pãrți. Probele care nu au fost cerute în aceste
condiții nu vor mai putea fi invocate în cursul arbitrajului,
în afarã de cazurile în care:
a) necesitatea probei ar reieși din dezbateri;
b) administrarea probei nu pricinuiește amânarea
soluționãrii litigiului.
Art. 25. Ñ (1) Dezbaterile arbitrale vor fi consemnate
într-o încheiere de ședințã.
(2) Orice dispoziție a Comisiei centrale de arbitraj va fi
consemnatã în încheierea de ședințã și va fi motivatã.
(3) Încheierea de ședințã va cuprinde, pe lângã
mențiunile prevãzute la art. 33 alin. (1) lit. a) și b),
urmãtoarele:
a) o scurtã descriere a desfãșurãrii ședinței;
b) cererile și susținerile pãrților;
c) motivele pe care se sprijinã mãsurile dispuse;
d) dispozitivul;
e) semnãturile arbitrilor, cu respectarea art. 30 și art. 33
alin. (2), precum și semnãtura asistentului arbitral.
(4) Pãrțile au dreptul sã ia cunoștințã de conținutul
încheierilor, precum și de actele dosarului.
(5) La cererea pãrților sau din oficiu, Comisia centralã
de arbitraj poate îndrepta sau completa încheierea de
ședințã printr-o altã încheiere.
(6) Pãrților li se comunicã, la cerere, o copie de pe
încheierea de ședințã.
Art. 26. Ñ Dosarul litigiului este confidențial. Nici o persoanã strãinã de litigiu nu are acces la dosar fãrã acordul
scris al pãrților și fãrã încuviințarea Comisiei centrale de
arbitraj.
CAPITOLUL IV
Hotãrârea arbitralã
Art. 27. Ñ (1) Procedura arbitralã ia sfârșit prin
pronunțarea unei hotãrâri arbitrale.

7

(2) Dacã pârâtul recunoaște o parte din pretențiile reclamantului, Comisia centralã de arbitraj, la cererea acestuia,
va putea da o hotãrâre parțialã în mãsura recunoașterii.
Art. 28. Ñ Comisia centralã de arbitraj soluționeazã litigiul în temeiul contractului civil și al normelor de drept
aplicabile.
Art. 29. Ñ (1) Comisia centralã de arbitraj, dupã ce va
considera cã toate împrejurãrile cauzei sunt suficient
lãmurite, închide dezbaterile și trece la deliberare și la luarea hotãrârii în ședințã secretã, cu participarea tuturor arbitrilor în persoanã, consemnându-se în hotãrâre aceastã
participare.
(2) Pronunțarea hotãrârii poate fi amânatã cu cel mult
21 de zile, iar în pricinile urgente, cu cel mult 15 zile.
Art. 30. Ñ Hotãrârea se ia cu unanimitate de voturi
sau, în caz de dezacord, cu majoritate. Arbitrul care a avut
o altã pãrere își va redacta și semna opinia separatã, cu
arãtarea considerentelor pe care aceasta se sprijinã.
Art. 31. Ñ Dacã în cadrul deliberãrii și mai înainte de
pronunțarea hotãrârii Comisia centralã de arbitraj considerã
cã sunt necesare noi lãmuriri, litigiul poate fi repus pe rol
în vederea unor dezbateri suplimentare, stabilindu-se un
nou termen de arbitrare, cu citarea pãrților.
Art. 32. Ñ (1) Îndatã dupã deliberare și dupã stabilirea
soluției se întocmește dispozitivul hotãrârii, care se semneazã de cãtre toți membrii Comisiei centrale de arbitraj,
precum și de asistentul arbitral.
(2) Dacã existã opinie separatã, aceasta se va menționa
în dispozitiv.
Art. 33. Ñ (1) Hotãrârea arbitralã se redacteazã în scris
și trebuie sã cuprindã:
a) componența nominalã a Comisiei centrale de arbitraj,
numele asistentului arbitral, locul și data pronunțãrii
hotãrârii;
b) numele pãrților, domiciliul sau reședința lor ori, dupã
caz, denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților
pãrților și ale celorlalte persoane care au participat la dezbaterea litigiului;
c) menționarea convenției arbitrale în temeiul cãreia s-a
procedat la arbitraj;
d) obiectul litigiului și susținerile pãrților pe scurt;
e) motivele de fapt și de drept ale hotãrârii, iar în cazul
arbitrajului în echitate, motivele care sub acest aspect întemeiazã soluția;
f) dispozitivul;
g) semnãturile tuturor arbitrilor.
(2) Dacã unul dintre arbitri este împiedicat sã semneze
hotãrârea, se va face mențiune despre cauza împiedicãrii,
cu confirmarea președintelui Comisiei centrale de arbitraj.
Art. 34. Ñ (1) Dacã prin hotãrârea pronunțatã Comisia
centralã de arbitraj a omis sã se pronunțe asupra unui
capãt de cerere, oricare dintre pãrți poate solicita, în termen de 10 zile de la primirea hotãrârii, completarea ei.
Hotãrârea de completare se dã cu citarea pãrților.
(2) Greșelile materiale din textul hotãrârii arbitrale sau
alte greșeli evidente care nu schimbã fondul soluției, precum și greșelile de calcul pot fi rectificate, la cererea
oricãreia dintre pãrți, formulatã în termenul prevãzut la
alin. (1), sau din oficiu, printr-o încheiere de îndreptare.
(3) Hotãrârea de completare sau încheierea de îndreptare face parte integrantã din hotãrârea arbitralã.
Art. 35. Ñ Hotãrârea arbitralã va fi comunicatã pãrților
în cel mult 30 de zile de la data pronunțãrii ei.
Art. 36. Ñ Hotãrârea arbitralã este definitivã și obligatorie. Ea se duce la îndeplinire de bunãvoie de cãtre partea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/20.II.2004

împotriva cãreia s-a pronunțat, de îndatã sau în termenul
indicat în hotãrâre.
Art. 37. Ñ Hotãrârile arbitrale pot fi publicate numai cu
acordul pãrților. Ele pot fi însã comentate, sub aspectul
problemelor de drept ivite, în reviste, lucrãri sau în culegeri
de practicã arbitralã, fãrã a se da numele sau denumirea
pãrților ori date care ar putea prejudicia interesele lor.
Art. 38. Ñ La cererea pãrții câștigãtoare, hotãrârea arbitralã se învestește cu formulã executorie de cãtre instanța
judecãtoreascã competentã.
Art. 39. Ñ Hotãrârea arbitralã învestitã cu formulã executorie constituie titlu executoriu și se executã silit întocmai
ca și o hotãrâre judecãtoreascã.
CAPITOLUL V
Desființarea hotãrârii arbitrale
Art. 40. Ñ Hotãrârea arbitralã poate fi desființatã numai
prin acțiune în anulare pentru unul dintre urmãtoarele
motive:
a) litigiul nu era susceptibil de soluționare pe calea
arbitrajului;
b) partea a lipsit la termenul când au avut loc dezbaterile și procedura de citare nu a fost legal îndeplinitã;
c) hotãrârea a fost pronunțatã dupã expirarea termenului
arbitrajului;
d) tribunalul arbitral s-a pronunțat asupra unor lucruri
care nu s-au cerut sau nu s-a pronunțat asupra unui lucru
cerut ori s-a dat mai mult decât s-a cerut;

e) hotãrârea arbitralã nu cuprinde dispozitivul și motivele, nu aratã data și locul pronunțãrii, nu este semnatã
de cãtre arbitri;
f) dispozitivul hotãrârii arbitrale cuprinde dispoziții care
nu se pot duce la îndeplinire;
g) hotãrârea arbitralã încalcã ordinea publicã, bunele
moravuri ori dispoziții imperative ale legii;
h) Comisia centralã de arbitraj a soluționat litigiul fãrã
sã existe o convenție arbitralã sau în temeiul unei convenții
nule sau inoperante.
Art. 41. Ñ Pãrțile nu pot renunța prin convenția arbitralã la dreptul de a introduce acțiune în anulare împotriva
hotãrârii arbitrale. Renunțarea la acest drept se poate face
însã dupã pronunțarea hotãrârii arbitrale.
Art. 42. Ñ Acțiunea în anulare poate fi introdusã, în
termen de o lunã de la data comunicãrii hotãrârii arbitrale,
la instanța competentã potrivit art. 365 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 43. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament se
completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
(2) În lipsa unor prevederi în prezentul regulament sau
în Codul de procedurã civilã, Comisia centralã de arbitraj
va putea reglementa procedura arbitralã de urmat, așa
cum va considera mai potrivit.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/20.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

