PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 153

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 27 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul
silvic ..........................................................................

1Ð3

160.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
171.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea sistemului de evidențã agricolã a solicitanților de sprijin financiar în
agriculturã și silviculturã ..........................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
67/9.368. Ñ Instrucțiuni emise de ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul educației,
cercetãrii și tineretului privind aplicarea Ordinului

DECIZII

ALE

CURÞII

266.

Pagina
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și
al ministrului educației, cercetãrii și tineretului
nr. 353/5.202/2003 pentru aprobarea Metodologiei
de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã
a adulților .................................................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Codului de eticã și deontologie al personalului cu
atribuții de inspector din Agenția Naționalã a
Medicamentului ........................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind unele derogãri de la prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.835/2002 privind aprobarea
tarifelor pentru activitãțile și operațiunile specifice
desfãșurate sau pentru activitãțile efectuate în
legãturã cu acestea de cãtre Autoritatea Navalã
Românã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ....

5

5Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 4
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul
nr. 6.654/2003 al Judecãtoriei Bacãu.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca inadmisibilã,
arãtând cã susținerile autorului excepției privind abrogarea
implicitã a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 26/1996 ridicã
o problemã de interpretare și aplicare a legii care nu
aparține competenței Curții Constituționale. În realitate,
art. 98 alin. 4 este o normã de trimitere, încorporând
art. 97 alin. 4 din Codul silvic.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.654/2003, Judecãtoria Bacãu a sesizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul
silvic, excepție ridicatã din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, instanța
aratã cã inculpații din dosar au fost trimiși în judecatã prin
rechizitoriu ”pentru sãvârșirea infracțiunilor prevãzute de
art. 31 alin. 1 și 4 lit. a) din Legea nr. 141/1999 și art. 98
alin. 1Ñ4 lit. a) din Legea nr. 26/1996, cu aplicarea
art. 33 lit. a) din Codul penal,,.
Se susține cã ”textul articolului 97 din Legea
nr. 26/1996 este abrogat implicit prin intrarea în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 (ultima republicatã în
data de 26.02.2003, în Monitorul Oficial nr. 122). Astfel, în
art. 32, acest act normativ incrimineazã practic infracțiunea
reglementatã anterior de art. 97 din Legea nr. 26/1996, și
anume tãierea fãrã drept de arbori. Agravantele acestei
fapte, precum și pedepsele stabilite sunt identice, ducând
la concluzia de netãgãduit cã suntem în prezența unei singure infracțiuni reglementate de douã texte de lege,,. În
continuare, potrivit argumentãrii instanței, ”cum prin art. 45
din O.G. nr. 96/1998 se precizeazã cã pe data intrãrii în
vigoare a ordonanței se abrogã orice dispoziții contrare,
rezultã, fațã de precizãrile de mai sus, cã art. 97 din
Legea nr. 26/1996 este abrogat implicit,,. De altfel, susține
instanța, ”în practica judiciarã acest text nu mai are aplicabilitate încã din anul 1998,,. În ceea ce privește ”articolul
98 din Legea nr. 26/1996, care incrimineazã o faptã distinctã, este în vigoare, dacã avem în vedere textul art. 43
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,,. În același timp,
aratã instanța, ”alineatul 4 al acestui articol face însã trimitere la un text abrogat implicit (art. 97 din Legea
nr. 26/1996), astfel cã fapta incriminatã, agravantã a
infracțiunii de bazã, ca și sancțiunea stabilitã, nu are aplicabilitate datoritã incidenței dispozițiilor art. 23 alineatul
ultim din Constituția României, potrivit cãruia nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în
condițiile și temeiul legii. Articolul 98 alin. 4 din Legea
nr. 26/1996 stabilește o pedeapsã în temeiul unui text de
lege abrogat implicit, potrivit argumentației prezentate,,. În
continuare, se aratã cã, ”totuși, acest aspect este neglijat
în practicã, plecându-se de la considerentul cã textul
art. 97, deși abrogat implicit, existã în reglementãrile
Codului silvic, iar trimiterea de la art. 98 alin. 4 este
legalã,,. Instanța apreciazã cã ”un text abrogat echivaleazã
cu lipsa lui, astfel cã orice referire la acesta este lipsitã de
temei legal,,. Conform argumentãrii instanței, ”nici mãcar nu
se poate interpreta cã prevederile art. 98 alin. 4 din Legea
nr. 26/1996 se referã, de fapt, la textul ce înlocuiește
art. 97 alin. 4, și anume art. 32 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998,,, iar Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 ”abrogã implicit dispozițiile art. 97 din Legea
nr. 26/1996,,. Concluzia instanței este în sensul cã ”textul
art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 este neconstituțional,
stabilind o pedeapsã în temeiul unei dispoziții legale abrogate, cu încãlcarea prevederilor art. 23 alin. ultim din
Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere, se aratã cã ”Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã, reglementeazã la
art. 32 al capitolului ÇRãspunderi și sancțiuniÈ infracțiunea
de Çtãiere sau scoatere din rãdãcini, fãrã drept, de arbori,
puieți sau lãstari din fondul forestier național, indiferent de
forma de proprietateÈ, prin reluarea dispozițiilor art. 97 din
Legea nr. 26/1996. Astfel, prevederile art. 97 din Legea
nr. 26/1996, nefiind contrare dispozițiilor instituite prin

Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 (sunt chiar identice), nu
se poate susține cã sunt abrogate implicit,,. De asemenea,
Guvernul precizeazã cã ”Instituția abrogãrii implicite opereazã asupra prevederilor cuprinse într-un act normativ,
dacã acestea sunt contrare noilor reglementãri,,. În aceastã
situație, aratã Guvernul, ”trimiterea cuprinsã la art. 98
alin. (4) din Legea nr. 26/1996 nu se face la un text abrogat, cum susține autorul excepției, ci la un text care este
reluat întocmai și în cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998,,. În concluzie, Guvernul aratã cã, în opinia sa,
”dispozițiile art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 fac trimitere la dispozițiile în vigoare, care se regãsesc întocmai și
la art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, și nu se
poate susține cã dispozițiile criticate încalcã dispozițiile
art. 23 alin. (9) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora
Çnici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în
condițiile și în temeiul legiiÈ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul
silvic, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 93 din 8 mai 1996, text care are urmãtorul cuprins: ”În
cazul în care furtul a fost sãvârșit în împrejurãrile menționate la
art. 97 alin. 4, maximul pedepselor prevãzute în alineatele precedente se majoreazã cu 3 ani,,.
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
art. 23 alin. (9) din Constituție, devenit, dupã revizuirea și
republicarea Constituției, art. 23 alin. (12), text care are
urmãtorul cuprins: ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau
aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,.
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea cã ”textul articolului 97 din Legea nr. 26/1996
este abrogat implicit prin intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 96 (ultima republicare în data de 26.02.2003
din Monitorul Oficial nr. 122),,. Totodatã, se aratã cã
art. 32 al ordonanței ”incrimineazã practic infracțiunea
reglementatã anterior de art. 97 din Legea nr. 26/1996, și
anume tãierea fãrã drept de arbori. Agravantele acestei
fapte, precum și pedepsele stabilite sunt identice, ducând
la concluzia de netãgãduit cã suntem în prezența unei singure infracțiuni reglementate de douã texte de lege,,. Pe de
altã parte, instanța, autor al excepției, aratã cã ”prin art. 45
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 se precizeazã cã pe
data intrãrii în vigoare a ordonanței se abrogã orice dispoziții contrare,,, astfel cã ”art. 97 din Legea nr. 26/1996
este abrogat implicit,,. Mai mult, se afirmã cã ”în practica
judiciarã acest text nu mai are aplicabilitate încã din
anul 1998,,. Potrivit opiniei instanței, ”articolul 98 din Legea
nr. 26/1996, care incrimineazã o faptã distinctã, este încã
în vigoare, dacã avem în vedere textul art. 43 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998: ”prevederile referitoare
la infracțiunile din prezenta ordonanțã se completeazã cu
cele cuprinse în titlul VI din Codul silvic,,. De asemenea,
”alineatul 4 al acestui articol [98] face însã trimitere la un
text abrogat implicit (art. 97 din Legea nr. 26/1996), astfel
cã fapta incriminatã, agravantã a infracțiunii de bazã, ca și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004
sancțiunea stabilitã, nu are aplicabilitate datoritã incidenței
dispozițiilor art. 23 alin. ultim din Constituție,,. În același
timp, instanța afirmã cã ”acest aspect este neglijat de practicã, plecându-se de la considerentul cã textul art. 97, deși
abrogat implicit, existã în reglementãrile Codului silvic, iar
trimiterea de la art. 98 alin. 4 este legalã,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã din întreaga argumentare a autorului excepției
rezultã cã acesta se referã la interpretarea art. 97 din
Legea nr. 26/1996, text la care fac trimitere prevederile criticate, susținându-se de instanțã cã acesta ar fi ”abrogat
implicit,,. Numai în strânsã legãturã cu faptul dacã acest
text este în vigoare sau nu se pune problema
constituționalitãții prevederilor art. 98 alin. 4 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic. Aceste aspecte nu vizeazã

3

însã o problemã de neconstituționalitate a textului criticat
(art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic),
raportat la art. 23 alin. (12) din Constituție, republicatã, ci
de interpretare și aplicare a dispozițiilor legale pe care
instanța trebuie sã le aplice în cauzã, inclusiv stabilirea
faptului dacã acestea sunt în vigoare sau nu. Curtea
Constituționalã, în conformitate cu art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”[É] nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Instanța de judecatã este cea care urmeazã sã facã
interpretarea textelor legale incidente în cauzã și sã stabileascã, ca urmare, dacã acestea sunt sau nu în vigoare
pentru a aplica corect legea.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 6.654/2003 al Judecãtoriei Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea sistemului de evidențã agricolã a solicitanților de sprijin financiar
în agriculturã și silviculturã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 31 din Legea nr. 454/2003 privind condițiile
generale pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã și silviculturã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Sprijinul financiar în agriculturã și silviculturã,
acordat de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, poate fi solicitat
de producãtorii înregistrați în Registrul agricol pentru perioada
2001Ñ2005, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 269/2001.
Art. 2. Ñ (1) Se constituie Registrul de evidențã agricolã a solicitanților de sprijin financiar în agriculturã și silviculturã, denumit în continuare Registru.
(2) Registrul se ține de cãtre direcțiile pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București și
se actualizeazã permanent.

(3) Datele din cuprinsul Registrului se vor centraliza, în
format electronic, de cãtre direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și a municipiului București și vor
fi constituite în bazã de date computerizatã.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București vor ține Registrul
în conformitate cu modelul prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Directorii direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București rãspund de organizarea și de completarea datelor în Registru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 171.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 67 din 11 februarie 2004

MINISTERUL EDUCAÞIEI,
CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
Nr. 9.368 din 17 februarie 2004

INSTRUCÞIUNI
privind aplicarea Ordinului ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului
educației, cercetãrii și tineretului nr. 353/5.202/2003 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare
a furnizorilor de formare profesionalã a adulților
În temeiul prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul educației, cercetãrii și tineretului emit prezentele
instrucțiuni.
Art. 1. Ñ Pentru ocupațiile din Clasificarea ocupațiilor
din România, pentru care nu existã standarde
ocupaționale/standarde de pregãtire profesionalã, furnizorii
de formare profesionalã care solicitã autorizarea pentru
organizarea de programe de formare profesionalã, finalizate
cu certificat de absolvire, vor respecta prevederile Ordinului
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului nr. 59/3.175/2004
privind aprobarea organizãrii de programe de formare profesionalã pentru dobândirea de competențe în ocupațiile
pentru care nu existã standarde ocupaționale.
Art. 2. Ñ Pentru competențele-cheie comune mai multor
ocupații, furnizorii de formare profesionalã care solicitã
autorizarea pentru organizarea de programe de formare
profesionalã, finalizate cu certificat de absolvire, nu au
obligația de a elabora programul de formare profesionalã

pe bazã de standarde ocupaționale/standarde de pregãtire
profesionalã.
Art. 3. Ñ Lista competențelor-cheie comune mai multor
ocupații se aprobã și se actualizeazã de cãtre Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților și este publicatã pe site-ul acestuia.
Art. 4. Ñ La programele de formare profesionalã organizate pentru calificãri de nivelul I, prevãzute în
Nomenclatorul calificãrilor pentru care se pot organiza programe finalizate cu certificate de calificare, aprobat prin
Ordinul ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al
ministrului
educației,
cercetãrii
și
tineretului
nr. 35/3.112/2004, pot fi admise și persoane care nu au
absolvit învãțãmântul obligatoriu.
Art. 5. Ñ Prezentele instrucțiuni se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Codului de eticã și deontologie al personalului cu atribuții de inspector
din Agenția Naționalã a Medicamentului
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 1.506 din 17 februarie 2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul de eticã și deontologie al
personalului cu atribuții de inspector din Agenția Naționalã
a Medicamentului, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 17 februarie 2004.
Nr. 160.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004
ANEXÃ

CODUL DE ETICÃ ȘI DEONTOLOGIE
al personalului cu atribuții de inspector din Agenția Naționalã a Medicamentului
Art. 1. Ñ Scopul acestui document este de a pune la
dispoziție personalului cu atribuții de inspector [de Bunã
Practicã de Fabricație (BPF), Bunã Practicã de Laborator
(laborator farmaco-toxicologic Ñ BPL), Bunã Practicã de
Laborator Analitic (laborator de control al calitãții medicamentului Ñ BPLA), Bunã Practicã în Studiul Clinic (BPSC),
Bunã Practicã în Activitatea de Farmacovigilențã (BPAF)]
un cod de eticã și deontologie de bazã, care sã fie respectat în timpul efectuãrii inspecției.
Art. 2. Ñ (1) Personalul cu atribuții de inspector din
Agenția Naționalã a Medicamentului (ANM) Ñ
Departamentul inspecție farmaceuticã (DIF), ca reprezentant
al intereselor ANM, trebuie sã respecte în activitatea pe
care o desfãșoarã legislația din domeniul medicamentului,
reglementãrile care statueazã funcționarea ANM, prevederile
din Regulamentul de ordine interioarã al ANM, fișa postului
și prevederile prezentului cod.
(2) În toate împrejurãrile personalul cu atribuții de
inspector trebuie sã se comporte în așa fel încât sã contribuie la promovarea unei imagini pozitive, de neutralitate și
profesionalism a ANM.
(3) Pentru asigurarea eficienței, obiectivitãții și eliminarea
oricãrei posibilitãți de influențare, personalul cu atribuții de
inspector trebuie sã respecte cele mai înalte standarde ale
conduitei morale și profesionale.
(4) Personalul cu atribuții de inspector nu trebuie sã fie
influențat de cãtre unitatea inspectatã.
(5) Personalul cu atribuții de inspector nu va inspecta
nici o unitate în care a fost implicat în calitate de consultant la proiectarea sau întreținerea facilitãților acelei unitãți
sau în alte acorduri comerciale.
(6) Remunerarea personalului cu atribuții de inspector
este independentã de rezultatele inspecțiilor efectuate.
Art. 3. Ñ Ca reprezentant al autoritãții naționale competente în domeniul medicamentului, în relațiile de serviciu cu
producãtorul, cu cel care asigurã distribuția medicamentului
și, unde este cazul, cu consumatorul, personalul cu atribuții
de inspector trebuie sã dovedeascã permanent competența
profesionalã impusã de aceastã funcție.
Art. 4. Ñ (1) Integritatea trebuie sã fie trãsãtura definitorie a personalului cu atribuții de inspector, astfel încât sã
ofere siguranța cã acționeazã întotdeauna în mod corect,
cã este onest, de încredere și cã respectã un cod strict de
eticã; integritatea personalului cu atribuții de inspector
include și exercitarea atribuțiilor de serviciu cu acuratețe,
exactitate, imparțialitate și spirit de dreptate.
(2) Personalul cu atribuții de inspector trebuie sã respecte confidențialitatea informațiilor obținute în activitatea de
inspecție și sã nu le foloseascã în scop personal.

Art. 5. Ñ (1) Personalul cu atribuții de inspector poate
deține și alte funcții, poate desfãșura și alte activitãți remunerate sau neremunerate, dar independente de activitatea
de inspecție.
(2) Aceste activitãți trebuie declarate și nu trebuie sã
creeze un conflict de interese real sau aparent; ele nu trebuie sã influențeze eficiența personalului cu atribuții de inspector, sã solicite o parte din timpul programului oficial de
muncã sau sã facã apel la informațiile ori la resursele profesionale.
(3) Personalul cu atribuții de inspector nu este
îndreptãțit:
a) sã se angajeze într-o activitate prin care ANM ar
putea fi identificatã ca participant în comercializarea unui
medicament;
b) sã medieze, cu sau fãrã remunerare, încheierea de
cãtre unitatea inspectatã a unor contracte de prestãri de
servicii sau furnizare de bunuri;
c) sã reprezinte ANM într-o problemã în care se identificã un conflict de interese;
d) sã se angajeze în consultanțã pentru o companie
sau partener al acesteia, care face obiectul inspecțiilor;
e) sã asigure instruire unitãților pe care le inspecteazã;
f) sã solicite sau sã accepte în mod direct ori indirect
cadouri sau alte foloase necuvenite.
Art. 6. Ñ (1) Personalul cu atribuții de inspector trebuie
sã fie demn, politicos și plin de tact.
(2) Comportamentul personalului cu atribuții de inspector
trebuie sã fie ferm, fãrã a crea o atmosferã stresantã în
unitatea inspectatã; nu trebuie sã etaleze un comportament
dur, un aer de superioritate, aroganțã sau atitudine autoritarã.
(3) În cazul în care reprezentanții unitãții inspectate
adoptã o atitudine agresivã prin ton și comportament, inspectorul poate sã întrerupã inspecția și sã apeleze la sprijinul organelor de poliție.
Art. 7. Ñ (1) Personalul cu atribuții de inspector trebuie
sã aibã o ținutã vestimentarã adecvatã activitãții sale, practicã și de bun simț.
(2) Este necesarã purtarea echipamentelor de protecție
în timpul inspecției, în scopul protecției și protejãrii medicamentului.
Art. 8. Ñ Personalul cu atribuții de inspector din ANM
trebuie sã semneze un angajament (prezentat în anexa la
prezentul cod), prin care sã demonstreze cã și-a însușit
prevederile codului de eticã și deontologie, consimte la
acestea și se obligã sã le respecte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004
ANEXÃ
la cod
ANGAJAMENT

de respectare a normelor și obligațiilor specifice activitãții profesionale a personalului
cu atribuții de inspector din Agenția Naționalã a Medicamentului
Subsemnatul/subsemnata ÉÉ....................................É, având funcția de ..........................ÉÉ
la .................................................É, mã angajez în mod liber ca în cadrul activitãții mele:
1. sã informez ierarhic conducerea Agenției Naționale a Medicamentului (ANM), înainte de
a accepta o sarcinã, despre orice relație (oficialã, particularã, familialã) pe care o am cu
unitatea la care urmeazã sã efectuez inspecția, care ar putea pune la îndoialã independența mea de gândire (de apreciere) și de acțiune;
2. sã nu solicit și sã nu accept în mod direct sau indirect cadouri ori alte foloase
necuvenite;
3. sã prezint cu toatã obiectivitatea, onestitatea și echitatea cele constatate;
4. sã respect și sã aplic cu strictețe prevederile legale în domeniul meu de activitate,
acționând numai în cadrul legilor române în vigoare;
5. în relațiile cu colegii, cu reprezentanții altor organe sau organisme și cu unitãțile inspectate sã am o atitudine civilizatã, calmã, politicoasã, dar fermã și intransigentã, în
apãrarea adevãrului și legalitãții;
6. sã nu divulg date cu privire la acțiunile de inspecție proprii sau ale colegilor de serviciu,
conținutul documentelor ori al informațiilor de care iau cunoștințã în cadrul activitãții mele
profesionale;
7. sã acționez astfel încât sã promovez o imagine pozitivã, de obiectivitate și de neutralitate a ANM;
8. sã informez ierarhic, în termenul stabilit de conducerea ANM, asupra rezultatului acțiunilor pe care le-am întreprins în cadrul relațiilor de serviciu, precum și asupra modului în
care îmi propun sã acționez în continuare fațã de cele constatate;
9. sã nu mã folosesc de calitatea mea de persoanã cu atribuții de inspector în scopuri
strãine sarcinilor care îmi sunt încredințate de conducerea ANM;
10. sã particip la toate acțiunile care mi se încredințeazã, îndeplinindu-le la timp și conform
dispozițiilor conducerii ANM; în cazul în care apreciez cã mãsura dispusã nu este legalã,
refuzul sarcinii încredințate se va face în scris, arãtându-se textul de lege încãlcat;
11. sã mã documentez la zi în domeniul meu de activitate, urmãrind permanent perfecționarea mea profesionalã și însușirea întregii legislații specifice domeniului de activitate în
care acționez.
Cunosc faptul cã neîndeplinirea prevederilor prezentului angajament atrage sancționarea mea
conform reglementãrilor proprii ale ANM.

........................ÉÉÉ
Semnãtura

Data ..................ÉÉ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind unele derogãri de la prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 1.835/2002 privind aprobarea tarifelor pentru activitãțile și operațiunile specifice
desfãșurate sau pentru activitãțile efectuate în legãturã cu acestea de cãtre Autoritatea
Navalã Românã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere numãrul mare al locuitorilor din Delta Dunãrii și lipsa mijloacelor financiare pentru achitarea tarifelor practicate de Autoritatea Navalã Românã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/20.II.2004

în temeiul art. 18 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 412/2002, cu modificãrile ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile pct. 2 și 7 din
anexa nr. 1 și ale pct. 2 din anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.835/2002 privind aprobarea tarifelor pentru activitãțile
și operațiunile specifice desfãșurate sau pentru activitãțile
efectuate în legãturã cu acestea de cãtre Autoritatea
Navalã Românã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 840 din 21 noiembrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, reînmatricularea și inspecția tehnicã
a ambarcațiunilor fãrã motor, proprietate a persoanelor
fizice cu domiciliul permanent în localitãțile din zona Deltei
Dunãrii, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin, se fac cu titlu gratuit.

Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile pct. 2 și 7 din
anexa nr. 1 și ale pct. 2 din anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.835/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru reînmatricularea și inspecția tehnicã a ambarcațiunilor
cu motor cu puterea de pânã la 15 CP inclusiv, proprietate
a persoanelor fizice cu domiciliul în localitãțile prevãzute la
art. 1, se va aplica un tarif echivalent cu un euro la cursul
oficial comunicat de Banca Naționalã a României în ultima
zi lucrãtoare a lunii precedente.
Art. 3. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 16 februarie 2004.
Nr. 266.
ANEXÃ
LISTA

localitãților situate în zona Deltei Dunãrii
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Orașul Tulcea
Comuna Ceatalchioi
Comuna Pardina
Comuna Chilia Veche
Comuna Maliuc
Comuna Crișan
Orașul Sulina
Comuna Sfântu Gheorghe
Comuna C.A. Rosetti
Comuna Murighiol
Comuna Mahmudia
Comuna Nufãru
Comuna Sarichioi
Comuna Jurilovca

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/20.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

