Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 154

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

199/2003. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Sport pentru aprobarea Mãsurilor de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor
interzise și a metodelor neregulamentare destinate
sã mãreascã în mod artificial capacitatea fizicã a
sportivilor sau sã modifice rezultatele competițiilor

Nr.
44.

1Ð8

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulamentului privind realizarea monitoringului calitãții apelor pentru
substanțe prioritare/prioritar periculoase .................

9Ð26

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
361/2003. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor
pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre INTERAMERICAN Romania
Insurance Company Ñ S.A. ...................................

27Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU SPORT

ORDIN
pentru aprobarea Mãsurilor de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor interzise
și a metodelor neregulamentare destinate sã mãreascã în mod artificial
capacitatea fizicã a sportivilor sau sã modifice rezultatele competițiilor
Având în vedere Referatul Comisiei Naționale Antidoping nr. 63 din 8 decembrie 2003,
în temeiul Legii nr. 171/1998 pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul Consiliului
Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport,
în conformitate cu dispozițiile Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000,
președintele Agenției Naționale pentru Sport emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cu data prezentului ordin se aprobã Mãsurile
de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor
interzise și a metodelor neregulamentare destinate sã
mãreascã în mod artificial capacitatea fizicã a sportivilor
sau sã modifice rezultatele competițiilor, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului tineretului și sportului
nr. 329/2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
București, 16 decembrie 2003.
Nr. 199.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
ANEXÃ

MÃSURI
de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare
destinate sã mãreascã în mod artificial capacitatea fizicã a sportivilor sau sã modifice rezultatele competițiilor
CAPITOLUL I
Regulament de funcționare a Comisiei Naționale
Antidoping

CAPITOLUL II
Regulamentul de funcționare a Laboratorului
de control doping

Art. 1. Ñ Comisia Naționalã Antidoping este un organism național autonom, independent, compus din 10 membri
numiți de președintele Agenției Naționale pentru Sport.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã Antidoping este condusã de
un președinte sau, în lipsa acestuia, de un vicepreședinte
desemnat.
Art. 3. Ñ În cadrul Comisiei Naționale Antidoping
funcționeazã Subcomisia pentru aprobarea excepțiilor
terapeutice.
Art. 4. Ñ Comisia Naționalã Antidoping se reunește în
plen trimestrial și ori de câte ori este nevoie și adoptã
hotãrâri valide cu jumãtate plus unu din numãrul voturilor.
Ședințele se valideazã dacã se întrunește un cvorum de
jumãtate plus unu din numãrul membrilor.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã Antidoping propune Agenției
Naționale pentru Sport spre aprobare acte normative referitoare la lupta împotriva dopajului în sport, în conformitate
cu reglementãrile internaționale.
Art. 6. Ñ Toți membrii Comisiei Naționale Antidoping au
obligația sã pãstreze secretul profesional asupra faptelor,
actelor și informațiilor deținute prin natura funcției exercitate
în cadrul acesteia, pânã la soluționarea definitivã a cazului
de dopaj.
Art. 7. Ñ Comisia Naționalã Antidoping informeazã în
scris Agenția Naționalã pentru Sport asupra activitãții
desfãșurate și propune unele mãsuri speciale ce se pot
impune.
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã Antidoping întocmește statistica anualã, pe care o comunicã Agenției Naționale pentru Sport, Agenției Mondiale Antidoping și Grupului de
Monitorizare al Convenției Antidoping din Consiliul Europei.
Art. 9. Ñ Comisia Naționalã Antidoping informeazã în
timp util Agenția Mondialã Antidoping asupra acordãrii
excepțiilor de uz terapeutic.
Art. 10. Ñ Comisia Naționalã Antidoping are obligația sã
aducã modificãrile necesare la lista substanțelor interzise în
conformitate cu Standardul Internațional al Agenției
Mondiale Antidoping și sã informeze în scris, anual, toți
factorii responsabili din mișcarea sportivã.
Art. 11. Ñ Comisia Naționalã Antidoping transmite
comunicate de presã în urma ședințelor trimestriale sau în
cazul unor rezultate pozitive la 20 de zile de la efectuarea
testului B și emiterea deciziei dupã audierea sportivului.
Art. 12. Ñ Comisia Naționalã Antidoping organizeazã
acțiuni cu caracter științific, educativ-informativ și de propagandã antidoping.
Art. 13. Ñ Comisia Naționalã Antidoping sprijinã participarea membrilor comisiei și a altor specialiști din subcomisii la manifestãri științifice antidoping.
Art. 14. Ñ Comisia Naționalã Antidoping colaboreazã
cu federațiile sportive naționale, ligile profesioniste,
Comitetul Olimpic Român, organizațiile antidoping din alte
țãri, Agenția Mondialã Antidoping și Grupul de Monitorizare
al Convenției Antidoping din Consiliul Europei.

Art. 15. Ñ Pentru efectuarea controlului doping
funcționeazã Laboratorul de control doping, entitate în
cadrul Institutului Național de Cercetare pentru Sport.
Activitatea de control doping a laboratorului se desfãșoarã
independent.
Art. 16. Ñ Laboratorul de control doping efectueazã
controlul doping la sportivii naționali și internaționali aflați în
pregãtire la loturile naționale și olimpice, la cluburile sportive și în timpul participãrii la competițiile sportive naționale
sau internaționale desfãșurate pe teritoriul țãrii pe bazã de
contracte și comenzi.
Art. 17. Ñ Laboratorul de control doping este entitate
specializatã pentru efectuarea analizelor și contraexpertizelor doping, în domeniul sportului.
Art. 18. Ñ Laboratorul de control doping funcționeazã
ca secție independentã în cadrul Institutului Național de
Cercetare pentru Sport. Bugetul laboratorului se alocã
separat din bugetul total al Institutului Național de
Cercetare pentru Sport și se va gestiona printr-un subcont
separat, cu acordul comun al directorului general și al șefului de laborator.
Art. 19. Ñ Evidența nominalã a ofițerilor de control
doping, instruirea și examinarea acestora, depozitarea în
condiții de siguranțã maximã a probelor colectate și regimul
sigiliilor revin în responsabilitatea șefului Laboratorului de
control doping pânã la înființarea Agenției Naționale
Antidoping.
Art. 20. Ñ Personalul Laboratorului de control doping
participã la acțiunile de instruire a ofițerilor de control
doping, precum și la acțiunile de prevenire și informare
referitoare la lupta împotriva dopajului și desfãșoarã activitate de cercetare științificã în domeniu.
Art. 21. Ñ (1) Laboratorul de control doping este dotat
cu aparaturã și echipamente la nivelul standardelor
internaționale, amplasate într-un spațiu corespunzãtor
funcțiunilor specifice, și are un regim special de acces,
conform normelor tehnice și de exploatare prevãzute în
Procedurile generale (PG) și Procedurile specifice (PS) ale
laboratorului în conformitate cu standardul ISO 17025.
(2) Accesul la tehnica din dotare, manevrarea aparaturii,
a substanțelor și a probelor sunt admise numai personalului
laboratorului, conform atribuțiilor prevãzute în fișele postului.
(3) Șeful de laborator sau adjunctul acestuia pot aproba
unor colaboratori sau persoane avizate accesul la tehnica din
dotare, în vederea realizãrii unor lucrãri de cercetare științificã
sau servicii de specialitate cuprinse în temele-program.
(4) Au acces la tehnica din dotare societãțile comerciale
care asigurã garanția sau întreținerea aparatelor, numai în
prezența personalului laboratorului.
Art. 22. Ñ Finanțarea activitãții Laboratorului de control
doping se realizeazã din:
a) alocații de la bugetul de stat;
b) venituri proprii obținute prin derularea de:
Ñ contracte pentru efectuarea analizelor doping, încheiate cu Agenția Naționalã pentru Sport, Comitetul Olimpic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
Român, federațiile sportive naționale, cluburile sportive, precum și cu alți solicitanți;
Ñ contracte de cercetare științificã;
Ñ servicii de specialitate solicitate de terți (expertize);
c) alte surse, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ Personalul Laboratorului de control doping
este cuprins în statul de funcțiuni al Institutului Național de
Cercetare pentru Sport, unitate în subordinea Agenției
Naționale pentru Sport.
Art. 24. Ñ Atribuțiile personalului Laboratorului de control doping sunt stabilite prin fișele postului întocmite de
șeful laboratorului și aprobate de directorul general al
Institutului Național de Cercetare pentru Sport.
Art. 25. Ñ Laboratorul de control doping funcționeazã ca
unitate nuclearã (aparatura din dotare conține sursã radioactivã 63Ni) conform autorizației eliberate de organul de stat
autorizat în acest sens. Personalul sãu se încadreazã în
grupa a II-a de muncã și beneficiazã de drepturile
prevãzute de lege.
Art. 26. Ñ Activitatea Laboratorului de control doping
are caracter de ”secret de serviciu,,.
Art. 27. Ñ Orice declarație publicã privitoare la probele
doping efectuate de cãtre Laboratorul de control doping
poate fi fãcutã de șeful laboratorului sau de cãtre adjunct,
în lipsa acestuia, numai la 20 de zile de la validarea probei B și emiterea deciziei dupã audierea sportivului.
Art. 28. Ñ Laboratorul de control doping întocmește
anual statistici pe care le prezintã Comisiei Naționale
Antidoping, dupã care acestea devin publice.
Art. 29. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Laboratorul de control doping stabilește relații funcționale și
de colaborare cu celelalte laboratoare din cadrul Institutului
Național de Cercetare pentru Sport, Institutului Național de
Medicinã Sportivã, precum și cu alte laboratoare și institute
de cercetãri cu preocupãri similare, din țarã și strãinãtate.
CAPITOLUL III
Regulament de organizare a testãrilor antidoping
A. Autoritatea care poate decide efectuarea controlului doping

Art. 30. Ñ (1) Activitatea de control doping se
desfãșoarã sub autoritatea Comisiei Naționale Antidoping.
(2) Agenția Naționalã pentru Sport, Comitetul Olimpic
Român, federațiile sportive naționale, ligile profesioniste,
cluburile sportive, asociațiile județene și a municipiului
București pe ramuri de sport pot solicita efectuarea de
controale doping pe bazã de comandã sau contract încheiat cu Laboratorul de control doping și avizat de Comisia
Naționalã Antidoping.
(3) Comanda sau solicitarea de efectuare a probelor
doping prevãzute în cadrul contractelor se trimite, în scris,
șefului Laboratorului de control doping sau adjunctului
acestuia, cu minimum 5 zile înaintea datei acțiunii, cu avizul Comisiei Naționale Antidoping.
Art. 31. Ñ Comisia Naționalã Antidoping poate decide
efectuarea unor controale doping inopinate la competițiile
sportive oficiale organizate în România, precum și în afara
competițiilor sau controale țintã.
Art. 32. Ñ (1) Recordurile naționale realizate pe teritoriul României sunt omologate numai dupã efectuarea controlului doping, conform regulamentelor federațiilor sportive
naționale.
(2) Dacã la competiția respectivã nu s-a organizat control doping, sportivul care a stabilit recordul național este
obligat ca în termen de 24 de ore sã se prezinte la

3

Laboratorul de control doping pentru prelevarea probei de
urinã și efectuarea controlului doping. În caz contrar recordul nu poate fi omologat.
B. Ofițerii de control doping (OCD)

Art. 33. Ñ Ofițerii de control doping sunt persoane care
au cel puțin studii medii, nu au calitatea de angajați ai nici
unei organizații sau instituții implicate în mișcarea sportivã
și care sunt angrenați în disciplina sportivã controlatã,
evitând existența unor conflicte de interese cu acțiunea de
colectare.
Art. 34. Ñ Pentru testele de sânge ofițerii de control
doping trebuie sã aibã obligatoriu pregãtire medicalã.
Art. 35. Ñ Comisia Naționalã Antidoping și Laboratorul
de control doping selecționeazã ofițerii de control doping
care vor urma cursuri de instruire în conformitate cu un
program bazat pe procedurile de prelevare și transport al
probelor biologice, respectând regulile internaționale.
Art. 36. Ñ Instruirea ofițerilor de control doping intrã în
responsabilitatea Comisiei Naționale Antidoping și a
Laboratorului de control doping.
Art. 37. Ñ Instruirea ofițerilor de control doping se finalizeazã cu un examen în urma cãruia primesc legitimație
care atestã calitatea de ofițeri de control doping.
Art. 38. Ñ Ofițerii de control doping vor primi în scris
instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea controlului
doping înaintea fiecãrei acțiuni.
Art. 39. Ñ Ofițerii de control doping efectueazã integral
metodologia de recoltare, asigurând transportul în siguranțã
și predarea probelor la laborator în cel mai scurt timp
posibil, pe baza formularului de transport-predare.
Art. 40. Ñ (1) Echipa de colectare este alcãtuitã din cel
puțin doi ofițeri de control doping.
(2) La desemnarea unei echipe de colectare a probelor
se va ține seama de sexul sportivilor ce urmeazã a fi
testați.
(3) Echipa de colectare a probelor se nominalizeazã de
cãtre Comisia Naționalã Antidoping în baza unei delegații
scrise, semnatã de președintele și secretarul acesteia.
Art. 41. Ñ (1) În baza delegației primite de la Comisia
Naționalã Antidoping, ofițerii de control doping se vor prezenta pentru ridicarea truselor de prelevare a probelor și a
instrucțiunilor de efectuare a controlului doping cu 24 de
ore înainte de data efectuãrii acestuia.
(2) Trusele de prelevare și formularele corespunzãtoare
se vor preda pe bazã de proces-verbal de cãtre responsabilul subcomisiei de testare din cadrul Comisiei Naționale
Antidoping.
Art. 42. Ñ În cazurile în care un ofițer de control
doping își pierde aceastã calitate, acesta are obligația de a
preda legitimația emitentului.
C. Selecția sportivilor pentru controlul doping

Art. 43. Ñ (1) În cadrul competiției selecția poate fi
nominalã sau prin tragere la sorți, reglementarea fiecãrei
federații sportive determinând forma concretã a desemnãrii.
(2) În timpul competiției, delegatul federației și/sau organizatorul competiției vor desemna sportivii care se vor prezenta la stația de control doping.
(3) În cazul controalelor dispuse de Comisia Naționalã
Antidoping desemnarea sportivilor o va face delegatul comisiei.
(4) Ofițerii de control doping nu au atribuții în desemnarea sportivilor.
Art. 44. Ñ (1) În afara competiției și în cazul controalelor țintã sportivii se vor supune oricând solicitãrilor Comisiei
Naționale Antidoping, Agenției Naționale pentru Sport,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

Comitetului Olimpic Român, federației sportive naționale
sau ligii profesioniste și cluburilor sportive.
(2) În adresa de solicitare se vor menționa numele
sportivului și adresa exactã. În acest caz Comisia
Naționalã Antidoping va înmâna toate aceste date ofițerului
de control doping.
D. Convocarea și prezentarea sportivilor la controlul doping

Art. 45. Ñ Convocarea la un control doping în timpul
competiției se face imediat dupã încheierea probei individuale sau, dupã caz, pentru sporturile care comportã categorii de greutate, la efectuarea cântarului oficial, iar la
jocurile sportive în pauza de joc.
Art. 46. Ñ (1) În afara competiției, convocarea la control se va realiza în cel mai scurt timp posibil, sportivul
fiind supravegheat pânã în momentul colectãrii probei.
(2) În timpul competiției sportivul va fi convocat în scris
de cãtre ofițerii de control doping pe baza unei invitații la
testare, care cuprinde data, ora și locul înștiințãrii, precum
și data, ora și locul colectãrii probei.
(3) Comisia Naționalã Antidoping/ofițerul de control
doping, dupã caz, va stabili dacã este necesar ca o terțã
parte sã fie anunțatã înainte de înștiințarea sportivului
atunci când sportivul este minor, când sportivul are un
handicap sau în cazul în care este necesar un interpret.
(4) Sportivul are obligația sã se prezinte la stația de
control doping pentru colectarea probei în termen de o orã
de la semnarea invitației, în tot acest timp, pânã în
momentul emiterii probei, fiind sub supravegherea unui
membru al echipei de control doping.
Art. 47. Ñ Sportivul confirmã convocarea imediat, în
scris, prin semnarea invitației la testare. Invitația este
redactatã în douã exemplare, dintre care unul rãmâne la
sportiv și unul la ofițerul de control doping. Ofițerul de control doping va preda acest formular Comisiei Naționale
Antidoping.
Art. 48. Ñ Refuzul sportivului de luare la cunoștințã a
faptului cã a fost desemnat pentru efectuarea controlului
doping sau refuzul de a da proba de urinã, dupã ce a
semnat invitația, se consemneazã în fișa doping, sportivul
fiind informat cã riscã sã i se aplice aceeași sancțiune ca
în cazul unui test pozitiv.
Art. 49. Ñ (1) Sportivul desemnat pentru testarea
doping în competiție sau în afara competiției și/sau însoțitorii lor nu se pot prevala de eventualele carențe organizatorice (calitatea stației de control doping, calitatea truselor
etc.) pentru a refuza controlul doping, dar pot consemna
toate observațiile în fișa de control doping.
(2) Sportivul poate fi însoțit la stația de control doping
de un oficial al federației, ligii sau clubului (antrenor sau
cadru medical).
(3) În stația de control doping au acces numai sportivul, însoțitorul sãu, reprezentantul Comisiei Naționale
Antidoping și ofițerii de control doping.
(4) În stația de control doping nu are acces massmedia.
Art. 50. Ñ (1) Sportivul se legitimeazã la stația de control doping cu legitimație de sportiv, buletin/carte de identitate sau pașaport.
(2) Comisia Naționalã Antidoping va stabili criteriile pentru valabilitatea identitãții unui sportiv selectat sã dea o
probã. În felul acesta se va asigura cã sportivul selectat
este cel anunțat.
Art. 51. Ñ Neprezentarea la controlul doping la termenul fixat se consemneazã și se aduce la cunoștințã autoritãții care a solicitat controlul, în scris, de cãtre Comisia
Naționalã Antidoping.

Art. 52. Ñ Neprezentarea la stația doping atât în competiție, cât și în afara competiției este echivalentã cu un
rezultat pozitiv.
Art. 53. Ñ La cererea sportivului sau când existã
motive întemeiate (prezentarea la o ceremonie de premiere, conferințã de presã, când trebuie sã primeascã îngrijiri
medicale, participarea la o altã probã sau necesitatea
gãsirii unui interpret), ofițerul de control doping poate
acorda sportivului în discuție un rãgaz suplimentar, de
maximum 60 de minute, pentru prezentarea la control. În
situații de acest gen sportivul va fi ținut sub observație pe
toatã durata.
Art. 54. Ñ În situația în care sportivul trebuie sã emitã
proba fãrã preaviz, acesta va fi ținut sub observație și va
avea obligația sã emitã proba la termenul indicat.
Art. 55. Ñ Sportivul nu poate pãrãsi stația de control
doping decât dupã emiterea probei sau în unele cazuri
înaintea emiterii acesteia, dar însoțit de un membru al
echipei de control doping.
E. Stația de control doping

Art. 56. Ñ Stația de control doping este locul de colectare a probelor, care trebuie sã garanteze în orice moment
condiții de intimitate și securitate pentru sportivi.
Art. 57. Ñ Emiterea probei biologice se va face în mod
obligatoriu în prezența ofițerului de control doping.
Art. 58. Ñ Stația de control doping se organizeazã de
preferințã în cabinetele medicale ale bazelor sportive și trebuie sã fie situatã cât mai aproape de locul desfãșurãrii
competiției sau de locul de antrenament și sã fie semnalatã cu claritate sub denumirea ”Stație de control doping,,.
F. Procedura de colectare a probelor biologice

Art. 59. Ñ În înțelesul prezentului ordin se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ termenul flacon A sau B se referã la recipientele de
sticlã în care se depoziteazã urina recoltatã;
Ñ probele A și B se referã la conținutul inclus în
flacoanele A și B;
Ñ formularele A, B, C și D reprezintã documentele de
control doping.
Art. 60. Ñ Echipamentul de recoltare trebuie obligatoriu
sã fie de unicã folosințã și sã garanteze integritatea și validitatea probei, precum și imposibilitatea ca sportivul sã fie
identificat.
Art. 61. Ñ Sportivului trebuie sã i se explice cu claritate
procedura de colectare a probelor.
Art. 62. Ñ Pentru a preveni orice suspiciune de
manipulare a emiterii probei, ofițerul de control doping îi va
solicita sportivului sã fie cât mai sumar îmbrãcat pentru a
lãsa câmp liber observatorului în timpul emiterii probei.
Art. 63. Ñ Sportivului trebuie sã i se lase libertatea de
a alege setul de recipiente din mulțimea de truse aflate la
dispoziție și recipientul de unicã folosințã în care va emite
proba de urinã, în volum minim de 75 ml.
Art. 64. Ñ (1) În cazul în care sportivul emite o cantitate insuficientã de urinã, recipientul se va sigila, iar sportivul va fi supravegheat de un membru al echipei de
colectare pânã va putea emite o nouã probã de urinã.
(2) Noua probã de urinã va fi colectatã într-un alt recipient ales de cãtre sportiv și se va adãuga peste prima
probã, mãsurându-se volumul total.
Art. 65. Ñ (1) Agentul de colectare are obligația sã
mãsoare densitatea și pH-ul urinei consemnând în formularul de control doping valorile mãsurate. Mãsurãtorile se vor
face cu hârtie de pH și densitate din cantitatea de urinã
rãmasã în paharul de colectare dupã repartizarea probei în
flacoanele A și B.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
(2) Dacã proba prezintã densitatea mai micã de 1,010
și valoarea pH-ului nu este cuprinsã între valorile 5Ñ7,
i se solicitã sportivului sã emitã o nouã probã pânã la
obținerea unei densitãți mai mari de 1,010.
(3) Cât timp așteaptã sã dea o probã suplimentarã,
sportivul rãmâne sub observație continuã.
Art. 66. Ñ (1) Proba de urinã este împãrțitã de cãtre
sportiv în douã pãrți astfel: 2/3 în flaconul A și 1/3 în flaconul B.
(2) Cele douã flacoane sunt închise și sigilate în containere cu același cod numeric, de cãtre sportiv, care are
dreptul sã verifice corectitudinea procedurii.
Art. 67. Ñ (1) La întocmirea formularului de control
doping sportivul este obligat sã declare medicația utilizatã
în ultimele 72 de ore și sã semneze formularele de control, având dreptul sã semnaleze în formular orice neregulã
constatatã pe parcursul procedurii de colectare sau orice
alte comentarii.
(2) Formularele vor fi semnate și de cãtre însoțitorul
acestuia. La încheierea procedurii de colectare i se va
înmâna sportivului formularul C (a treia filã).
Art. 68. Ñ (1) Dupã încheierea procedurii de colectare
a probelor, formularul A, prima filã, împreunã cu invitația
pentru testul antidoping se vor sigila în plicuri mari și vor fi
înaintate de ofițerul de control doping Comisiei Naționale
Antidoping.
(2) Formularul B, a doua filã, se înainteazã în plic sigilat
solicitantului controlului doping, iar formularul D, a patra
filã, care nu conține numele sportivului, se trimite împreunã
cu probele la Laboratorul de control doping.
G. Transportul probelor de la stația de control doping la
Laboratorul de control doping

Art. 69. Ñ Imediat dupã terminarea procedurii de colectare a probelor, plicurile sigilate cu formularele A și B ale
fișelor de control doping, probele de control doping, însoțite
de formularul D, vor fi ambalate de cãtre ofițerul de control
doping în incinta stației de control doping, într-o geantã
destinatã transportului, care va fi sigilatã.
Art. 70. Ñ Pentru transportul probelor se va utiliza un
formular de transport și predare a probelor, pe care se vor
menționa numele persoanei/persoanelor care transportã
probele la laborator, precum și conținutul genții.
Art. 71. Ñ Probele colectate pentru control doping se
vor transporta obligatoriu, în cel mai scurt timp posibil, de
la stația de control doping direct la Laboratorul de control
doping.
Art. 72. Ñ Probele se vor preda împreunã cu formularele D la Laboratorul de control doping pe baza formularului de transport-predare a probelor, întocmit în trei
exemplare, semnat de șeful laboratorului, adjunctul acestuia
sau o altã persoanã delegatã de șeful laboratorului.
Art. 73. Ñ (1) Plicurile sigilate conținând formularul A,
împreunã cu formularul de transport-predare a probelor, vor
fi depuse de cãtre ofițerul de control doping la Comisia
Naționalã Antidoping, eventual cu o notã scrisã când este
cazul, în care se vor semnala evenimentele deosebite de
pe parcursul misiunii.
(2) Plicul sigilat conținând formularul B și o eventualã
semnalare a unor evenimente deosebite care pot avea loc
pe parcursul misiunii se vor preda solicitantului controlului
doping.
H. Analiza probelor și transmiterea rezultatelor

Art. 74. Ñ Analiza probelor de control doping în cadrul
Laboratorului de control doping și transmiterea rezultatelor
se fac conform prevederilor Standardelor Internaționale.

5

Art. 75. Ñ Laboratorul de control doping are obligația
sã pãstreze timp de 2 sãptãmâni probele care au prezentat un rezultat negativ la proba A, iar probele ce au un
rezultat pozitiv, timp de 90 de zile.
Art. 76. Ñ Șeful laboratorului sau adjunctul acestuia
semneazã buletinul de analizã și înmâneazã buletinul respectiv solicitantului controlului doping și Comisiei Naționale
Antidoping.
Art. 77. Ñ Rezultatul probei A trebuie comunicat în cel
mai scurt timp de la primirea probei la laborator, în funcție
de numãrul și complexitatea încercãrilor.
Art. 78. Ñ (1) La primirea unui rezultat pozitiv la proba
A, Comisia Naționalã Antidoping declanșeazã procedura de
contraexpertizã în conformitate cu Codul mondial antidoping
și Standardele Internaționale.
(2) Exceptând unele situații deosebite, contraexpertiza
trebuie sã fie finalizatã în termen de 30 de zile.
(3) Dacã sportivul renunțã la testul B, trebuie sã dea o
declarație scrisã prin care informeazã Comisia Naționalã
Antidoping asupra acestui fapt (conform art. 7.2 pct. C din
Codul mondial antidoping).
Art. 79. Ñ Este interzis atât personalului Laboratorului
de control doping, cât și membrilor Comisiei Naționale
Antidoping sã divulge în afara cadrului de mai sus orice
informație privind probele A pozitive pânã la cunoașterea
rezultatului probei B și finalizarea cazului.
Art. 80. Ñ (1) De comun acord cu reprezentantul
Comisiei Naționale Antidoping și cu cel al Laboratorului de
control doping se stabilesc data și ora contraexpertizei.
Contravaloarea testului B se suportã de cãtre sportiv sau
federația sportivã naționalã respectivã și se depune în contul Laboratorului de control doping înaintea datei efectuãrii
acestuia.
(2) La contraexpertizã pot asista sportivul și/sau un
reprezentant al acestuia.
CAPITOLUL IV
Regulamentul de aprobare a excepțiilor terapeutice
Art. 81. Ñ (1) Excepțiile terapeutice au ca scop sã asigure uniformizarea procesului de acordare a scutirilor în
scop terapeutic în toate sporturile și în toate țãrile.
(2) Având în vedere prevederile art. 4.4 din Codul mondial antidoping (folosirea în scop terapeutic), în structura
Comisiei Naționale Antidoping se înființeazã Subcomisia
pentru aprobarea excepțiilor terapeutice.
Subcomisia pentru excepții terapeutice

Art. 82. Ñ (1) Subcomisia pentru excepții terapeutice
este numitã de Comisia Naționalã Antidoping, o treime din
membrii sãi fiind medici cu experiențã clinicã în îngrijirea și
tratarea bolnavilor.
(2) Subcomisia pentru excepții terapeutice aprobã
excepțiile terapeutice la solicitarea scrisã a organismului
antidoping federal numai pentru sportivii de nivel național.
(3) Pentru sportivii internaționali dosarele depuse spre
aprobare la Comisia Naționalã Antidoping se vor trimite
federațiilor și Comisiei Antidoping Internaționale.
(4) Federațiile internaționale și Comisia Naționalã
Antidoping vor raporta imediat, în scris, la Agenția
Mondialã Antidoping acordarea excepțiilor terapeutice.
Cererea pentru excepții terapeutice

Art. 83. Ñ Cererea pentru excepții terapeutice va
cuprinde:
a) specificarea sportului practicat, probei și poziției în
echipã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

b) mențiunea dacã s-a mai solicitat anterior o astfel de
aprobare, cãtre ce organism și care a fost rezultatul;
c) fișa medicalã, investigațiile de laborator și alte investigații complexe; orice investigație solicitatã de organizația
naționalã antidoping se va realiza pe cheltuiala solicitantului
sau a federației/ligii;
d) declarația unui medic cu o calificare adecvatã privind
necesitatea tratamentului cu o substanțã sau printr-o
metodã interzisã;
e) declarația altui medic specialist care atestã cã nu
poate fi aplicat un alt tratament;
f) specificarea dozei, frecvenței, cãii și duratei administrãrii.
Art. 84. Ñ (1) În termen de 21 de zile de la depunerea
dosarului la Comisia Naționalã Antidoping, sportivul primește
decizia scrisã a comisiei. Împotriva acestei decizii se poate
face apel la Agenția Mondialã Antidoping în termen de
21 de zile.
(2) Agenția Mondialã Antidoping poate aproba sau
refuza acordarea excepției terapeutice.
(3) Hotãrârile Agenției Mondiale Antidoping pot fi atacate
la Curtea de Arbitraj pentru Sportivi de la Lausanne de
cãtre sportiv sau organizația naționalã antidoping a cãrei
decizie a fost respinsã.
Criterii pentru acordarea excepțiilor terapeutice

Art. 85. Ñ Starea de sãnãtate a sportivului s-ar
înrãutãți semnificativ dacã substanța interzisã sau metoda
interzisã ar fi retrasã din tratament.
Art. 86. Ñ Utilizarea excepțiilor terapeutice nu va crește
performanța mai mult decât revenirea la starea de sãnãtate
anterioarã tratamentului.
Art. 87. Ñ Utilizarea unor agenți dopanți pentru
creșterea nivelului scãzut (în mod normal) al unui hormon
endogen nu constituie un argument în favoarea acordãrii
excepțiilor terapeutice.
Art. 88. Ñ Acordarea excepțiilor terapeutice înceteazã
dacã:
a) sportivul nu rãspunde imediat la apelul Comisiei
Naționale Antidoping de a reduce doza sau de a înceta
folosirea substanței ori a metodei interzise;
b) sportivul refuzã sã fie monitorizat prin unele teste
doping prevãzute în acordarea excepției terapeutice;
c) nu utilizeazã substanța sau metoda interzisã în strictã
concordanțã cu termenii stabiliți ai excepției terapeutice;
d) dacã durata pentru care s-a acordat excepția terapeuticã a expirat.
Art. 89. Ñ O aprobare retroactivã pentru excepții terapeutice nu va fi luatã în considerare decât în urmãtoarele
cazuri:
a) tratamentul de urgențã sau tratamentul unei stãri
patologice acute;
b) nu a fost timp suficient pentru a se solicita și aproba
excepția terapeuticã înaintea unui control doping.
Confidențialitatea informațiilor

Art. 90. Ñ Comitetul pentru excepții terapeutice și
Comisia Naționalã Antidoping își vor desfãșura activitatea
în conformitate cu principiile confidențialitãții.
Art. 91. Ñ Toți membrii Comitetului pentru excepții terapeutice vor semna un acord de confidențialitate și conflict
de interese.
CAPITOLUL V
Sancțiuni în caz de dopaj
Descalificarea automatã a rezultatelor individuale

Art. 92. Ñ Orice încãlcare a regulamentului antidoping în
timpul competiției atrage automat descalificarea rezultatelor

individuale obținute în acea competiție, cu toate consecințele decurgând de aici, inclusiv retragerea medaliei,
punctelor sau premiilor.
Suspendarea impusã de utilizarea substanțelor interzise și a
metodelor interzise

Art. 93. Ñ (1) Utilizarea unei substanțe interzise, a
metaboliților sau markerilor acestora, cu excepția substanțelor speciale din Lista doping, precum și utilizarea ori
tentativa de a utiliza o metodã interzisã, deținerea de substanțe sau metode interzise se sancționeazã cu:
a) suspendarea pe o perioadã de 2 ani, pentru prima
infracțiune;
b) suspendarea pe viațã, pentru a doua infracțiune;
c) suspendare pe o perioadã de minimum 4 ani, pânã
la suspendarea pe viațã, pentru comercializarea ilicitã a
substanțelor interzise sau încurajarea administrãrii de substanțe interzise și/sau metode interzise.
(2) Refuzul sau sustragerea de la colectarea probei
prevãzute la alin. (1), precum și falsificarea rezultatelor
controlului doping se pedepsesc în același mod.
Avertisment, mustrare și suspendare în cazul utilizãrii substanțelor speciale

Art. 94. Ñ În situația în care un sportiv poate demonstra
cã utilizarea unei substanțe speciale nu a avut ca intenție
mãrirea performanței sportive, perioada de suspendare va fi
înlocuitã dupã cum urmeazã:
a) cel puțin un avertisment și o mustrare severã, fãrã
acordarea vreunei perioade de suspendare de la viitoarele
manifestãri sportive, și cel mult un an de suspendare, pentru prima încãlcare;
b) 2 ani de suspendare, pentru a doua încãlcare;
c) suspendarea pe viațã, pentru a treia încãlcare.
Art. 95. Ñ (1) Persoanele din anturajul sportivilor minori,
implicate în violarea reglementãrilor antidoping cu privire la
aceștia, se sancționeazã cu suspendarea pe viațã din activitatea sportivã.
(2) În cazul în care aceste violãri lezeazã prevederile
altor acte normative decât cele din domeniul sportiv, acestea vor fi aduse la cunoștințã autoritãților competente.
(3) În cazul unei echipe, dacã mai mult de un membru
al echipei a fost anunțat de o posibilã încãlcare a regulamentului antidoping, echipa va fi supusã testelor țintã stabilite pentru acea manifestare sportivã. De asemenea,
echipa poate fi descalificatã sau se pot lua alte mãsuri disciplinare împotriva sa.
Art. 96. Ñ (1) Perioada de suspendare va debuta de la
data deciziei luate în urma audierii în vederea impunerii
suspendãrii.
(2) În vederea reîncadrãrii în activitatea sportivã, sportivii în cauzã trebuie sã se supunã testãrilor doping în afara
competiției, realizate de Comisia Naționalã Antidoping.
(3) Pe perioada suspendãrii, sportivii au obligația de a
comunica Comisiei Naționale Antidoping adresa exactã
unde pot fi gãsiți.
CAPITOLUL VI
Lista de substanțe și metode interzise în 2004
Substanțe și metode interzise în competiție
A. Substanțe interzise
A1. Stimulente

Urmãtoarele stimulente sunt interzise, inclusiv izomerii
lor optici (D- și L-): adrafinil, amfepramonã, amiphenazol,
amfetaminã, amfetaminil, benzfetaminã, bromantan, carfedon,
catinã, clobenzorex, cocainã, dimetilamfetaminã, efedrinã,
etilamfetaminã, etilefrinã, fencamfaminã, fenetilinã, fenfluraminã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
fenproporex, furfenorex, mefenorex, mefenterminã, mesocarb, metamfetaminã, metilamfetaminã, metilendioxiamfetaminã, metilendioximetamfetaminã, metilefedrinã, metilfenidat,
modafinil, niketamidã, norfenfluraminã, parahidroxiamfetaminã, pemolinã, fendimetrazinã, fenmetrazinã, fenterminã,
prolintan, selegilinã, stricninã și alte substanțe cu structuri
chimice sau efecte farmacologice similare.
Catina este interzisã când concentrația acesteia în urinã
este mai mare de 5 µg/ml.
Efedrina sau metilefedrina este interzisã atunci când
concentrația în urinã este mai mare de 10 µg/ml.
Substanțele incluse în Programul de monitorizare 2004
nu sunt considerate substanțe interzise.
A2. Narcotice

Urmãtoarele narcotice sunt interzise: buprenorfinã, dextromoramidã, diamorfinã (heroinã), hidromorfone, metadonã,
morfinã, oxicodonã, oximorfonã, pentazocinã, petidinã.
A3. Canabinoide

Canabinoidele (de exemplu: hașiș, marijuana) sunt interzise.
A4. Agenți anabolici

Agenții anabolici sunt interziși.
4.1. Steroizi anabolici androgeni (SAA)
a) SAA exogeni*) includ, dar nu se limiteazã la: androstadienonã, bolasteron, boldenon, boldion, clostebol, danazol,
dehyhidrochlorometiltestosteron, delta1-androsten-3,17-dionã,
drostanolon, drostandiol, fluoximesteron, formebolon, gestrinon, tetrahidrogestrinon, 4-hidroxitestosteron, 4-hidroxi-19nortestosteron, mestanolon, mesterolon, metandienonã,
metenolon, metandriol, metiltestosteron, miboleron, nandrolon, 19-norandrostendiol, 19-norandrostendionã, norboleton,
noretandrolon, oxabolon, oxandrolon, oxymesteron, oxymetholon, quinbolon, stanozolol, stenbolon, 1-testosteron
(delta1-dihidro-testosteron), trenbolon și analogii***) acestora;
b) SAA endogeni**) includ, dar nu se limiteazã la:
androstenediol, androstenedionã, dehidroepiandrosteron
(DHEA), dihidrotestosteron, testosteron și analogii acestora***)
4.2. Alți agenți anabolici
Clenbuterol, zeranol.
În aceastã secțiune:
***) ”Exogen,, se referã la substanțele care nu pot fi produse de organism în mod natural.
***) ”Endogen,, se referã la substanțele care pot fi produse de organism în mod natural.
***) ”Analog,, este definit ca o substanțã derivatã din modificarea sau
alterarea structurii chimice a altei substanțe și care pãstreazã un efect
farmacologic similar.

A5. Hormoni peptidici

Sunt interzise urmãtoarele substanțe, inclusiv mimeticii*),
analogii**) și factorii de eliberare ai acestora:
1. eritropoietina (EPO);
2. hormonul de creștere (hGH) și factorul de creștere
insulino-similar (IGF-1);
3. gonadotropina corionicã (hCG) interzisã numai în
cazul bãrbaților;
4. gonadotropinele sintetice și pituitare (LH) interzise
numai în cazul bãrbaților;
5. insulina;
6. corticotropinele.
În aceastã secțiune:
**) Un ”mimetic,, este definit ca o substanțã cu efect farmacologic
similar altei substanțe, chiar dacã are o structurã chimicã diferitã.
**) Un ”analog,, este definit ca o substanțã derivatã din modificarea
sau alterarea structurii chimice a altei substanțe și care pãstreazã un
efect farmacologic similar.

7

A6. Beta-2-agoniști

Toți beta-2-agoniștii, inclusiv izomerii lor optici D- și L-,
sunt interziși, cu excepția formoterolului, salbutamolului, salmeterolului și terbutalinei, acestea fiind permise, doar prin
inhalare, în cazul prevenirii și/sau tratãrii astmului și a
bronhoconstricției/astmului induse de efort. În astfel de
situații este necesarã o notificare medicalã în conformitate
cu secțiunea 8 din Standardul Internațional pentru Excepții
Terapeutice (EUT).
Contrar prevederilor Standardului Internațional pentru
Excepții Terapeutice, atunci când laboratorul a identificat o
concentrație de salbutamol (liber plus conjugat ca glucuronid) mai mare de 1.000 ng/ml, proba va fi consideratã
pozitivã în cazul în care sportivul nu poate dovedi cã
rezultatul anormal a fost o consecințã a utilizãrii terapeutice a salbutamolului inhalat.
A7. Agenți cu activitate antiestrogenicã

Inhibitorii de aromatazã, clomifen, ciclofenil, tamoxifen
sunt interziși numai la bãrbați.
A8. Agenți mascatori

Diuretice*), epitestosteron, probenecid, substituenți de
plasmã (de exemplu, dextran, hidroxietil-amidon)
Diureticele includ:
Acetazolamid, amilorid, bumetanid, canrenon, chlortalidon, acid etacrinic, furosemid, indapamid, mersalyl, spironolactonã,
tiazide
(bendroflumetiazid,
clorotiazid,
hidroclorotiazid) și triamteren, precum și alte substanțe cu
structurã chimicã și efecte farmacologice similare.
A9. Glucocorticosteroizi

Glucocorticosteroizii sunt interziși în administrarea pe
cale oralã, rectalã, intravenos sau intramuscular.
Celelalte cãi de administrare necesitã o notificare medicalã în conformitate cu secțiunea 8 din Standardul
Internațional pentru Excepții Terapeutice.
B. Metode interzise
B1. Creșterea capacitãții de transfer de oxigen

Sunt interzise urmãtoarele:
a) dopingul cu sânge. Acesta constã în utilizarea de
sânge autolog, homolog sau heterolog sau de produse
hematologice (din celule roșii) de orice origine, altele decât
cele necesare unui tratament medical legitim;
b) utilizarea de produse care mãresc absorbția, transportul sau eliberarea de oxigen (de exemplu, eritropoietinele, înlocuitorii pe bazã de hemoglobinã modificatã,
inclusiv, dar nu limitat la substituenți de sânge pe bazã de
hemoglobinã, produși de hemoglobinã microîncapsulatã,
perfluorochimicale și efaproxiral (RSR13).
B2. Manipularea farmacologicã, chimicã și fizicã

Manipularea farmacologicã, chimicã și fizicã constã în
folosirea de substanțe și metode, inclusiv agenți mascatori,
care altereazã, încearcã sã altereze sau sunt pasibile sã
altereze integritatea și validitatea probelor colectate în timpul controlului doping.
Acestea includ, dar nu se limiteazã la cateterizare, substituția urinei și/sau falsificarea, inhibarea excreției renale și
alterãri ale concentrației testosteronului și epitestosteronului.
B3. Dopingul genetic

Dopingul cu gene sau celule este definit ca utilizarea
nonterapeuticã de gene, elemente genetice și/sau celule
care au capacitatea de a crește performanța sportivã.
*) O aprobare medicalã în concordanțã cu secțiunea 7 din Standardul
Internațional pentru Excepții Terapeutice nu este valabilã dacã proba de
urinã a sportivului conține un diuretic în asociere cu o substanțã interzisã
la nivelul pragului de infracțiune sau sub prag.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

C. Substanțe și metode interzise și în competiție și în afara
competiției
C1. Substanțe interzise

(Toate categoriile listate mai jos se referã la toate substanțele și metodele prezentate în secțiunea respectivã.)
a) Agenți anabolici
b) Hormoni peptidici
c) §-2-agoniști*)
d) Agenți cu activitate antiestrogenicã
e) Agenți de mascare
C2. Metode interzise

a) Îmbunãtãțirea capacitãții de transfer de oxigen
b) Manipulãri farmacologice, chimice și fizice
c) Doping genetic
*) Numai clenbuterol, iar salbutamol atunci când concentrația sa în
urinã este mai mare de 1.000 ng/ml.

D. Substanțe interzise în anumite sporturi
D1. Alcool

Alcoolul (etanolul) este interzis numai în timpul competițiilor, în sporturile menționate mai jos. Detectarea se va
realiza prin analizarea respirației și/sau a sângelui. Pragul
de infracțiune doping este menționat în parantezã pentru
fiecare federație. Dacã nu este specificat nici un prag, prezența oricãrei cantitãți de alcool va constitui o infracțiune
doping.
¥ Aeronauticã (FAI) (0,05 g/l)
¥ Tir cu arcul (FITA) (0,10 g/l)
¥ Automobilism (FIA)
¥ Biliard (WCBS)
¥ Boules (CMSB) (0,50 g/l)
¥ Fotbal (FIFA)
¥ Gimnasticã (FIG) (0,10 g/l)
¥ Karate (WCF) (0,40 g/l)
¥ Pentatlon modern (UIPM) (0,10 g/l)
¥ Motociclism (FIM)
¥ Sporturi cu role (FIRS) (0,02 g/l)
¥ Schi (FIS)
¥ Triatlon (ITU) (0,40 g/l)
¥ Lupte (FILA)
D2. Betablocante

Dacã nu este specificat altfel, betablocantele sunt interzise doar în competiție, în urmãtoarele sporturi:
¥ aeronauticã (FAI);
¥ tir cu arcul (FITA) (și în afara competiției);
¥ automobilism (FIA);
¥ biliard (WCBS);
¥ boules (CMSB);
¥ bob (FIBT);
¥ bridge (FMB);
¥ șah (WCF);
¥ curling (WCF);
¥ fotbal (FIFA);
¥ gimnasticã (FIG);
¥ motociclism (FIM);
¥ pentatlon modern (UIPM);
¥ popice (FIQ);
¥ navigație cu pânze (ISAF) doar cu cârmã;
¥ tir (ISSF) (interzis și în afara competiției);
¥ schi (FIS) în sãrituri și snowboard stil liber;

¥ înot (FINA) în scufundãri și înot sincron;
¥ lupte (FILA).
Betablocantele includ, dar nu sunt limitate la urmãtoarele:
Acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol,
bunolol, carteolol, carvedilol, celiprolol, esmolol, labetalol,
levobunolol, metipranolol, metoprolol, nadolol, oxprenolol,
pindolol, propranolol, sotalol, timolol.
D3. Diuretice

Sunt interzise în și în afara competiției în toate sporturile ca agenți mascatori. Totuși, în urmãtoarele sporturi
care reclamã categorii de greutate și în sporturile în care
pierderile de greutate pot crește performanța, nici o
excepție terapeuticã nu va fi valabilã pentru utilizarea diureticelor:
¥ culturism (IFBB);
¥ box (AIBA);
¥ judo (IJF);
¥ karate (WKF);
¥ haltere pentru sportivii cu handicap (IPF);
¥ canotaj (categoria ușoarã) (FISA);
¥ schi (FIS) (numai pentru sãrituri);
¥ taekwondo (WTF);
¥ haltere (IWF);
¥ lupte (FILA);
¥ wushu (IWF).
E. Substanțe speciale

Substanțele speciale sunt, conform Codului Agenției
Mondiale Antidoping (10.3), acele substanțe care pot fi
subiectul încãlcãrilor fãrã intenție a reglementãrilor antidoping, deoarece sunt utilizate pe scarã largã în producerea
medicamentelor, și a cãror utilizare în scop de dopaj este
mai puțin probabilã. Atunci când un sportiv poate stabili cã
utilizarea unei astfel de substanțe nu a fost menitã sã
mãreascã performanța sportivã, sancțiunea poate fi redusã.
Substanțele speciale sunt urmãtoarele:
¥ stimulente: efedrina, L-metilamfetamina, metilefedrina;
¥ canabinoidele;
¥ beta-2-agoniștii inhalați (cu excepția clenbuterolului);
¥ diureticele [nu se aplicã în cazul sporturilor unde sunt
interzise (secțiunea D3)];
¥ agenții mascatori: probenecid;
¥ glucocorticosteroizii;
¥ betablocantele;
¥ alcoolul.
F. Programul de monitorizare 2004

Codul Agenției Mondiale Antidoping (4.5) stipuleazã cã
Agenția Mondialã Antidoping, prin consultare cu alți semnatari și guverne, va stabili un program de monitorizare privind substanțele care nu sunt în Lista substanțelor
interzise, dar pe care Agenția Mondialã Antidoping dorește
sã le monitorizeze pentru stabilirea unor tipare de utilizare
abuzivã în sport.
În anul 2004, pe lista de monitorizare sunt urmãtoarele
substanțe:
¥ stimulente Ñ numai în competiție: cafeina, fenilefrina,
fenilpropanolamina, pipradrol, pseudoefedrina, sinefrina;
¥ narcotice Ñ numai în competiție: raportul
morfinã/codeinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

9

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind realizarea monitoringului calitãții apelor
pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase
În conformitate cu prevederile art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din Programul de acțiune pentru reducerea poluãrii mediului acvatic
și a apelor subterane, cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002,
și ale art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind realizarea
monitoringului calitãții apelor pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de coordonare, reglementare, gestionarea, protecția ecologicã a apelor și districte internaționale

din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și Administrația Naționalã ”Apele Române,, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 2004.
Nr. 44.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind realizarea monitoringului calitãții apelor pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase
Art. 1. Ñ Domeniu de aplicare
(1) Prezentul regulament servește la realizarea monitoringului substanțelor prioritare/prioritar periculoase în apã,
sedimente și biocenoza ecosistemelor acvatice.
(2) Substanțele prioritare/prioritar periculoase, în sensul
prezentului regulament, cuprind:
Ñ substanțele periculoase prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentul regulament;
Ñ substanțele prioritare/prioritar periculoase prevãzute în
anexa nr. 3 la Programul de acțiune pentru reducerea
poluãrii mediului acvatic și a apelor subterane, cauzatã de
evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002;
Ñ alte substanțe toxice sintetice și nesintetice relevante
prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Rețeaua de monitoring
(1) Rețeaua de monitoring pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase este împãrțitã în 3 categorii de secțiuni
de monitoring:
a) secțiuni de monitoring care descriu starea chimicã a
apelor într-un subbazin hidrografic; acestea includ de obicei și secțiunile de monitoring transfrontierã stabilite de
acorduri internaționale;
b) secțiuni de monitoring care evidențiazã presiunea
antropicã (F) fațã de substanțe chimice din una sau mai
multe surse punctiforme sau difuze de poluare dintr-un subbazin;
c) secțiuni de monitoring care nu prezintã poluare chimicã semnificativã și care sunt stabilite fie ca secțiuni de
referințã (B) pentru starea ecologicã ”foarte bunã,, sau
”bunã,,, fie ca secțiuni reprezentative (R) ale presiunilor
structurale.

(2) Subsistemele de monitoring, care includ noi subsisteme și redefinesc subsistemele existente, sunt reprezentate de:
Ñ subsistemul râuri;
Ñ subsistemul lacuri;
Ñ subsistemul ape tranzitorii;
Ñ subsistemul ape costiere;
Ñ subsistemul ape subterane;
Ñ subsistemul ape uzate.
(3) Tipurile de monitoring sunt:
a) monitoringul de supraveghere Ñ evalueazã starea
tuturor apelor din cadrul fiecãrui bazin sau subbazin hidrografic, furnizând informații pentru: validarea procedurii de
evaluare a impactului, proiectarea eficientã a programelor
de monitoring, evaluarea tendinței de variație pe termen
lung a resurselor de apã, inclusiv datoritã impactului activitãților antropice;
b) monitoringul operațional Ñ stabilește starea ecosistemelor acvatice ce prezintã riscul de a nu îndeplini obiectivele de calitate pentru mediul acvatic, evalueazã
schimbãrile în starea unor astfel de ecosisteme acvatice,
datorate aplicãrii programului de mãsuri; se realizeazã pentru toate acele corpuri de apã care, fie pe baza evaluãrii
impactului, fie pe baza monitoringului de supraveghere,
sunt identificate ca având riscul sã nu îndeplineascã obiectivele de mediu;
c) monitoringul de investigare Ñ stabilește cauzele
depãșirilor limitelor prevãzute în standardele de calitate,
pentru certificarea cauzelor pentru care un corp de apã nu
poate atinge obiectivele de calitate (acolo unde monitoringul
de supraveghere aratã cã obiectivele stabilite pentru un
corp de apã nu se pot realiza, iar monitoringul operațional

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

nu a fost încã stabilit), precum și pentru stabilirea impactului poluãrilor accidentale.
Art. 3. Ñ Monitoringul de supraveghere
(1) Criteriile minime pentru selecția secțiunilor monitoringului de supraveghere sunt definite de:
Ñ punctele unde debitul cursului de apã este semnificativ (mai mult de 25 m3/sec.) în cadrul districtului bazinului hidrografic considerat ca un întreg, inclusiv punctele de
pe marile râuri ale cãror bazine hidrografice sunt mai mari
de 2.500 km2 (suprafețele locuite, situate la peste 2.000 m
înãlțime, care aduc impact antropic nesemnificativ, se vor
scãdea din suprafața bazinului) sau volumul de apã prezent este caracteristic în cadrul districtului bazinului hidrografic (inclusiv marile lacuri naturale și lacuri artificiale);
Ñ secțiunile semnificative pentru schimbul de informații
ale apelor de suprafațã care traverseazã frontiera de stat,
secțiunile de monitoring deja identificate pentru schimbul de
informații și alte asemenea puncte unde este necesarã
estimarea încãrcãrii poluanților care sunt transferați peste
granițe și care sunt transferați în mediul marin;
Ñ secțiunile de monitoring pentru apele transfrontierã,
care sunt cel puțin secțiunile subbazinelor mai mari de
2.500 km2, existente în cadrul rețelei de monitoring sistematic; în cazul apelor transfrontierã cu bazin mai mare de
2.500 km2 sau debit mai mare de 25 m3/sec., se va alege
o secțiune la fiecare 2.500 km2; în cazul subbazinelor mai
mici de aceastã valoare se vor alege secțiunile decisive
pentru calitatea cursului principal sau se vor stabili chiar pe
cursul principal; în subbazinele în care se cunoaște cã nu
existã o poluare chimicã semnificativã, numãrul secțiunilor
poate fi micșorat cu 10%;
Ñ secțiunile stabilite în cadrul rețelei transnaționale de
monitoring (TNMN), cu atenție deosebitã la posibile secțiuni
suplimentare de monitorizare pe râurile Olt și Argeș.
(2) Selecția elementelor de calitate pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase monitorizate:
a) Elementele de calitate monitorizate din cadrul substanțelor periculoase vor fi:
Ñ substanțele prioritare evacuate în fiecare bazin sau
subbazin (lista specificã fiecãrui bazin stabilitã pe baza
screeningului cantitativ al evacuãrilor industriale și al ghidului de indicatori specifici fiecãrui domeniu industrial, realizate în 2003);
Ñ alte substanțe prioritare/prioritar periculoase evacuate
în cantitãți semnificative în bazin sau subbazin (din surse
punctiforme sau difuze).
Acele secțiuni unde monitoringul anterior a evidențiat o
încadrare în obiectivele de calitate și nu s-a înregistrat nici
o creștere a activitãții antropice vor fi supuse unui nou
monitoring de supraveghere la fiecare 12 ani, perioadã de
realizare a douã planuri de management. Primul monitoring
de supraveghere se finalizeazã în anul 2005.
Toate substanțele prioritare/prioritar periculoase stabilite
mai sus se monitorizeazã și pentru sedimente și biocenozã
(anexele nr. 1 și 3 la prezentul regulament).
b) Selecția elementelor de calitate va ține seama de
douã cazuri speciale:
Ñ substanțele din anexa nr. 1 la prezentul regulament,
prevãzute și în anexa nr. 3 la Programul de acțiune pentru
reducerea poluãrii mediului acvatic și a apelor subterane,
cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002, se vor monitoriza
pentru a verifica respectarea prevederii privind
”concentrațiile constante,, pentru sediment și biocenozã;
acest obiectiv, precum și procedura de monitoring trebuie
stabilite și realizate chiar dacã aceste substanțe nu mai
sunt evacuate și deci nu mai sunt considerate substanțe
relevante. Aceste substanțe vor fi obligatoriu incluse în
monitoringul de supraveghere, alãturi de celelalte substanțe

din anexa nr. 2 la prezentul regulament, pentru a se asigura îndeplinirea obligațiilor privind raportarea acestor substanțe;
Ñ substanțele prioritare Ñ aceastã listã poate conține
și substanțe care nu sunt relevante pentru România (anexa
nr. 6 la prezentul regulament); obligațiile viitoare de raportare vor include și aceste substanțe în monitoringul de
supraveghere, pentru a se putea realiza orice raportare
viitoare necesarã.
c) Perioada de realizare a monitoringului de supraveghere este de un an, cu frecvențe minime diferite pentru
fiecare element de calitate, astfel:
Ñ substanțe prioritare Ñ frecvențã lunarã;
Ñ alți poluanți toxici sintetici și nesintetici Ñ la fiecare
3 luni.
d) Pentru conformarea cu frecvența de monitoring solicitatã, prelevarea probelor se realizeazã cel puțin o datã pe
lunã la toate secțiunile de monitoring de supraveghere.
e) Pentru asigurarea semnificației statistice și a comparabilitãții rezultatelor furnizate de monitoringul de supraveghere, se recomandã prelevarea și analizarea lunarã și a
celorlalți poluanți toxici sintetici și nesintetici (precizați în
anexele nr. 2, 3 și 6 la prezentul regulament).
f) Revizuirea listei de poluanți relevanți, inclusiv cei din
anexa nr. 1 la prezentul regulament și din lista de substanțe prioritare, se va face dupã realizarea primului monitoring de supraveghere la toate secțiunile din monitoringul
de supraveghere (secțiunile de tip ”R,, precizate în anexa
nr. 4 la prezentul regulament).
Art. 4. Ñ Monitoringul operațional
(1) Criteriile pentru selecția secțiunilor monitoringului
operațional
Secțiunile pentru monitoringul operațional trebuie stabilite pe baza criteriului evaluãrii de impact, realizat în concordanțã cu rezultatele monitoringului de supraveghere,
astfel:
Ñ secțiuni pe apele de suprafațã, unde existã risc de
la presiuni semnificative ale surselor punctiforme. Acolo
unde o apã de suprafațã este supusã diferitelor presiuni
punctiforme, stabilirea secțiunii va ține seama de însumarea acestor presiuni;
Ñ secțiuni pe apele de suprafațã, unde existã risc
reprezentativ de la presiuni semnificative ale surselor
difuze;
Ñ secțiuni pe apele de suprafațã, în care sunt evacuate substanțe prioritare.
(2) a) Elementele de calitate pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase din monitoringul operațional vor
cuprinde:
Ñ toate substanțele prioritare evacuate în subbazin;
Ñ alți poluanți toxici sintetici și nesintetici evacuați în
cantitãți semnificative.
b) Criteriile pentru stabilirea elementelor de calitate din
monitoringul operațional trebuie sã ia în considerare evaluarea impactului, inventarul emisiilor și combinarea cu monitoringul de supraveghere, pe baza rețelei de secțiuni
prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul regulament.
Monitoringul operațional al unei substanțe într-o anumitã
secțiune de monitoring se va stabili dacã:
Ñ încãrcarea totalã a substanței poluatoare din sursa
punctiformã localizatã în cadrul subbazinului din care face
parte secțiunea de monitoring, ponderatã cu valoarea
medie anualã a debitului, depãșește valoarea obiectivului
de calitate sau a factorului de evaluare;
Ñ secțiunea de monitoring este supusã unei presiuni
semnificative din surse punctiforme și se poate presupune
din informațiile disponibilie cã respectiva substanțã contribuie substanțial la aceastã presiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
Ñ informațiile provenite din monitoringul de supraveghere, pentru o secțiune dintr-un subbazin supusã unei
presiuni semnificative a acelei substanțe provenite din evacuare din surse punctiforme sau din surse difuze,
evidențiazã o valoare medie aritmeticã a concentrației mai
mare decât obiectivul de calitate sau factorul de evaluare
stabilit. În mod convențional, se considerã cã secțiunile de
referințã pentru ”starea bunã,, sunt considerate nepoluate;
Ñ în cazul emisiilor difuze se folosesc informațiile
combinate referitoare la valorile obiectivelor de calitate
adecvate și la inventarul emisiilor. Evaluarea se realizeazã
pe baza informațiilor relevante care se referã atât la cantitãțile maxime permise, cât și la cantitatea realã disponibilã
a emisiei.
c) Frecvența monitoringului operațional la fiecare
secțiune se va fixa în așa fel încât sã furnizeze suficiente
date pentru evaluarea stãrii elementelor de calitate relevante. Frecvența minimã obligatorie pentru râuri și lacuri
este:
Ñ în cazul substanțelor prioritare Ñ lunar;
Ñ în cazul altor poluanți toxici sintetici și nesintetici Ñ
la fiecare 3 luni, cu excepția primului an de aplicare a
monitoringului operațional, când frecvența este lunarã.
d) Monitoringul operațional acoperã toatã perioada unui
plan de management și servește drept bazã pentru
pregãtirea planului de mãsuri inclus în planul de management bazinal.
(3) Frecvența monitoringului operațional poate fi redusã
dacã pot fi justificate intervale mai mari pe bazã de studii,
de cunoaștere tehnicã și decizie localã a experților.
Pentru primul ciclu de monitoring operațional se sugereazã
reducerea frecvenței la o perioadã de un an în cazurile în
care emisiile sunt supuse variațiilor sezoniere și aceastã
situație este confirmatã de rezultatele monitoringului de
supraveghere. Dacã se constatã atingerea obiectivelor de
calitate și nu se cunoaște nici o presiune semnificativã
suplimentarã din surse punctiforme sau difuze, monitoringul
operațional poate fi întrerupt dupã un an și, dacã condițiile
se pãstreazã identice, se reia monitoringul operațional în
cadrul urmãtorului ciclu de plan de management, respectiv
dupã 6 ani.
(4) Prelucrarea datelor de monitoring se realizeazã pe
baza debitelor medii anuale care se vor calcula eliminând
din șirul de date valorile maxime. Dacã valoarea obiectivului de calitate sau a factorului de evaluare este sub limita
de detecție a metodei aplicate, se va considera valoarea
obiectivului de calitate egalã cu limita de detecție a metodei.
Art. 5. Ñ Monitoringul de investigație
(1) Monitoringul de investigație pentru substanțele prioritare/prioritar periculoase este definit de:
Ñ cazurile de depãșire a obiectivelor de calitate cu
cauzã necunoscutã care trebuie identificatã;
Ñ cazurile în care monitoringul de supraveghere aratã
cã obiectivele de calitate nu se pot atinge și nu a fost stabilit încã monitoringul de supraveghere și operațional pentru
evaluarea cauzelor de nerealizare a respectivelor obiective;
Ñ evaluarea mãrimii și impactului unei poluãri accidentale;
Ñ furnizarea de informații care sã serveascã la stabilirea unor programe de mãsuri pentru atingerea obiectivelor
de calitate.
Aceste criterii pot conduce la realizarea unor campanii de
monitoring intensificate pe o anumitã perioadã de timp și
pot diferi substanțial de la caz la caz.
(2) Lista preliminarã de substanțe relevante este stabilitã
în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 6. Ñ Organizarea rețelei de laboratoare pentru
monitoringul substanțelor periculoase
(1) Toate analizele pentru monitorizarea substanțelor
periculoase, pentru monitoringul de supraveghere și

11

operațional, pentru toate subsistemele de monitoring: râuri,
lacuri, ape tranzitorii, ape costiere, ape subterane, ape
uzate, precum și pentru toate mediile de investigare: apã,
sedimente, biocenozã se realizeazã de cãtre laboratoarele
naționale și de cãtre laboratoarele Administrației Naționale
”Apele Române,, în cadrul activitãții de monitorizare a substanțelor prioritare/prioritar periculoase în resursele de apã.
(2) Activitatea laboratoarelor Administrației Naționale
”Apele Române,, se ierarhizeazã ținându-se cont de
numãrul, complexitatea și frecvența analizelor efectuate,
astfel:
1. Laboratoarele locale, reprezentate de laboratoarele
sistemelor de gospodãrire a apelor (SGA), vor analiza:
Ñ elementele fizico-chimice generale ale apei;
Ñ elementele biologice ale apei;
Ñ elementele chimice și biologice ale sedimentelor;
Ñ parametrii bacteriologici ai apei;
Ñ evacuãrile de ape uzate cu conținut de metale grele,
în zonele în care existã astfel de evacuãri.
2. Laboratoarele bazinale, reprezentate de laboratoarele
direcțiilor de apã, vor realiza aceleași tipuri de analize pentru ape și sedimente ca și laboratoarele locale, pentru
secțiunile localizate numai în județul unde se aflã sediul
direcției de apã. În plus se vor executa analize de: ihtiofaunã, metale grele, produse petroliere și alți poluanți toxici
sintetici și nesintetici specifici, în funcție de presiunile existente, precum și celelalte analize referitoare la sedimente,
care nu se fac de cãtre laboratoarele locale.
3. Laboratoarele bazinale speciale vor executa, în plus
fațã de laboratoarele bazinale, analize de substanțe prioritare/prioritar periculoase din apã, sedimente și biocenozã la
nivelul unui grup de bazine hidrografice și vor fi stabilite
prin decizia conducerii Administrației Naționale ”Apele
Române,,. Pentru secțiunile din rețeaua TNMN din tronsonul
românesc al Dunãrii, analizele se vor efectua în cadrul
Laboratorului Național pentru Ape și direcțiilor apelor Jiu și
DobrogeaÑLitoral.
Dotarea standard cu echipamente de prelevare și analizã a parametrilor de calitate a apelor în funcție de tipul
laboratorului este cea precizatã în metodele standard de
mãsurare și analizã.
(3) Toate laboratoarele Administrației Naționale ”Apele
Române,, vor fi acreditate în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 7. Ñ Modul de prezentare a datelor
(1) Pentru modernizarea și dezvoltarea monitoringului
calitãții apelor pentru substanțe prioritare/prioritar periculoase, datele se vor prezenta pe subsisteme, sub formã de
tabel și sub forma unor hãrți GIS.
(2) Pentru realizarea hãrților în format GIS (scara
1:200.000), se vor defini fișiere-format, numite ”shape,,,
corespunzãtoare straturilor informaționale referitoare la
secțiunile de monitorizare.
(3) Secțiunile vor fi reprezentate ca entitate tip ”punct,,.
Secțiunile pentru monitoringul de supraveghere și
operațional sunt prezentate în anexa nr. 4 la prezentul
regulament.
(4) Modul de prezentare a datelor pentru fiecare subsistem și atributele atașate hãrților GIS sunt prezentate în
anexa nr. 5 la prezentul regulament.
(5) Pentru subsistemul ape uzate se va realiza un strat
de informații/GIS, cu denumirea ”MonitorAU,, (caracterizat
de atributele prezentate în anexa nr. 5 la prezentul regulament, tabelul 8).
(6) În completarea tabelelor de atribute se va realiza și
un tabel în MS Excel pentru fiecare secțiune din fiecare
subsistem și mediu de investigare (precizat în anexa nr. 5
la prezentul regulament, tabelul 9).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

13
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 3
la regulament
LISTA PRELIMINARÃ

de substanțe prioritare/prioritar periculoase relevante
1. Lista de substanțe din anexa nr. 7 la Programul de
acțiune pentru reducerea poluãrii mediului acvatic și a apelor subterane, cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002;
2. lista de substanțe din inventarul calitativ al emisiilor
din anul 2002, prevãzutã în anexa nr. 6 la regulament;
3. lista de substanțe prioritare/prioritar periculoase din
anexa nr. 3 la programul prevãzut la pct. 1, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002;
4. alte substanțe prezente în apele de suprafațã în
Sistemul Național de Supraveghere a Calitãții Apelor,
începând cu anul 1995.
Substanțele din aceste liste sunt considerate relevante
fie din datele de emisie (relevanțã bazatã pe emisie), fie
din datele de concentrații în mediu (relevanțã bazatã pe
calitate), astfel:
1. Evaluarea relevanței bazate pe emisie (factorul de
evaluare bazat pe concentrațiile emisiilor) pentru:
Ñ produsele pentru protecția plantelor: sunt selectate
dacã utilizarea lor anualã depãșește valoarea limitã de prag
de 10 t/an pentru erbicide și fungicide sau 1 t/an pentru
insecticide și dacã utilizarea acestor substanțe, în cel mai
defavorabil scenariu, conduce la un impact semnificativ
asupra calitãții apei, respectiv prin depãșirea valorii PNEC
(concentrația prognozatã ca fiind fãrã efect asupra mediului
acvatic);
Ñ alți poluanți: se selecteazã dintre substanțele declarate de cãtre unitãțile industriale ca fiind utilizate, produse,
stocate, comercializate în cadrul prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 501/2003
privind aprobarea Regulamentului pentru întocmirea inventarului inițial al surselor de poluare pentru mediul acvatic și
apele subterane.
2. Evaluarea relevanței bazate pe calitate (factorul de
evaluare bazat pe concentrațiile din mediu) se realizeazã
pe baza:

Ñ datelor de concentrații ale substanțelor în apele de
suprafațã (din ultimii 5 ani);
Ñ datelor despre valoarea PNEC din evaluãrile de risc
efectuate sau din COMMPS Ñ Schema combinatã de stabilire a prioritãții pe baza monitorizãrii și a modelãrii Ñ
pentru substanțele prioritare;
Ñ celei mai mici valori din bazele de date cu obiectivele de calitate naționale sau internaționale, dacã nu existã
date PNEC sau COMMPS.
Evaluarea relevanței se va micșora cu un factor de
reducere egal cu 10 pentru stațiile de monitorizare de pe
Dunãre.
Dacã pentru o substanțã anume factorul de relevanțã
calculat reprezintã o valoare mai micã decât limita de
detecție a respectivei metode analitice, atunci respectiva
limitã de detecție se considerã factor de relevanțã.
Factorul de evaluare se comparã cu datele de monitoring astfel:
Ñ pentru fiecare stație de monitoring se calculeazã
valoarea mediei aritmetice a tuturor datelor de monitoring
individuale, ținându-se cont de faptul cã valorile individuale
situate între limita de detecție analiticã și limita de determinare cantitativã se iau ca jumãtatea valorii limitei de determinare cantitativã, iar valorile individuale aflate sub limita
de detecție se iau ca valoare ”zero,,;
Ñ valoarea concentrației medii astfel calculatã se comparã cu factorul de evaluare a unei secțiuni de monitoring
și, dacã este mai mare decât respectivul factor de evaluare, substanța este declaratã substanțã relevantã.
Substanțele individuale la care nu se poate calcula relevanța în modul descris mai sus sunt evaluate pe baza studiilor de toxicologie acvaticã globalã, executate de
laboratoarele naționale de referințã pentru analize de toxicologie acvaticã, prezãvute în Ordinul ministrului apelor și
protecției mediului nr. 370/2003 privind activitãțile și sistemul de autorizare a laboratoarelor de mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
ANEXA Nr. 4*)
la regulament

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
ANEXA Nr. 5*)
la regulament

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004
ANEXA Nr. 6*)
la regulament

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

27

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre INTERAMERICAN Romania Insurance Company Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Investigației declanșate în Dosarul RS-171 din 22 iunie 2000, prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. Prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența
Comisiei care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de
asigurare, prin încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2Ñ1.463 din 30 iulie 2003,
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003.
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri: Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare
ASTRA Ñ S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de
Asigurãri și Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A.
(denumitã în continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare
ALLIANZ)5), Societatea de Asigurare Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de
Asigurãri Român GRUP AS Ñ S.A. (denumit în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMANIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10),
ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A.
(denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul
Biroului Asigurãtorilor din România (denumit în continuare BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți
de asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMANIA.
Aceastã întâlnire a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,00,,, nivel majorat fațã de cel
practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã
de cãtre BAAR, prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente
internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)

Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul
Sediul

social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/304/1991.
social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/305/1991.
social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/12428/1991.
social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J12/4169/1992.
social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15882/1994.
social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/8364/1994.
social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/6961/1995.
social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J35/21/1991.
social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/10595/1995.
social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15656/1994.
social: str. Gramont nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/2241/1994.
social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu, județul Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J32/1053/1996.
social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR, s-a hotãrât ca ”nivelul minim de
prime la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de
15 iulie 1999, ora 0,00, și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara
BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare
membre BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de
25 octombrie 2001 societatea de asigurãri ASTRA a menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind
asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 USD [...].
Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în
cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”societatea UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife
minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre Societatea ASIROM16), ”prima de asigurare pentru asigurarea
tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din
adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare membre BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat
BAAR cã ASTRA Ñ Sucursala Arad nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie
1999, referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara
teritoriului României. De asemenea, la data de 19 august 199918) ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat
și continuã sã respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din
pãcate, am constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în
ședința din 20 mai 1999 [...]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã
înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte
Verde la prețuri de dumping [...] avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea de cãtre unii dintre membrii sãi
a acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999 Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR
a hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accetuând
prin aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa
nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [...] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului
societãții dumneavoastrã de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii
generale extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu
aproximativ 10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe
piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost
privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele
practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre
acestea 9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG,
GRUP AS, METROPOL, ASTRA și AGI ROMANIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã
practice aceastã categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999Ñ18 februarie 2002),
Asigurare-Reasigurare ”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19) Ñ denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB (1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri,
autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au
aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR de cãtre
celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și repezentãrii societãților membre
în relațiile cu alte organizații din țarã și strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor, abrogatã în prezent prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea nr. 21/1924 privind persoanele juridice, abrogatã în prezent prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
14)
15)
16)
17)
18)
19)

Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.008 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

29

1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale,
avea misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul
de Birou plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de
acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de
asigurare membre ale BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de
administrare și gestionare a Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002; Adunarea generalã și Comitetul de
direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP
AS, UNITA și AGI ROMANIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea
tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de
cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere,
încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile
tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri atât în art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã
între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor
tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 nu
se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În concret, aceastã prevedere
are urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul
cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din
Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind
mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește
nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii,
în mod concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut
loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre
Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea
onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea
unui autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de
autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și
gãsit rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949 Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice O.N.U. pentru
Europa a sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui
document de asigurare de tip uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ
central Ñ Consiliul Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca
obiect punerea în practicã a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 la Rezoluția unificatã asupra facilitãții transporturilor rutiere, adoptatã de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din
25Ñ29 iunie 1949 (denumitã în continuare Recomandãrile de la Geneva).
1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte
Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polița de asigurare înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de
guvernul din acea țarã, ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv)
Birou gestionar înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are
rãspunderea în țara sa pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale
naționale; (v) Birou emitent înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație,
în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop
atât indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât
și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime)
a sumelor plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub
autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului
gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis
sub autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de
rãspundere civilã auto, cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care
ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule, în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar, produce un accident, victima se
va adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar
care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat
documentul internațional de asigurare, iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv
din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în
ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este
piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de
asigurãri sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor
prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se
sancționeazã cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde
lei, cu o amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea concurenței
nr. 21/1996 și transmise Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a INTERAMERICAN20) a fost în anul 2002 de 215.526.785.250 lei, deci a
depãșit 2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea
prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a
duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto, cu valabilitate în afara teritoriului României a fost
stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare ÇCarte VerdeÈ în
ședința din 20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR, cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto, cu
valabilitate în afara teritoriului României, a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și
nr. 5.813 din 28 iunie 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ
Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut în fapt
caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au
participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat
a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu
aproximativ 10 USD.
20)

Transmisã prin Adresa INTERAMERICAN nr. 555 din 17 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 1.374 din 18 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

31

Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și
prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru
asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c)
din noul Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea
asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României
(Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit
caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã
între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor
tarife minime pentru asigurãrile tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri
pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG,
GRUP AS, UNITA și AGI ROMANIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la
asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile: INTERAMERICAN, ASITRANS ȘI ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996.
Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie
1999Ñoctombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), s-a legiferat ca atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde
și a cuantumului cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al
acestor niveluri minime de prime. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002), nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave
ale regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în
spețã Ñ 3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC
(98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
Se menționeazã faptul cã INTERAMERICAN a fost autorizatã de cãtre BAAR sã practice asigurarea tip Carte
Verde la data de 1 decembrie 1999. Deci INTERAMERICAN a pus în practicã înțelegerea anticoncurențialã începând de
la aceastã datã și pânã la data de 18 februarie 2002, moment de la care INTERAMERICAN nu a mai practicat asigurãri
tip Carte Verde.
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre INTERAMERICAN în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor
brute încasate din asigurãri tip Carte Verde, a fost de 0,01%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței:
situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și
de alți indicatori financiari, dupã caz.
INTERAMERICAN
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Cifra de afaceri: 215.526.785.250 lei
Pierdere: 69,972 milioane lei.
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând
în fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care
au mai fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței, în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale.
INTERAMERICAN nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul
neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea
rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã,
sã suporte contravaloarea despãgubirii.
21)

Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/23.II.2004

Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional
Carte Verde.
Ñ nu s-a numãrat printre inițiatorii înțelegerii anticoncurențiale, neparticipând la încheierea acesteia (a fost autorizatã
de cãtre BAAR sã practice asigurarea tip Carte Verde ulterior datei la care s-a încheiat înțelegerea anticoncurențialã), dar
a pus în practicã aceastã înțelegere, practicând niveluri minime de prime stabilite de cãtre celelalte 9 societãți de
asigurãri în cadrul BAAR.
3.5. Nivelul minim al amenzii pentru contravenția sãvârșitã de cãtre INTERAMERICAN, prevãzut de Normele
Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996 este de 1.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat
INTERAMERICAN Romania Insurance Company Ñ S.A.
pentru încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996 prin încheierea și punerea în practicã a
unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a
unor niveluri minime de prime la asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României
(Carte Verde) este de 10.000.000 (zece milioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre INTERAMERICAN Romania
Insurance Company Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de
platã tip trezorerie, în contul 361280056300 deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului
București, beneficiar Trezoreria Sectorului 6, cu mențiunea:
”amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,. Pe verso ordinului de platã se va menționa: cod cont: 20220103. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala INTERAMERICAN

Romania Insurance Company Ñ S.A., în termen de 30 de
zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul General al
Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele
Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã
decizie la:
INTERAMERICAN Romania Insurance Company Ñ S.A.
Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6,
București.
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J 40/15656/1994
Telefon/fax: 313.22.64/313.27.56

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 361.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/23.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

