PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 156

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

164.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 49 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã ...........................................

73.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
bunuri din domeniul privat al statului și din administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,,
în domeniul public al județului Bacãu și în administrarea Consiliului Județean Bacãu .....................

DECIZII

ALE

3Ð4

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
mãsuri și lucrãri privind protecția și reabilitarea
zonei costiere ...........................................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
162.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru aprobarea Metodologiei de acordare a indemnizației lunare de hranã cuvenite
adulților și copiilor infectați cu HIV sau bolnavi de
SIDA și de control al utilizãrii de cãtre cei în
drept a acesteia ......................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Service Auto Borsos Tour,, Ñ S.R.L. din Gherla în Dosarul
nr. 2.028/2003 al Judecãtoriei Gherla.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004

de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.028/2003, Judecãtoria Gherla a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Service Auto Borsos Tour,, Ñ S.R.L. din Gherla într-o
cauzã civilã ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor încheiat de Garda Financiarã Ñ Secția Cluj.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise, depuse în motivarea excepției, se constatã cã autorul acesteia, în mod greșit, a indicat ca obiect al criticii de
neconstituționalitate dispozițiile art. 10 pct. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, astfel cum
au fost introduse prin pct. 16 al Legii nr. 64/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1), (2) și (7),
art. 134 alin. (2) lit. a), precum și celor ale art. 135
alin. (1) și (6). În acest sens, apreciazã cã se aduce o
gravã atingere dreptului de proprietate, precum și
prezumției de dobândire licitã a bunurilor, prin instituirea
unei prezumții ”absolute de ilegalitate,, asupra provenienței
unor sume de bani la punctele de lucru ale agenților economici. De asemenea, apreciazã cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, ”face o diferențiere
nejustificatã între fapta de a nu fi emis bon fiscal și fapta
de a nu fi predat bonul fiscal cãtre client,,, instituind prin
aceasta ”o rãspundere a persoanei juridice pentru fapta
persoanei fizice,,.
Judecãtoria Gherla considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Instanța de judecatã constatã cã autorul excepției a indicat, în mod eronat,
neconstituționalitatea art. 10 pct. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, textul legal criticat fiind
cel cuprins în art. 11 alin. (3) din același act normativ.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât textele criticate nu încalcã prevederile Constituției cu privire la garantarea dreptului de
proprietate, libertatea comerțului, prezumția caracterului licit
al dobândirii averii, ocrotirea proprietãții de cãtre stat și
inviolabilitatea proprietãții private. În ceea ce privește critica
autorului excepției privind înfrângerea prevederilor
constituționale ale art. 135 alin. (1) [devenit art. 136
alin. (1)], astfel cum au fost modificate prin Legea de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, potrivit cãrora
proprietatea este publicã sau privatã, Guvernul considerã
cã acestea nu sunt incidente în cauza de fațã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate

la prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 5 iunie 2002.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 11: ”(1) Amenzile pentru contravențiile prevãzute la
art. 10 se aplicã agenților economici, cu excepția celor
prevãzute la lit. d), astfel:
a) faptele prevãzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și m) se
sancționeazã cu amendã de la 5 milioane lei la 10 milioane lei;
b) faptele prevãzute la art. 10 lit. a), b), h), j) și k) se
sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la 100 milioane
lei;
c) faptele prevãzute la art. 10 lit. i) și l) se sancționeazã cu
amendã de la 50 milioane lei la 200 milioane lei. [É]
(3) Sumele gãsite la punctele de vânzare a bunurilor sau de
prestare a serviciilor aparținând agenților economici prevãzuți
la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin datele înscrise în
documentele emise cu aparate de marcat electronice fiscale, în
registrul special, menționat la art. 1 alin. (5), ori prin facturi
fiscale, dupã caz, sunt considerate fãrã proveniențã și se confiscã, fãcându-se venit la bugetul de stat. De asemenea, se
confiscã sumele încasate din livrarea de bunuri ori prestarea
de servicii dupã suspendarea activitãții agenților economici,
potrivit art. 14.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã, care, în noua lor redactare și
numerotare, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã. [É]
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã. [É],,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 136 alin. (1) și (5): ”(1) Proprietatea este publicã
sau privatã. [É]
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 11 alin. (1) lit. b) și cele ale art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, au mai fost supuse controlului Curții Constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 319 din 9 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
7 octombrie 2003, și Decizia nr. 299 din 8 iulie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581
din 14 august 2003, Curtea Constituționalã a statuat cã
aceste texte de lege sunt constituționale. Cu acele prilejuri
Curtea a reținut, în esențã, cã stabilirea unei contravenții
și sancționarea acesteia cu amendã reprezintã o opțiune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004
legitimã a legiuitorului, care dã expresie preocupãrii statului
pentru a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței
loiale și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. De asemenea, Curtea a constatat cã dispozițiile legale criticate reprezintã norme
coercitive, instituind sancțiuni contravenționale pentru agenții
economici care nu respectã dispozițiile legale referitoare la
justificarea sumelor de bani gãsite la punctele de vânzare
aparținând agenților economici. Consecința încãlcãrii acestor dispoziții legale o constituie confiscarea sumelor a cãror
proveniențã nu poate fi justificatã. Curtea a mai constatat

3

cã textele de lege criticate dau expresie prevederilor constituționale în virtutea cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai
în condițiile legii,,, fiind, deci, în deplinã concordanțã cu textele constituționale menționate în susținerea excepției.
Soluția și considerentele deciziilor sus-menționate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
În sfârșit, referitor la celelalte dispoziții legale, adicã cele
ale art. 11 alin. (1) lit. a) și c), Curtea observã cã acestea
au conținut similar cu cele ale lit. b) a aceluiași articol, critica de neconstituționalitate fiind identicã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Service Auto Borsos Tour,, Ñ S.R.L. din Gherla în Dosarul nr. 2.028/2003 al
Judecãtoriei Gherla.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor bunuri din domeniul privat al statului
și din administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public
al județului Bacãu și în administrarea Consiliului Județean Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unor
bunuri, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Administrației
Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al județului
Bacãu și în administrarea Consiliului Județean Bacãu.

Art. 2. Ñ Personalul afectat derulãrii activitãții de transmitere a unor bunuri, potrivit art. 1, este preluat de
Consiliul Județean Bacãu, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 februarie 2004.
Nr. 162.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor proprietate privatã a statului, care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al județului Bacãu și în administrarea Consiliului Județean Bacãu
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Adresa bunurilor

1.

Clãdire administrativã
Stație de tratare
Dãrmãnești
Nr. inventar 1043
Stația de tratare
Dãrmãnești
Nr. inventar 2002

Caracteristici
ale bunurilor
transferate

Localitatea Dãrmãnești,
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu

2.

3.
4.

Centrala termicã
Caraboaia
Nr. inventar 10038
Clãdire poartã
Nr. inventar 10039

Clãdire tip P+1
cãrãmidã
Suprafața totalã =
37.762 m2
Localitatea Dãrmãnești, Clãdire tip P
Calea Trotușului nr. 1, cãrãmidã
județul Bacãu
Capacitate stație
de tratare Ñ
1.600 l/s
Localitatea Dãrmãnești, Situat în incinta
Calea Trotușului nr. 1, stației de tratare
județul Bacãu
Localitatea Dãrmãnești, Clãdire tip P,
Calea Trotușului nr. 1, cãrãmidã
județul Bacãu
Satul Tuta
Clãdire tip P,
cãrãmidã
Suprafața
totalã = 668 m2
Satul Tuta

5.

Clãdire Canton Tuta
Nr. inventar 10041

6.

Magazie Canton Tuta
Nr. inventar 10042

7.

Clãdire Canton Poieni
Nr. inventar 10043

Satul Poieni

8.

Magazie Canton
Poieni
Nr. inventar 10044
Depozit de carburant
Nr. inventar 10045

Satul Poieni

9.
10.

Depozit de sulfat
Nr. inventar 10046

11.

Remizã de cãrbuni
Nr. inventar 10047

12.

Conductã de
aducțiune de la
stația de tratare la
municipiul Onești
Nr. inventar 20328
Conductã de
aducțiune de la
barajul Poiana Uzului
la stația de tratare
Nr. inventar 20329
Instalație electricã
stație de tratare
Nr. inventar 20330
Alimentare cu apã
și canalizare
Nr. inventar 20331
Conductã de
aducțiune de la
stația de tratare la
orașul Comãnești
Nr. inventar 20334
Extindere conductã
de aducțiune de la
stația de tratare la
municipiul Onești
Nr. inventar 20431

13.

14.
15.
16.

17.

Localitatea Dãrmãnești,
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu
Localitatea Dãrmãnești,
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu
Localitatea Dãrmãnești,
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu
Teritoriul județului
Bacãu

Clãdire tip P,
cãrãmidã
Suprafața
totalã = 576 m2

Incintã stație
de tratare
Incintã stație
de tratare
Incintã stație
de tratare
Dn = 800Ñ
1.000 mm
Lungime Ñ
29 km

Persoana juridicã
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se
transmit bunurile

Valoarea
de inventar
(mii lei)

Valoarea
de amortizat
(mii lei)

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu

4.870.370

4.115.813

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu

79.638.497

62.668.040

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu

2.798.578

2.235.255

230.492

188.022

75.062

46.243

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu

26.929

6.963

59.553

27.718

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu

15.286

1.900

55.118

38.575

372.792

281.924

99.531

52.457

133.224.717

92.492.266

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu

52.249.186

40.102.266

2.115.831

1.534.010

5.044.078

3.101.102

46.869.337

35.759.732

31.498.352

24.021.898

Teritoriul județului
Bacãu

Dn = 1.000 mm
Lungime = 8,5 km

Localitatea Dãrmãnești,
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu
Localitatea Dãrmãnești
Calea Trotușului nr. 1,
județul Bacãu
Teritoriul județului
Bacãu

Incintã stație
de tratare

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,
Incintã stație
Administrația
de tratare
Naționalã ”Apele
Lungime = 1.096,5 m Române,,
Dn = 800 mm
Administrația
Lungime = 10,2 km Naționalã ”Apele
Române,,

Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu
Consiliul
Județean
Bacãu

Teritoriul județului
Bacãu

Lungime = 7,5 km

Consiliul
Județean
Bacãu

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de mãsuri și lucrãri privind protecția și reabilitarea zonei costiere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 56 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de mãsuri și lucrãri privind protecția și reabilitarea zonei costiere, componentã a
Planului de gospodãrire integratã a zonei costiere, prevãzut
în anexa care face parte din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Lucrãrile de cercetare, proiectare și realizare
a întregului proces investițional vor fi puse în aplicare de
cãtre autoritatea publicã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, iar cooperarea va fi asiguratã de cãtre
Comitetul național al zonei costiere.
Art. 3. Ñ Fondurile necesare pentru realizarea
Programului de mãsuri și lucrãri privind protecția și reabilitarea zonei costiere se asigurã potrivit prevederilor art. 61

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 202/2002
privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003.
Art. 4. Ñ Pentru anul 2004 necesarul de fonduri se
asigurã din Fondul pentru mediu.
Art. 5. Ñ Lucrãrile prevãzute la lit. A, B, C și D din
anexa la prezenta hotãrâre se vor supune autorizãrii pe
baza unor documentații de urbanism și/sau de amenajare
a teritoriului avizate și aprobate anterior, conform legii.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 12 februarie 2004.
Nr. 164.

ANEXÃ
PROGRAM DE MÃSURI ȘI LUCRÃRI

privind protecția și reabilitarea zonei costiere pentru perioada 2004Ñ2008
A. Soluții de tip ușor
Nr
crt.

1.

Acțiunea

Necesar

Garduri de protecție a plajei emerse fațã
de acțiunea de deflație a vânturilor
Completãri cu nisip

Lucrãri pregãtitoare înainte de sezonul
estival: terasamente, nivelãri,
redistribuiri, discuiri, ecologizãri
Perdele de vegetație pentru
conservarea plajelor

2.

3.
4.

8.000 ml/an

Zona

Lucrãri,
faze

Circa 150.000 m3/an

Plajele: Mamaia, Eforie,
Costinești, Neptun, Jupiter
Plajele: Mamaia (60%),
Eforie Nord și Sud (25%),
Costinești (10%),
Jupiter, Cap Aurora (15%)
Toate plajele turistice

Studii, PE
Execuție
Studii, calcul
rezerve
SF + PE
Execuție
Studii + PE
Execuție

12 ha
(4.000 m x 30 m)

Stațiunea Mamaia,
plajele VenusÑSaturn

Studii + PE
Studii + PE

Circa 150.000 m3/an

B. Gestionarea mai bunã a sedimentelor nisipoase aduse de Dunãre în zona costierã
Nr
crt.

Acțiunea

Necesar

Zona

1.

Gestionarea mai bunã a aluviunilor
nisipoase aduse de Dunãre pe litoral

Circa 55 km
de coastã

SulinaÑZatoane

2.

Redistribuirea sedimentelor oprite
de digurile de larg de la Portul Midia

Circa 15 km

MidiaÑNãvodari

Lucrãri,
faze

Studii, modelãri
PF + PE
Execuție
Studii, modelãri
PF + PE
Execuție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004

C. Realizarea unor structuri de protecție utilizând soluții clasice Ñ lucrãri noi și/sau refaceri-îmbunãtãțiri
Nr
crt.

Acțiunea

Necesar

Zona

1.

Diguri submerse la adâncimi de circa
6 m cu saci geotextili cu nisip

600 m

Mamaia

2.

Diguri submerse la adâncimi de circa
6 m, din piatrã

6 x 200 = 1.200 m

Mamaia

3.

Diguri sparge-val

2.000 m

Costinești, 2 Mai,
Vama Veche

4.

Refacerea Ñ consolidarea tronsoanelor
de dig avariate, îmbunãtãțirea
anumitor structuri
Protecții de faleze cu stabilopozi
la baza falezei

4.000 m

Întreg litoralul

3.000 m

Constanța

Protecții de faleze cu zid de sprijin,
taluzare, fundare

1.000 m

Eforie Sud, Costinești,
2 Mai, Vama Veche

5.

6.

Lucrãri,
faze

Studii
PF + PE
Execuție
Studii
PF + PE
Execuție
Studii
PF + PE
Execuție
Studii
PF + PE
Execuție
Studii
PF + PE
Execuție
Studii
PF + PE
Execuție

D. Realizarea unor structuri de protecție utilizând soluții noi
Nr
crt.

Acțiunea

1.

Diguri flotante captatoare de energie,
tip cheson flotant la adâncimi mici

2.

Diguri flotante captatoare de energie,
tip cheson flotant la adâncimi mari

3.

Sistem de protecție pentru drenarea
apei de retur de pe fața plajei

Necesar

Tronson pilot:
L = 200 m,
adâncimi 4Ñ5 m,
pescaj 3,5 m
Tronson pilot:
L = 1.000 m,
adâncimi mari
de circa 20 m,
pescaj 10,5 m
Tronson pilot Ñ
1.000 m

Zona

Lucrãri,
faze

Mamaia

Studii
PF+PE
Execuție

Eforie

Studii
PF+PE
Execuție

Mamaia

Studii
PF+PE
Execuție

E. Programul național de urmãrire a factorilor care contribuie la dinamica țãrmului și a efectelor acestor factori
Nr
crt.

1.

2.

3.

4.

Acțiunea

Morfodinamica costierã, dinamica
sedimentelor, dinamica apei
(valuri, curenți)
Rețea de monitorizare a factorilor și
efectelor, precum și a lucrãrilor realizate

Cartare, analizã a surselor de
sedimente și investigații oceanografice
în zonele de reabilitare a plajelor
Crearea unui sistem geografic
informațional pentru o informare la zi
privind starea litoralului românesc
și eficientizarea luãrii deciziilor

Necesar

Zona

Lucrãri,
faze

Întreg litoralul
românesc

Sulina Ñ Vama Veche

Studii, proiecte,
cercetare, modelãri

4 stații de urmãrire
pe litoralul românesc

Sulina Ñ Vama Veche

Studii, proiectare,
investiții; echipamente de urmãrire;
stații de observare
Sisteme de calcul
Studii, monitorizare
Studii, modelãri

Întregul litoral

Întregul litoral

Studii, proiectare
Investiție rețea
Menținere la zi,
utilizare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de acordare a indemnizației lunare de hranã
cuvenite adulților și copiilor infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA
și de control al utilizãrii de cãtre cei în drept a acesteia
Având în vedere prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din
Legea nr. 584/2002 privind mãsurile de prevenire a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor
infectate cu HIV sau bolnave de SIDA și ale art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.177/2003 privind aprobarea
cuantumului indemnizației lunare de hranã cuvenite persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de acordare a indemnizației lunare de hranã cuvenite adulților și copiilor infectați
cu HIV sau bolnavi de SIDA și de control al utilizãrii de
cãtre cei în drept a acesteia, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) În vederea acordãrii indemnizației
prevãzute la art. 1 directorii executivi ai direcțiilor pentru
dialog, familie și solidaritate socialã județene și a municipiului București vor desemna o persoanã din cadrul
direcției, responsabilã cu analiza documentației și stabilirea
dreptului la indemnizație.

(2) Persoana desemnatã în condițiile alin. (1), precum și
orice alte persoane care au acces la informațiile referitoare
la copiii și adulții infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA au
obligația pãstrãrii confidențialitãții datelor, potrivit prevederilor
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 584/2002 privind mãsurile de
prevenire a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA.
Art. 3. Ñ Direcția generalã politici asistențã socialã,
Direcția management resurse umane, Direcția generalã economicã și financiarã, direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 16 februarie 2004.
Nr. 73.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de acordare a indemnizației lunare de hranã cuvenite adulților și copiilor infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA
și de control al utilizãrii de cãtre cei în drept a acesteia
Art. 1. Ñ (1) Beneficiazã de indemnizație lunarã de
hranã adulții și copiii infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA,
denumitã în continuare indemnizație lunarã de hranã, atât pe
perioada cât sunt internați sau instituționalizați, cât și în
ambulatoriu.
(2) Indemnizația prevãzutã la alin. (1) se plãtește prin
direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare direcții teritoriale.
Art. 2. Ñ (1) Plata indemnizației lunare de hranã se
efectueazã pe bazã de cerere însoțitã de copia actului de
identitate și a certificatului medical sau a adeverinței eliberate de medicul specialist.
(2) Cererea se înregistreazã la direcția teritorialã în a
cãrei razã locuiește solicitantul.
(3) Cererea se completeazã de cãtre adultul infectat cu
HIV sau bolnav de SIDA ori, dupã caz, de pãrinții sau
reprezentanții legali ai copiilor, potrivit modelului prezentat în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
metodologie.
(4) În cazul copiilor, cererea va fi însoțitã și de copia
actului de identitate al reprezentantului legal, precum și de
actul care dovedește calitatea acestuia, respectiv pãrinte,
tutore, curator, persoanã cãreia i s-a încredințat sau i s-a
dat în plasament copilul.
Art. 3. Ñ Dreptul la indemnizația lunarã de hranã se
stabilește începând cu luna urmãtoare înregistrãrii cererii,
prin decizie a directorului executiv al direcției teritoriale.

Art. 4. Ñ Beneficiarul indemnizației lunare de hranã
sau, dupã caz, reprezentantul legal al acestuia are obligația
sã comunice direcției teritoriale în termen de 5 zile orice
modificare intervenitã în situația care a stat la baza
acordãrii dreptului la indemnizație.
Art. 5. Ñ Dreptul la indemnizația lunarã de hranã înceteazã cu luna urmãtoare decesului persoanei beneficiare.
Art. 6. Ñ Lunar, pânã la data de 5 a fiecãrei luni,
direcțiile teritoriale vor transmite la Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei fundamentarea sumelor necesare plãții indemnizației lunare de hranã pe tipuri de beneficiari.
Art. 7. Ñ Indemnizația lunarã de hranã se calculeazã
pe baza nivelului alocației zilnice de hranã pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice, în funcție de
tipul beneficiarului, respectiv adult sau copil, și de numãrul
zilelor din lunã.
Art. 8. Ñ Plata indemnizației lunare de hranã se efectueazã pe bazã de mandat poștal, în cont personal sau
altã formã de platã menționatã în cerere de adultul beneficiar ori de reprezentantul legal al copilului.
Art. 9. Ñ În termen de 5 zile de la aprobarea prezentului ordin, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale emite îndrumãri în vederea stabilirii
operațiunilor privind plata indemnizației lunare de hranã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/23.II.2004
ANEXA Nr. 1
la metodologie
CERERE

pentru acordarea indemnizației lunare de hranã pentru adulți
Subsemnatul/Subsemnata .............................................., cu domiciliul/reședința în ......................., str. .....................
nr. .........., bl. .........., sc. ......., et. ........, ap. ........, sectorul/județul ...................., telefon ...................., posesor al actului de
identitate ........... seria ........... nr. ...................., eliberat de .................... la data de ...................., CNP ....................,
în baza certificatului medical anexat, vã rog sã-mi aprobați acordarea indemnizației lunare de hranã prevãzute de
Legea nr. 584/2002 și de Hotãrârea Guvernului nr. 1.177/2003.
Doresc sã primesc acest drept prin:
a) mandat poștal
[ ]
b) cont personal
[ ]
c) altã modalitate de platã
[ ]
Declar pe propria rãspundere cã indemnizația lunarã de hranã o voi utiliza pentru procurarea alimentației corespunzãtoare care sã asigure eficiențã în tratamentul pe care îl urmez.
........................................
(numele și prenumele)

....................
(semnãtura)

....................
(data)
ANEXA Nr. 2
la metodologie
CERERE

pentru acordarea indemnizației lunare de hranã pentru copii
Subsemnatul/Subsemnata .........................................., cu domiciliul/reședința în ............................, str. .....................
nr. .........., bl. .........., sc. ......., et. ........, ap. ........, sectorul/județul ...................., telefon ...................., posesor al actului de
identitate ........... seria ........... nr. ...................., eliberat de .................... la data de ...................., CNP ....................., în
calitate de1) .................... al copilului ...................., nãscut la data de ..................... în localitatea ...................., județul/sectorul ...................., CNP ....................,
în baza certificatului medical anexat, vã rog sã-mi aprobați acordarea indemnizației lunare de hranã prevãzute de
Legea nr. 584/2002 și de Hotãrârea Guvernului nr. 1.177/2003.
Doresc sã primesc acest drept prin:
a) mandat poștal
[ ]
b) cont personal
[ ]
c) altã modalitate de platã
[ ]
Declar pe propria rãspundere cã indemnizația lunarã de hranã o voi utiliza pentru procurarea alimentației corespunzãtoare care sã asigure eficiențã în tratamentul pe care îl urmeazã copilul.
........................................
(numele și prenumele)

....................
(semnãtura)

....................
(data)

1)

Se menționeazã calitatea persoanei: pãrinte, tutore, curator, persoanã cãreia i s-a dat în plasament sau i s-a încredințat copilul.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/23.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

