PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 157

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

7.
55.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege privind Codul de conduitã a funcționarilor
publici .........................................................................

1Ð6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Codul
de conduitã a funcționarilor publici..........................

6

LEGI

Nr.

ȘI

844/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind eliberarea avizului de principiu pentru constituirea și
înscrierea asociațiilor și fundațiilor ale cãror activitãți intrã în sfera de competențã a Ministerului
Sãnãtãții .....................................................................

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Codul de conduitã a funcționarilor publici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare și principii generale
Domeniul
de aplicare

Obiective

Art. 1. Ñ (1) Codul de conduitã a funcționarilor publici, denumit în continuare cod de conduitã,
reglementeazã normele de conduitã profesionalã a funcționarilor publici.
(2) Normele de conduitã profesionalã prevãzute de prezentul cod de conduitã sunt obligatorii
pentru funcționarii publici, precum și pentru persoanele care ocupã temporar o funcție publicã, din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice.
Art. 2. Ñ Obiectivele prezentului cod de conduitã urmãresc sã asigure creșterea calitãții
serviciului public, o bunã administrare în realizarea interesului public, precum și sã contribuie la
eliminarea birocrației și a faptelor de corupție din administrația publicã, prin:
a) reglementarea normelor de conduitã profesionalã necesare realizãrii unor raporturi sociale și
profesionale corespunzãtoare creãrii și menținerii la nivel înalt a prestigiului instituției funcției
publice și al funcționarilor publici;
b) informarea publicului cu privire la conduita profesionalã la care este îndreptãțit sã se
aștepte din partea funcționarilor publici în exercitarea funcțiilor publice;

2

Principii generale

Termeni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004
c) crearea unui climat de încredere și respect reciproc între cetãțeni și funcționarii publici, pe
de o parte, și între cetãțeni și autoritãțile administrației publice, pe de altã parte.
Art. 3. Ñ Principiile care guverneazã conduita profesionalã a funcționarilor publici sunt
urmãtoarele:
a) supremația Constituției și a legii, principiu conform cãruia funcționarii publici au îndatorirea
de a respecta Constituția și legile țãrii;
b) prioritatea interesului public, principiu conform cãruia funcționarii publici au îndatorirea de a
considera interesul public mai presus decât interesul personal, în exercitarea funcției publice;
c) asigurarea egalitãții de tratament a cetãțenilor în fața autoritãților și instituțiilor publice,
principiu conform cãruia funcționarii publici au îndatorirea de a aplica același regim juridic în
situații identice sau similare;
d) profesionalismul, principiu conform cãruia funcționarii publici au obligația de a îndeplini
atribuțiile de serviciu cu responsabilitate, competențã, eficiențã, corectitudine și conștiinciozitate;
e) imparțialitatea și independența, principiu conform cãruia funcționarii publici sunt obligați sã
aibã o atitudine obiectivã, neutrã fațã de orice interes politic, economic, religios sau de altã
naturã, în exercitarea funcției publice;
f) integritatea moralã, principiu conform cãruia funcționarilor publici le este interzis sã solicite
sau sã accepte, direct ori indirect, pentru ei sau pentru alții, vreun avantaj ori beneficiu în
considerarea funcției publice pe care o dețin sau sã abuzeze în vreun fel de aceastã funcție;
g) libertatea gândirii și a exprimãrii, principiu conform cãruia funcționarii publici pot sã-și
exprime și sã-și fundamenteze opiniile, cu respectarea ordinii de drept și a bunelor moravuri;
h) cinstea și corectitudinea, principiu conform cãruia în exercitarea funcției publice și în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu funcționarii publici trebuie sã fie de bunã-credințã;
i) deschiderea și transparența, principiu conform cãruia activitãțile desfãșurate de funcționarii
publici în exercitarea funcției lor sunt publice și pot fi supuse monitorizãrii cetãțenilor.
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) funcționar public Ñ persoana numitã într-o funcție publicã în condițiile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici;
b) funcție publicã Ñ ansamblul atribuțiilor și responsabilitãților stabilite de autoritatea sau
instituția publicã, în temeiul legii, în scopul realizãrii competențelor sale;
c) interes public Ñ acel interes care implicã garantarea și respectarea de cãtre instituțiile și
autoritãțile publice a drepturilor, libertãților și intereselor legitime ale cetãțenilor, recunoscute de
Constituție, legislația internã și tratatele internaționale la care România este parte;
d) interes personal Ñ orice avantaj material sau de altã naturã, urmãrit ori obținut, în mod
direct sau indirect, pentru sine ori pentru alții, de cãtre funcționarii publici prin folosirea reputației,
influenței, facilitãților, relațiilor, informațiilor la care au acces, ca urmare a exercitãrii funcției
publice;
e) conflict de interese Ñ acea situație sau împrejurare în care interesul personal, direct ori
indirect, al funcționarului public contravine interesului public, astfel încât afecteazã sau ar putea
afecta independența și imparțialitatea sa în luarea deciziilor ori îndeplinirea la timp și cu obiectivitate a îndatoririlor care îi revin în exercitarea funcției publice deținute;
f) informație de interes public Ñ orice informație care privește activitãțile sau care rezultã din
activitãțile unei autoritãți publice ori instituții publice, indiferent de suportul ei;
g) informație cu privire la date personale Ñ orice informație privind o persoanã identificatã sau
identificabilã.
CAPITOLUL II
Norme generale de conduitã profesionalã a funcționarilor publici

Asigurarea unui
serviciu public
de calitate

Loialitatea fațã de
Constituție și lege

Loialitatea fațã de
autoritãțile și
instituțiile publice

Art. 5. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația de a asigura un serviciu public de calitate în
beneficiul cetãțenilor, prin participarea activã la luarea deciziilor și la transpunerea lor în practicã,
în scopul realizãrii competențelor autoritãților și ale instituțiilor publice.
(2) În exercitarea funcției publice, funcționarii publici au obligația de a avea un comportament
profesionist, precum și de a asigura, în condițiile legii, transparența administrativã, pentru a
câștiga și a menține încrederea publicului în integritatea, imparțialitatea și eficacitatea autoritãților
și instituțiilor publice.
Art. 6. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația ca, prin actele și faptele lor, sã respecte
Constituția, legile țãrii și sã acționeze pentru punerea în aplicare a dispozițiilor legale, în conformitate cu atribuțiile care le revin, cu respectarea eticii profesionale.
(2) Funcționarii publici trebuie sã se conformeze dispozițiilor legale privind restrângerea
exercițiului unor drepturi, datoratã naturii funcțiilor publice deținute.
Art. 7. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația de a apãra în mod loial prestigiul autoritãții sau
instituției publice în care își desfãșoarã activitatea, precum și de a se abține de la orice act ori
fapt care poate produce prejudicii imaginii sau intereselor legale ale acesteia.
(2) Funcționarilor publici le este interzis:
a) sã exprime în public aprecieri neconforme cu realitatea în legãturã cu activitatea autoritãții
sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea, cu politicile și strategiile acesteia ori cu
proiectele de acte cu caracter normativ sau individual;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004

Libertatea opiniilor

Activitatea publicã

Activitatea politicã

Folosirea imaginii
proprii
Cadrul relațiilor
în exercitarea
funcției publice

3

b) sã facã aprecieri neautorizate în legãturã cu litigiile aflate în curs de soluționare și în care
autoritatea sau instituția publicã în care își desfãșoarã activitatea are calitatea de parte;
c) sã dezvãluie informații care nu au caracter public, în alte condiții decât cele prevãzute de
lege;
d) sã dezvãluie informațiile la care au acces în exercitarea funcției publice, dacã aceastã
dezvãluire este de naturã sã atragã avantaje necuvenite ori sã prejudicieze imaginea sau drepturile instituției ori ale unor funcționari publici, precum și ale persoanelor fizice sau juridice;
e) sã acorde asistențã și consultanțã persoanelor fizice sau juridice în vederea promovãrii de
acțiuni juridice ori de altã naturã împotriva statului sau autoritãții ori instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea.
(3) Prevederile alin. (2) lit. a)Ñd) se aplicã și dupã încetarea raportului de serviciu, pentru o
perioadã de 2 ani, dacã dispozițiile din legi speciale nu prevãd alte termene.
(4) Dezvãluirea informațiilor care nu au caracter public sau remiterea documentelor care
conțin asemenea informații, la solicitarea reprezentanților unei alte autoritãți ori instituții publice,
este permisã numai cu acordul conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care funcționarul public respectiv își desfãșoarã activitatea.
(5) Prevederile prezentului cod de conduitã nu pot fi interpretate ca o derogare de la obligația
legalã a funcționarilor publici de a furniza informații de interes public celor interesați, în condițiile
legii.
Art. 8. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, funcționarii publici au obligația de a
respecta demnitatea funcției publice deținute, corelând libertatea dialogului cu promovarea intereselor autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea.
(2) În activitatea lor, funcționarii publici au obligația de a respecta libertatea opiniilor și de a
nu se lãsa influențați de considerente personale sau de popularitate. În exprimarea opiniilor,
funcționarii publici trebuie sã aibã o atitudine conciliantã și sã evite generarea conflictelor datorate schimbului de pãreri.
Art. 9. Ñ (1) Relațiile cu mijloacele de informare în masã se asigurã de cãtre funcționarii
publici desemnați în acest sens de conducãtorul autoritãții sau instituției publice, în condițiile legii.
(2) Funcționarii publici desemnați sã participe la activitãți sau dezbateri publice, în calitate
oficialã, trebuie sã respecte limitele mandatului de reprezentare încredințat de conducãtorul autoritãții ori instituției publice în care își desfãșoarã activitatea.
(3) În cazul în care nu sunt desemnați în acest sens, funcționarii publici pot participa la
activitãți sau dezbateri publice, având obligația de a face cunoscut faptul cã opinia exprimatã nu
reprezintã punctul de vedere oficial al autoritãții ori instituției publice în cadrul cãreia își
desfãșoarã activitatea.
Art. 10. Ñ În exercitarea funcției publice, funcționarilor publici le este interzis:
a) sã participe la colectarea de fonduri pentru activitatea partidelor politice;
b) sã furnizeze sprijin logistic candidaților la funcții de demnitate publicã;
c) sã colaboreze, în afara relațiilor de serviciu, cu persoanele fizice sau juridice care fac
donații ori sponsorizãri partidelor politice;
d) sã afișeze, în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice, însemne ori obiecte inscripționate
cu sigla sau denumirea partidelor politice ori a candidaților acestora.
Art. 11. Ñ În considerarea funcției publice deținute, funcționarilor publici le este interzis sã
permitã utilizarea numelui sau imaginii proprii în acțiuni publicitare pentru promovarea unei activitãți comerciale, precum și în scopuri electorale.
Art. 12. Ñ (1) În relațiile cu personalul din cadrul autoritãții sau instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea, precum și cu persoanele fizice sau juridice, funcționarii publici sunt obligați
sã aibã un comportament bazat pe respect, bunã-credințã, corectitudine și amabilitate.
(2) Funcționarii publici au obligația de a nu aduce atingere onoarei, reputației și demnitãții
persoanelor din cadrul autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea, precum
și persoanelor cu care intrã în legãturã în exercitarea funcției publice, prin:
a) întrebuințarea unor expresii jignitoare;
b) dezvãluirea unor aspecte ale vieții private;
c) formularea unor sesizãri sau plângeri calomnioase.
(3) Funcționarii publici trebuie sã adopte o atitudine imparțialã și justificatã pentru rezolvarea
clarã și eficientã a problemelor cetãțenilor. Funcționarii publici au obligația sã respecte principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, prin:
a) promovarea unor soluții similare sau identice raportate la aceeași categorie de situații de
fapt;
b) eliminarea oricãrei forme de discriminare bazate pe aspecte privind naționalitatea, convingerile religioase și politice, starea materialã, sãnãtatea, vârsta, sexul sau alte aspecte.
(4) Pentru realizarea unor raporturi sociale și profesionale care sã asigure demnitatea
persoanelor, eficiența activitãții, precum și creșterea calitãții serviciului public, se recomandã respectarea normelor de conduitã prevãzute la alin. (1)Ñ(3) și de cãtre celelalte subiecte ale
acestor raporturi.

4
Conduita în cadrul
relațiilor
internaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004

Art. 13. Ñ (1) Funcționarii publici care reprezintã autoritatea sau instituția publicã în cadrul
unor organizații internaționale, instituții de învãțãmânt, conferințe, seminarii și alte activitãți cu
caracter internațional au obligația sã promoveze o imagine favorabilã țãrii și autoritãții sau
instituției publice pe care o reprezintã.
(2) În relațiile cu reprezentanții altor state, funcționarilor publici le este interzis sã exprime
opinii personale privind aspecte naționale sau dispute internaționale.
(3) În deplasãrile externe, funcționarii publici sunt obligați sã aibã o conduitã corespunzãtoare
regulilor de protocol și le este interzisã încãlcarea legilor și obiceiurilor țãrii gazdã.
Interdicția privind
Art. 14. Ñ Funcționarii publici nu trebuie sã solicite ori sã accepte cadouri, servicii, favoruri,
acceptarea cadourilor, invitații sau orice alt avantaj, care le sunt destinate personal, familiei, pãrinților, prietenilor ori
serviciilor și
persoanelor cu care au avut relații de afaceri sau de naturã politicã, care le pot influența
avantajelor
imparțialitatea în exercitarea funcțiilor publice deținute ori pot constitui o recompensã în raport cu
aceste funcții.
Participarea
Art. 15. Ñ (1) În procesul de luare a deciziilor, funcționarii publici au obligația sã acționeze
la procesul de
conform prevederilor legale și sã își exercite capacitatea de apreciere în mod fundamentat și
luare a deciziilor
imparțial.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã promitã luarea unei decizii de cãtre autoritatea
sau instituția publicã, de cãtre alți funcționari publici, precum și îndeplinirea atribuțiilor în mod
privilegiat.
Obiectivitate
Art. 16. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor specifice funcțiilor publice de conducere, funcționarii
în evaluare
publici au obligația sã asigure egalitatea de șanse și tratament cu privire la dezvoltarea carierei
în funcția publicã pentru funcționarii publici din subordine.
(2) Funcționarii publici de conducere au obligația sã examineze și sã aplice cu obiectivitate
criteriile de evaluare a competenței profesionale pentru personalul din subordine, atunci când propun ori aprobã avansãri, promovãri, transferuri, numiri sau eliberãri din funcții ori acordarea de
stimulente materiale sau morale, excluzând orice formã de favoritism ori discriminare.
(3) Se interzice funcționarilor publici de conducere sã favorizeze sau sã defavorizeze accesul
ori promovarea în funcția publicã pe criterii discriminatorii, de rudenie, afinitate sau alte criterii
neconforme cu principiile prevãzute la art. 3.
Art. 17. Ñ (1) Este interzisã folosirea de cãtre funcționarii publici, în alte scopuri decât cele
Folosirea
prerogativelor de
prevãzute de lege, a prerogativelor funcției publice deținute.
(2) Prin activitatea de luare a deciziilor, de consiliere, de elaborare a proiectelor de acte
putere publicã
normative, de evaluare sau de participare la anchete ori acțiuni de control, funcționarilor publici
le este interzisã urmãrirea obținerii de foloase sau avantaje în interes personal ori producerea de
prejudicii materiale sau morale altor persoane.
(3) Funcționarilor publici le este interzis sã foloseascã poziția oficialã pe care o dețin sau
relațiile pe care le-au stabilit în exercitarea funcției publice, pentru a influența anchetele interne
ori externe sau pentru a determina luarea unei anumite mãsuri.
(4) Funcționarilor publici le este interzis sã impunã altor funcționari publici sã se înscrie în
organizații sau asociații, indiferent de natura acestora, ori sã le sugereze acest lucru, promițându-le
acordarea unor avantaje materiale sau profesionale.
Utilizarea resurselor
Art. 18. Ñ (1) Funcționarii publici sunt obligați sã asigure ocrotirea proprietãții publice și
publice
private a statului și a unitãților administrativ-teritoriale, sã evite producerea oricãrui prejudiciu,
acționând în orice situație ca un bun proprietar.
(2) Funcționarii publici au obligația sã foloseascã timpul de lucru, precum și bunurile
aparținând autoritãții sau instituției publice numai pentru desfãșurarea activitãților aferente funcției
publice deținute.
(3) Funcționarii publici trebuie sã propunã și sã asigure, potrivit atribuțiilor care le revin,
folosirea utilã și eficientã a banilor publici, în conformitate cu prevederile legale.
(4) Funcționarilor publici care desfãșoarã activitãți publicistice în interes personal sau activitãți
didactice le este interzis sã foloseascã timpul de lucru ori logistica autoritãții sau a instituției
publice pentru realizarea acestora.
Limitarea participãrii
Art. 19. Ñ (1) Orice funcționar public poate achiziționa un bun aflat în proprietatea privatã a
la achiziții,
statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, supus vânzãrii în condițiile legii, cu excepția
concesionãri sau
urmãtoarelor cazuri:
a) când a luat cunoștințã, în cursul sau ca urmare a îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, despre
închirieri
valoarea ori calitatea bunurilor care urmeazã sã fie vândute;
b) când a participat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, la organizarea vânzãrii bunului
respectiv;
c) când poate influența operațiunile de vânzare sau când a obținut informații la care persoanele
interesate de cumpãrarea bunului nu au avut acces.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul concesionãrii sau închirierii
unui bun aflat în proprietatea publicã ori privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004

5

(3) Funcționarilor publici le este interzisã furnizarea informațiilor referitoare la bunurile proprietate publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, supuse operațiunilor de
vânzare, concesionare sau închiriere, în alte condiții decât cele prevãzute de lege.
CAPITOLUL III
Coordonarea și controlul aplicãrii normelor de conduitã profesionalã
Rolul Agenției
Naționale a
Funcționarilor
Publici

Sesizarea

Soluționarea
sesizãrii

Publicitatea
cazurilor sesizate

Art. 20. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã și controleazã aplicarea
normelor prevãzute de prezentul cod de conduitã, exercitând urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește aplicarea și respectarea, în cadrul autoritãților și instituțiilor publice, a prevederilor
prezentului cod de conduitã;
b) primește petiții și sesizãri privind încãlcarea prevederilor prezentului cod de conduitã;
c) formuleazã recomandãri de soluționare a cazurilor cu care a fost sesizatã;
d) elaboreazã studii și cercetãri privind respectarea prevederilor prezentului cod de conduitã;
e) colaboreazã cu organizațiile neguvernamentale care au ca scop promovarea și apãrarea
intereselor legitime ale cetãțenilor în relația cu funcționarii publici.
(2) Prin activitatea sa, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici nu poate influența derularea
procedurii de lucru a comisiilor de disciplinã din cadrul autoritãților și instituțiilor publice.
Art. 21. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici poate fi sesizatã de orice persoanã
cu privire la:
a) încãlcarea prevederilor prezentului cod de conduitã de cãtre un funcționar public;
b) constrângerea sau amenințarea exercitatã asupra unui funcționar public pentru a-l determina sã încalce dispoziții legale în vigoare ori sã le aplice necorespunzãtor.
(2) Sesizarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nu exclude sesizarea comisiei de
disciplinã competente potrivit legii.
(3) Funcționarii publici nu pot fi sancționați sau prejudiciați în nici un fel pentru sesizarea cu
bunã-credințã a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici sau a comisiei de disciplinã competente, în condițiile legii.
(4) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va verifica actele și faptele pentru care a fost
sesizatã, cu respectarea confidențialitãții privind identitatea persoanei care a fãcut sesizarea.
(5) Sesizãrile înaintate Agenției Naționale a Funcționarilor Publici vor fi centralizate într-o bazã
de date necesarã pentru:
a) identificarea cauzelor care determinã încãlcarea normelor de conduitã profesionalã;
b) identificarea modalitãților de prevenire a încãlcãrii normelor de conduitã profesionalã;
c) adoptarea mãsurilor privind reducerea și eliminarea cazurilor de nerespectare a prevederilor
legale.
Art. 22. Ñ (1) Rezultatele activitãții de cercetare se consemneazã într-un raport, pe baza
cãruia Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va formula o recomandare cãtre autoritatea sau
instituția publicã respectivã cu privire la modul de soluționare a situației cu care a fost sesizatã.
(2) Recomandarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici va fi comunicatã:
a) funcționarului public sau persoanei care a formulat sesizarea;
b) funcționarului public care face obiectul sesizãrii;
c) conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care funcționarul public care face obiectul
sesizãrii își desfãșoarã activitatea.
(3) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la data soluționãrii, autoritãțile și instituțiile publice
au obligația de a comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici modul de soluționare a
mãsurilor prevãzute în recomandare.
(4) În cazul în care în situația sesizatã sunt implicați conducãtorul autoritãții sau instituției
publice ori adjuncții acestuia, recomandarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici va fi transmisã și structurii ierarhic superioare instituției sau autoritãții publice ori, dupã caz, primuluiministru.
Art. 23. Ñ (1) Raportul anual cu privire la managementul funcției publice și al funcționarilor
publici, care se întocmește de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici și se prezintã
Guvernului, trebuie sã cuprindã și urmãtoarele date:
a) numãrul și obiectul sesizãrilor privind cazurile de încãlcare a normelor de conduitã profesionalã;
b) categoriile și numãrul de funcționari publici care au încãlcat normele de conduitã moralã și
profesionalã;
c) cauzele și consecințele nerespectãrii prevederilor prezentului cod de conduitã;
d) evidențierea cazurilor în care funcționarilor publici li s-a cerut sã acționeze sub presiunea
factorului politic;
e) recomandãrile propuse;
f) autoritãțile sau instituțiile publice care nu au respectat recomandãrile.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici poate sã prezinte în raportul anual, în mod detaliat,
unele cazuri care prezintã un interes deosebit pentru opinia publicã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Rãspunderea

Armonizarea
regulamentelor
interne de organizare
și funcționare
Asigurarea
publicitãții
Intrarea în vigoare

Art. 24. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentului cod de conduitã atrage rãspunderea disciplinarã
a funcționarilor publici, în condițiile legii.
(2) Comisiile de disciplinã au competența de a cerceta încãlcarea prevederilor prezentului cod
de conduitã și de a propune aplicarea sancțiunilor disciplinare, în condițiile legii.
(3) În cazurile în care faptele sãvârșite întrunesc elementele constitutive ale unor infracțiuni,
vor fi sesizate organele de urmãrire penalã competente, în condițiile legii.
(4) Funcționarii publici rãspund potrivit legii în cazurile în care, prin faptele sãvârșite cu
încãlcarea normelor de conduitã profesionalã, creeazã prejudicii persoanelor fizice sau juridice.
Art. 25. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, autoritãțile și
instituțiile publice vor armoniza regulamentele interne de organizare și funcționare sau codurile de
conduitã specifice, potrivit dispozițiilor prezentului cod de conduitã, în funcție de domeniul lor de
activitate.
Art. 26. Ñ Pentru informarea cetãțenilor, compartimentele de relații publice din cadrul autoritãților și instituțiilor publice au obligația de a asigura publicitatea și de a afișa codul de conduitã
la sediul autoritãților sau instituțiilor publice, într-un loc vizibil.
Art. 27. Ñ Prezentul cod de conduitã intrã în vigoare la 15 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 7.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Codul de conduitã
a funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Codul de conduitã a
funcționarilor publici și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 februarie 2004.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/23.II.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind eliberarea avizului de principiu pentru constituirea și înscrierea asociațiilor și fundațiilor
ale cãror activitãți intrã în sfera de competențã a Ministerului Sãnãtãții
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. MB/2.964 din 8 septembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea eliberãrii avizului de principiu pentru constituirea și înscrierea asociațiilor și fundațiilor ale
cãror activitãți intrã în sfera de competențã a Ministerului
Sãnãtãții, solicitanții vor prezenta urmãtoarele documente:
a) cerere formulatã și semnatã de reprezentantul legal
al asociației sau fundației;
b) actul constitutiv al asociației sau fundației;
c) statutul asociației sau fundației, din care sã reiasã
obiectul de activitate al acesteia;
d) actele doveditoare ale deținerii sediului și patrimoniului inițial;
e) dovada achitãrii taxei de 300.000 lei (conform
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 190/2000 privind stabilirea
tarifelor și taxelor percepute de Ministerul Sãnãtãții) prin
mandat poștal la Direcția Trezorerie a Municipiului
București, în contul 20.17.01.03.42.66.456.

Art. 2. Ñ În funcție de specificul activitãții care constituie obiectul de activitate al asociației și fundației, se va
solicita, la nevoie, și punctul de vedere al direcțiilor de
specialitate din Ministerul Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Modelul avizului de principiu pentru constituirea și înscrierea asociației sau fundației este cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã și
Direcția relații cu Parlamentul, legislație și contencios vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 844.
ANEXÃ

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Direcția generalã asistențã medicalã

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Direcția relații cu Parlamentul, legislație și contencios
A V I Z Nr. ..................

Ca urmare a cererii dumneavoastrã în calitate de reprezentant legal al asociației sau fundației
......................................................................, cu sediul în ...................................................., prin care se solicitã acordarea
avizului de principiu al Ministerului Sãnãtãții pentru constituirea și înscrierea asociației/fundației, vã comunicãm urmãtoarele:
având în vedere cã în scopul declarat al asociației/fundației sunt cuprinse activitãți ................................................
care intrã în sfera de competențã a Ministerului Sãnãtãții,
ținând seama de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003, se avizeazã favorabil constituirea asociației/fundației.
Ministerul Sãnãtãții nu se pronunțã asupra activitãților asociației/fundației care nu intrã în competența sa.
În cazul în care scopul sau mijloacele folosite de asociație/fundație devin altele decât cele pentru care s-a constituit, Ministerul Sãnãtãții își rezervã dreptul de a retrage prezentul aviz și de a acționa conform dispozițiilor legale.
Prezentul aviz nu înlocuiește avizele cerute de lege în ceea ce privește activitatea medicalã sau farmaceuticã în
sistem public ori privat.
Prezentul aviz se elibereazã pentru a folosi la întocmirea dosarului în vederea dobândirii personalitãții juridice și
înscrierii fundației/asociației în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Director general,
...........................................

Director,
......................................

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157/23.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

