Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 158

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

281.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea modelului și conținutului formularului 100
”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul
general consolidat,,, cod 14.13.01.01/a....................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

363/2003. Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor
pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea Comercialã ASA
Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. ....................................

1Ð11

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

11Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului și conținutului formularului 100
”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul general consolidat,,, cod 14.13.01.01/a
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
în temeiul prevederilor art. 1, 73 și art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
100 ”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul
general consolidat,,, cod 14.13.01.01/a, prevãzut în anexa
nr. 1*).
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã potrivit instrucțiunilor cuprinse în anexele nr. 2
și 3*).

Art. 3. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se depune în
format electronic la organul fiscal competent.
Formatul electronic al declarației prevãzute la art. 1 se
obține prin folosirea programului de asistențã elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului fiscal
competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB compatibilã
MS-DOS.

*) Anexele nr. 1 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Programul de asistențã este pus la dispoziție contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi
descãrcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Art. 4. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularului prevãzut la art. 1 sunt
prezentate în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se aplicã pentru impozitele,
taxele și contribuțiile sociale datorate începând cu 1 ianuarie 2004, cu termen de declarare 25 februarie 2004.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã anexele nr. 1Ñ3 la Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și conținutului
formularelor de declarare a obligațiilor de platã la bugetul
de stat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 630 din 24 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 385/2003 pentru aprobarea modelului și conținutului

formularului ”Declarație privind impozitul pe venitul din activitãți de expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã,,, cod 14.13.01.13/3i și Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 386/2003 privind aprobarea modelului și conținutului formularului ”Declarație privind taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice,,, cod
14.13.01.14, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 2 aprilie 2003, Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.842/2003 pentru aprobarea modelului și conținutului Declarației privind contribuțiile sociale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18
din 9 ianuarie 2004.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și, dupã caz, direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 februarie 2004.
Nr. 281.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

3
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
de completare a formularului 100 ”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul general consolidat,,,
cod 14.13.01.01/a
I. Depunerea declarației
1. Declarația privind obligațiile de platã la bugetul general consolidat se completeazã și se depune de plãtitorii de
impozite, taxe și contribuții cãrora le revin, potrivit legislației
în vigoare, obligațiile de platã la bugetul general consolidat
cuprinse în nomenclatorul prevãzut în anexa nr. 3, astfel:
1.1. Lunar, pânã la data de 25, inclusiv, a lunii
urmãtoare lunii la care se referã, pentru obligațiile de platã
reprezentând:
¥ impozit pe profit datorat de Banca Naționalã a
României și de bãncile comerciale;
¥ accize;
¥ impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã;
¥ impozit reținut la sursã, conform legislației specifice
privind impozitul pe venitul persoanelor fizice: impozit pe
veniturile din salarii și asimilate salariilor, impozit pe veniturile din profesii libere (venituri din activitãți de expertizã
contabilã și tehnicã, judiciarã și extrajudiciarã etc.), impozit
pe veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor
de proprietate intelectualã, impozit pe veniturile din activitãți
comerciale (venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație; venituri din activitãți desfãșurate în baza contractelor de agent, comision sau mandat comercial; venituri din
activitãțile desfãșurate în baza contractelor/convențiilor civile
încheiate potrivit Codului civil etc.), impozit pe veniturile din
dividende distribuite persoanelor fizice, impozit pe veniturile
din dobânzi, impozit pe veniturile obținute din câștiguri din
transferul titlurilor de valoare, impozit pe veniturile din
operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe
bazã de contract, precum și din orice alte operațiuni similare, impozit pe veniturile din pensii, impozit pe veniturile
din premii și din jocuri de noroc, impozit pe alte venituri
ale persoanelor fizice;
¥ impozit pe veniturile din dividende distribuite persoanelor juridice;
¥ impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți, persoane fizice/juridice, conform titlului V din Codul
fiscal;
¥ vãrsãminte de la persoanele juridice pentru persoanele
cu handicap neîncadrate, conform art. 43 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc;
¥ taxa asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții;
¥ taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice
și termice;
¥ taxa de timbru social asupra valorii autovehiculelor noi
din import, cu capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3;
¥ taxa pe jocuri de noroc;
¥ contribuții sociale datorate de angajator;
¥ contribuții sociale reținute de la asigurați;
¥ taxa pentru autorizarea și controlul activitãții nucleare,
conform Legii nr. 193/2003 pentru modificarea și completarea

Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare.
1.2. Trimestrial, pânã la data de 25, inclusiv, a primei
luni din trimestrul urmãtor, pentru obligațiile de platã reprezentând:
¥ impozit pe profit datorat de persoane juridice române,
altele decât cele de la pct. 1.1;
¥ impozit pe profit din asociere datorat de persoane
fizice;
¥ impozit pe profit datorat de persoane juridice strãine:
impozit pe profit din asociere, impozit pe profit datorat de
persoane juridice strãine care vând/cesioneazã proprietãți
imobiliare situate în România sau titluri de participare
deținute la o persoanã juridicã românã, impozit pe profit
datorat de persoane juridice strãine care desfãșoarã activitate prin intermediul unui sediu permanent în România,
conform art. 13 lit. b), c) și d) din Codul fiscal;
¥ impozit pe veniturile microîntreprinderilor;
¥ impozit pe veniturile microîntreprinderilor din asociere,
datorat de persoane fizice;
¥ redevențele miniere și petroliere;
¥ cota din veniturile realizate de persoanele juridice
române care presteazã activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al aviației civile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 212/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
1.3. Semestrial, pânã la data de 25, inclusiv, a primei
luni din semestrul urmãtor, pentru obligațiile de platã ale
instituțiilor de învãțãmânt superior, prevãzute la art. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii
învãțãmântului superior: taxa din veniturile instituțiilor de
învãțãmânt superior.
1.4. Anual:
¥ în termen de 30 de zile de la data termenului legal
de depunere a bilanțului contabil, dacã prin legi speciale nu
se prevede altfel, pentru obligațiile de platã reprezentând
vãrsãminte din profitul net, conform Ordonanței Guvernului
nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile
naționale, companiile naționale și societãțile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ pânã la data de 25 decembrie, inclusiv, a anului în
curs, pentru anul urmãtor, pentru obligațiile de platã reprezentând taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale.
2. Declarația privind obligațiile de platã la bugetul general consolidat se depune, în format electronic, la unitatea
fiscalã în a cãrei razã teritorialã plãtitorul de impozite, taxe
sau contribuții își are domiciliul fiscal. Persoanele juridice
care au subunitãți înregistrate ca plãtitori de impozite și
taxe depun declarația privind impozitul pe veniturile
din salarii și asimilate salariilor, corespunzãtor activitãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004
subunitãților, la organul fiscal teritorial la care acestea sunt
înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Formularul se editeazã în douã exemplare:
Ñ un exemplar se depune la unitatea fiscalã, împreunã
cu suportul electronic;
Ñ un exemplar se pãstreazã de plãtitor.
Formatul electronic al formularelor se obține prin folosirea programului de asistențã pus la dispoziție gratuit de
Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului fiscal
competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB compatibilã
MS-DOS.
Programul de asistențã este distribuit contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi descãrcat
de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la
adresa www.mfinante.ro.
II. Completarea declarației
Perioada de raportare:

În rubrica Luna se înscrie cu cifre arabe numãrul lunii
la care se referã obligația sau numãrul ultimei luni a perioadei de raportare, trimestru, semestru sau an, dupã caz
(de exemplu: 01 pentru luna ianuarie sau 03 pentru
trimestrul 1).
Anul pentru care se completeazã declarația se înscrie
cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2004).
Secțiunea A ”Date de identificare ale plãtitorului,,

Caseta ”Cod de identificare fiscalã,, se completeazã astfel:
Ñ contribuabilii persoane juridice, subunitãțile acestora
sau alte entitãți fãrã personalitate juridicã înscriu codul de
înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz;
Ñ contribuabilii persoane fizice înscriu codul numeric
personal sau numãrul de identificare fiscalã, dupã caz.
Înscrierea cifrelor în casetã se face cu aliniere la
dreapta.
În prima cãsuțã se înscrie atributul R, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
În rubrica ”Denumire,, se înscriu, dupã caz, denumirea
sau numele și prenumele plãtitorului de impozite, taxe și
contribuții.
Rubricile privind adresa se completeazã, dupã caz, cu
datele privind adresa domiciliului fiscal al plãtitorului sau
adresa sediului subunitãții care are calitatea de plãtitor de
impozite și taxe.
Secțiunea B ”Date privind obligația bugetarã,,

Pentru fiecare obligație de platã prevãzutã în nomenclatorul din anexa nr. 3, datoratã în perioada de raportare, se
completeazã în același formular câte un tabel generat cu
ajutorul programului de asistențã, înscriindu-se în rândurile
corespunzãtoare (rd.1Ñrd.4) sumele reprezentând obligațiile
constituite în perioada de raportare la care se referã
declarația, în conformitate cu instrucțiunile de mai jos.
În situația în care în luna de raportare nu au rezultat
sume datorate/de recuperat/de restituit pentru impozitele,
taxele sau contribuțiile cuprinse în vectorul fiscal completat
în conformitate cu Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.103/2003 privind Procedura de completare a vectorului fiscal și de notificare a contribuabililor privind datele

5

înregistrate în vectorul fiscal, la rubrica ”Suma datoratã/de
recuperat/de restituit,, se înscrie, dupã caz, cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului din secțiunea B în situația de
mai sus, pentru una dintre obligațiile de platã prevãzute în
vectorul fiscal, echivaleazã cu nedeclararea obligației de
platã respective.
Atenție! Sumele înscrise în declarație nu cuprind diferențele de impozite și taxe stabilite prin actele de control.
B1. Pentru impozitele/taxele/contribuțiile cuprinse la
pozițiile 5*)Ñ8, 19Ñ35, 38Ñ56 din nomenclatorul prevãzut
în anexa nr. 3, formularul se completeazã astfel:
Col. ”Denumire obligație bugetarã,,: se înscrie denumirea
obligației bugetare, conform nomenclatorului, datoratã în
perioada de raportare.
Col. ”Suma,,:
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozit/taxã/contribuție datoratã în perioada de raportare,
conform legii.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
1. Impozit pe veniturile din salarii și asimilate salariilor:
se completeazã lunar de plãtitorii de venituri din salarii și
asimilate acestora, în conformitate cu art. 58 din Codul fiscal.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozitul pe veniturile din salarii și asimilate salariilor, care
trebuie viratã la bugetul de stat, inclusiv suma de recuperat/de restituit, potrivit art. 61 alin. (2) din Codul fiscal, în
limita impozitului datorat, aferent lunii de raportare.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
2. Impozit pe profit datorat de persoane juridice strãine:
se completeazã trimestrial de persoana juridicã strãinã, de
reprezentantul fiscal sau de persoana juridicã rezidentã
care are obligația de a plãti impozitul pe profit pentru veniturile din vânzarea/cesionarea proprietãților imobiliare și/sau
titlurilor de participare, realizate în România de persoana
juridicã strãinã, în conformitate cu art. 13 lit. d), art. 30 și
33 din Codul fiscal.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat de persoana juridicã strãinã, pentru veniturile realizate din vânzarea/cesionarea proprietãților
imobiliare situate în România sau din vânzarea/cesionarea
titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã
românã.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
Pentru impozitul pe profit datorat de persoane juridice
strãine care își desfãșoarã activitatea prin intermediul unui
sediu permanent situat în România și impozitul pe profit
din asociere datorat de persoane juridice strãine, datorat în
conformitate cu art. 13 lit. b) și c) din Codul fiscal, se vor
avea în vedere instrucțiunile de la lit. B3 pct. 3.
3. Pentru contribuțiile sociale prevãzute la pozițiile
32Ð35, 38Ð43 din nomenclatorul prezentat în anexa nr. 3,
formularul se completeazã de cãtre angajatori sau entitãți
asimilate acestora, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementãri în domeniul financiar și ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.644/2003.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
contribuția socialã datoratã în perioada de raportare, conform legislației specifice privind contribuțiile sociale.

*) A se vedea și instrucțiunile de la lit. B3 pct. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
La poziția 41 ”Contribuția pentru asigurãri sociale de
sãnãtate, calculatã pentru concediile medicale, care se
deduce din contribuția de asigurãri sociale datoratã de
angajator,, din nomenclatorul prevãzut în anexa nr. 3 se
înscrie contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate datoratã pentru persoanele care se aflã în concediu medical,
în concediu medical de sarcinã și lehuzie sau în concediu
medical pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã
la 7 ani.
B2. Pentru contribuțiile sociale datorate de angajatori,
prevãzute la pozițiile 36 și 37 din nomenclatorul prezentat
în anexa nr. 3, formularul se completeazã de cãtre angajatori sau entitãți asimilate acestora, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 86/2003, Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003 și legislației
specifice privind contribuțiile sociale.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
contribuția socialã datoratã de angajatori în perioada de
raportare, conform legii.
Rd. 2 ”Suma deductibilã,,: se înscrie suma reprezentând:
Ñ facilitãți/deduceri acordate din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj în conformitate cu prevederile Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare (cum ar fi suma cuvenitã angajatorilor
care încadreazã în muncã pe perioadã nedeterminatã
absolvenți ai unor instituții de învãțãmânt, absolvenți din
rândul persoanelor cu handicap, șomeri în vârstã de peste
45 de ani, șomeri întreținãtori unici de familie);
Ñ deduceri/prestații de asigurãri sociale efectuate din
bugetul asigurãrilor sociale de stat, în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare (cum ar fi indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã, pentru maternitate, pentru
creșterea copilului, care se plãtește de angajator
asiguraților în contul asigurãrilor sociale, precum și contribuția asigurãrilor sociale de sãnãtate aferentã concediilor
medicale, concediilor medicale de sarcinã și lehuzie sau
concediilor medicale pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstã de pânã la 7 ani, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea

sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile
și completãrile ulterioare).
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datoratã și cea deductibilã, respectiv
dintre suma înscrisã la rd. 1 și suma înscrisã la rd. 2. În
situația în care suma înscrisã la rd. 1 este mai micã decât
suma înscrisã la rd. 2, se va înscrie cifra 0 (zero).
B3. Pentru impozitele cuprinse la pozițiile 1Ñ4 și 5*)
din Nomenclatorul prevãzut în anexa nr. 3, formularul se
completeazã astfel:
1. Impozit pe profit: se completeazã lunar, trimestrial,
dupã caz, de plãtitorii de impozit pe profit, pentru activitatea proprie, în conformitate cu art. 13 lit. a) din Codul fiscal.
Se vor completa rd. 1 și rd. 3 sau rd. 4, dupã caz.
Nu se completeazã de cãtre organizațiile nonprofit, de
cãtre contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, din pomiculturã și viticulturã.
De asemenea, contribuabilii prevãzuți la art. 34 alin. (7)
din Codul fiscal, care au definitivat pânã la data de
15 februarie închiderea exercițiului financiar anterior și care
plãtesc impozitul pe profit aferent anului fiscal încheiat
pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor, nu completeazã formularul pentru impozitul pe profit pentru luna
decembrie sau trimestrul IV, dupã caz.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat pentru perioada de raportare, calculatã ca diferențã între impozitul pe profit datorat cumulat
de la începutul anului la sfârșitul perioadei de raportare și
impozitul pe profit datorat cumulat de la începutul anului la
sfârșitul perioadei precedente celei de raportare, în situația
în care pe cumulat, în perioada de raportare, s-a înregistrat profit impozabil.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 ”Suma de recuperat,,: se înscrie suma reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de
raportare, calculatã ca diferențã între impozitul pe profit
datorat cumulat de la începutul anului la sfârșitul perioadei
precedente celei de raportare și impozitul pe profit datorat
cumulat de la începutul anului la sfârșitul perioadei de
raportare, în situația în care în perioada de raportare s-a
înregistrat pe cumulat pierdere fiscalã sau scãderea profitului impozabil (de exemplu, în trimestrul în care se primesc
dividendele de la o altã societate unde se dețin participațiile
sau se înregistreazã cheltuieli nedeductibile fiscal).

Exemplu:
Trimestrul I:
Rezultatul exercițiului: profit impozabil, pe cumulat = 1.000;
I1 = Impozit pe profit, cumulat = 250;
Impozit pe profit datorat trim. I = 250;
Declarație trim. I:
Suma datoratã
Suma de platã
Suma de recuperat

250
250
nu se completeazã

Trimestrul II:
Rezultatul exercițiului: profit impozabil, pe cumulat = 700;
I2 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trim. II = 175;
Impozit pe profit de recuperat trim. II: (I1ÐI2 = 250Ð175) = 75;
Declarație trim. II:
Suma datoratã
Suma de recuperat

nu se completeazã
75

*) A se vedea și instrucțiunile de la lit. B3 pct. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

7

Trimestrul III:
Rezultatul exercițiului: pierdere fiscalã, pe cumulat = 500;
I3 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trim. III = 0;
Impozit pe profit de recuperat trim. III = (I2ÐI3 = 175Ð0) = 175;
Declarație trim. III:
Suma datoratã
Suma de recuperat

nu se completeazã
175

Trimestrul IV:
Rezultatul exercițiului: pierdere fiscalã, pe cumulat = 1.000;
I4 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trim. IV = 0;
Impozit pe profit de recuperat trim. IV = (I3ÐI4 = 0Ð0) = 0;
Declarație trim. IV:
Suma datoratã
Suma de recuperat

2. Impozit pe profit din asociere datorat de persoane
fizice: se completeazã de cãtre persoana juridicã românã
care are obligația de a calcula, reține și de a vira impozitul
pe profitul cuvenit din asociere persoanelor fizice române și
strãine, în conformitate cu art. 13 lit. c) și e) din Codul
fiscal.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit, reținut la sursã, pentru profitul impozabil
cuvenit din asociere asociaților persoane fizice, datoratã
pentru perioada de raportare, în situația în care pe cumulat, în perioada de raportare, s-a înregistrat profit impozabil.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 ”Suma de recuperat,,: se înscrie suma reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de
raportare, în situația în care, în perioada de raportare, s-a
înregistrat pe cumulat pierdere fiscalã sau scãderea profitului impozabil.
Se vor avea în vedere și instrucțiunile prevãzute la
lit. B3 pct. 1.
3. Impozit pe profit datorat de persoane juridice strãine
Se completeazã pentru:
Ñ impozitul pe profit din asociere datorat de persoane
juridice strãine, prevãzute la art. 13 lit. c) din Codul fiscal,
caz în care declarația se completeazã de persoana care
are obligația de a calcula, reține și de a vira impozitul pe
profitul cuvenit din asociere persoanelor juridice strãine;
Ñ impozitul pe profit datorat de persoanele juridice
strãine care desfãșoarã activitate prin intermediul unui sediu
permanent în România, asupra profitului impozabil atribuibil
sediului permanent, conform art. 13 lit. b) din Codul fiscal.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat pentru perioada de raportare, în
situația în care pe cumulat, în aceastã perioadã, s-a
înregistrat profit impozabil.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 ”Suma de recuperat,,: se înscrie suma reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de

nu se completeazã
0

raportare, calculatã în conformitate cu prevederile titlului II
din Codul fiscal, în situația în care, în perioada de raportare, s-a înregistrat pe cumulat pierdere fiscalã sau
scãderea profitului impozabil.
Se vor avea în vedere și instrucțiunile prevãzute la
lit. B3 pct. 1.
B4. Pentru accizele cuprinse la pozițiile 9Ñ17 și pentru
impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã, de la poziția 18 din nomenclatorul prevãzut în
anexa nr. 3, formularul se completeazã de cãtre persoanele
care datoreazã bugetului de stat sumele cu acest titlu,
potrivit titlului VII din Codul fiscal.
Agenții economici importatori de produse accizabile nu
vor cuprinde în declarație accizele aferente produselor provenite din import, care se declarã în Declarația vamalã de
import.
Rd. 1 ”Suma datoratã,,: se completeazã cu suma datoratã în perioada de raportare.
Nu se cuprind accizele aferente produselor provenite din
import, care se declarã în Declarația vamalã de import.
Rd. 2 ”Suma deductibilã,,: se completeazã, dacã este
cazul, înscriindu-se, dupã caz:
Ñ suma rezultatã din aplicarea cotei procentuale asupra
accizelor datorate bugetului de stat pentru țigãri și bãuturi
alcoolice, potrivit art. 46 din Regulamentul de punere în
aplicare a dispozițiilor Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 884/2001;
Ñ contravaloarea marcajelor aferente produselor accizabile supuse marcãrii, pentru care se calculeazã acciza
datoratã în perioada de raportare, potrivit prevederilor titlului
VII din Codul fiscal.
Rd. 3 ”Suma de platã,,: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datoratã și suma deductibilã, respectiv dintre suma înscrisã la rd. 1 și suma înscrisã la rd. 2.
Rd. 4 ”Suma de restituit,,: se înscrie suma reprezentând
acciza de restituit, potrivit legii, rezultatã în perioada de
raportare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004
ANEXA Nr. 3

NOMENCLATORUL
obligațiilor de platã la bugetul general consolidat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

ANEXA Nr. 4

CARACTERISTICI DE TIPÃRIRE, MODUL DE DIFUZARE, UTILIZARE ȘI PÃSTRARE A FORMULARULUI
Denumire: 100 Declarație privind obligațiile de platã la
bugetul general consolidat
Cod: 14.13.01.01/a
Caracteristici de tipãrire: se utilizeazã echipament informatic pentru completare și editare cu ajutorul programului
de asistențã, asigurat gratuit de cãtre unitãțile fiscale teritoriale.
Se utilizeazã la: declararea obligațiilor de platã la bugetul general consolidat, datorate de persoanele juridice și
persoanele fizice care au calitatea de plãtitor de impozite,
taxe și contribuții sociale, conform legislației în vigoare.
Se întocmește de: toți plãtitorii de impozite, taxe și contribuții sociale, cãrora le revin obligațiile de platã cuprinse
în nomenclatorul prezentat în anexa nr. 3.

DECIZII

ALE

Circulã: Ñ în format electronic, la organul fiscal competent;
Ñ în format hârtie, în douã exemplare listate, semnate
și ștampilate potrivit legii:
Ñ un exemplar însoțește discheta depusã la organul
fiscal;
Ñ un exemplar la plãtitorul de impozite, taxe și contribuții fiscale;
Se arhiveazã la organul fiscal:
Ñ formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
Ñ formatul hârtie, la dosarul fiscal al plãtitorului de
impozite și taxe.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea Comercialã ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000 prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. Prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența comisiei
care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de asigurare, prin
încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de rãspundere civilã auto
cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurare tip Carte Verde);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

9. Procesului-verbal nr. V2-1.463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit cã societãțile de asigurãri Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare Reasigurare ASTRA Ñ
S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de Asigurãri și
Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare Reasigurare ARDAF Ñ S.A. (denumitã în
continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea
de Asigurare Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul de Asigurãri Român GRUP AS Ñ
S.A. (denumit în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A. (denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea
Comercialã Asigurare Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA
INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10), ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. (denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca
obiect fixarea Ñ în cadrul Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a unor niveluri
minime de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de
asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã întâlnire
a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la
stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea
datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de cãtre BAAR prin
Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999 cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ
Carte Verde,,.
1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie 1999, orele 0,00,
și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare membre
BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze
documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au
un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de 25 octombrie 2001, ASTRA a
menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 de USD [É] Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate
societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în cadrul BAAR,,; în același sens, UNITA15) a precizat: ”societatea
UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre ASIROM16), ”prima de
asigurare pentru asigurarea tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea de cãtre societãțile de asigurare a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și din
adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare membre
BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 1999 17), UNITA a înștiințat BAAR cã
ASTRA, sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999 referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României. De asemenea, la data de 19 august 199918), ASIT aduce la cunoștința BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã sã respecte întocmai
tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am constatat cã nu toți membrii
înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai 1999 [É] Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele grave pe care le-ar putea avea o practicã
greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de dumping [É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea, de cãtre unii dintre membrii sãi, a
acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999, Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR a
hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând prin
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

Sediul social: bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/304/1991.
Sediul social: str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/305/1991.
Sediul social: bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/12428/1991.
Sediul social: str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 12/4169/1992.
Sediul social: str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15882/1994.
Sediul social: aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/8364/1994.
Sediul social: Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/6961/1995.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 35/21/1991.
Sediul social: bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J 40/10595/1995.
10) Sediul social: șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/15656/1994.
11) Sediul social: str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 40/2241/1994.
12) Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J 32/1053/1996.
13) Sediul social: șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.
14) Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SGÑ1.008 din 26 octombrie 2001.
15) Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
16) Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
17) Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
18) Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

13

aceastã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR,
începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR nr. 5.813 din
28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului societãții dumneavoastrã de
a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii generale extraordinare BAAR a fost
transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre acestea
9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
METROPOL, ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã practice aceastã
categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie 2002), ASIGURARE-REASIGURARE
”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19), denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000), ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB
(1 iulie 2001). Cu excepția ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde,
deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã
categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã,
creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre în relațiile
cu alte organizații din țarã și strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile art. 24
din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, abrogatã
în prezent prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 102 din Legea
nr. 21/1924 privind persoanele juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale, avea
misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul de Birou
plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de acestea cu titlu de
despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de asigurare membre ale
BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de administrare și gestionare a
Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002; Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu aveau atribuții în stabilirea
nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996, prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte Verde.
Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior,
societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere, încãlcând astfel prevederile art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde
fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul Statut
al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În mod concret, aceastã prevedere are
urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor
maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din Legea nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului
României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, în sensul eliminãrii pct. 3 de la art. 2 alin. (1), conform cãruia BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã
a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii, în mod
concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în
contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar
terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ
BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi
condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea unui
autovehicul.
19)

Sediul social: bd. I. C. Brãtianu bl. A5ÑA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și gãsit
rãspunzãtor pentru provocarea lui.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949, Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice ONU pentru Europa a
sugerat asigurãtorilor Ñ în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule Ñ crearea unui document de asigurare de tip uniform, a unui Birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ Consiliul
Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã
a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 a Rezoluției unificate asupra facilitãții transporturilor
rutiere adoptate de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949 (denumitã Recomandãrile de
la Geneva).
1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto (Carte
Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polițã de asigurare
înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi rãspunderea ce
rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din
acea țarã, ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva; (iv) Birou gestionar
înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are rãspunderea în țara sa
pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și legii sale naționale; (v) Birou emitent
înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este
rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã
înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop atât
indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime) a sumelor
plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub autorizarea cãruia a
fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis sub autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de rãspundere civilã
auto cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul
gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule
în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto aflat în țara Biroului gestionar produce un accident, victima se va
adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat documentul
internațional de asigurare, iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv din cauze de
insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în ultimã instanțã,
despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor
din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de asigurãri sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la
art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã
cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o
amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și transmise
Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a ATLASSIB20) a fost în anul 2002 de 173.065.091.518 lei, deci a depãșit
2.500.000.000 lei, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996.
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul
negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei
practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare tip ÇCarte VerdeÈ în
ședința din 20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta, prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și nr. 5.813 din
28 iunie 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,; aceastã
20)

Transmisã prin Adresa ATLASSIB nr. 13.437 din 18 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.394 din 21 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

15

”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut în fapt caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au participat la luarea deciziei în cadrul
BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare Carte Verde.
Înțelegerea intervenitã în cadrul BAAR între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod concertat a
nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare cu aproximativ
10 USD. Totodatã fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea
de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele practicate anterior.
Totodatã includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip
Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din noul Statut al
BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002, a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri
minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR.
Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde
fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul beneficiarilor acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS,
UNITA și AGI ROMÂNIA, având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea tip Carte
Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți
de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani (iunie 1999Ñ
octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 8/2002, prin care s-au pus în aplicare Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), s-a legiferat ca
atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și a cuantumului cheltuielilor
maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De
la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002), nu se
mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale
regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în spețã Ñ 3,5 ani Ñ
fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate având în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la metoda de
stabilire a amenzilor impuse conform art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65(5) din Tratatul ECSC (98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
Se menționeazã faptul cã ATLASSIB a fost autorizatã de cãtre BAAR sã practice asigurarea de tip Carte Verde la
data de 1 iulie 2001. Deci ATLASSIB a pus în practicã înțelegerea anticoncurențialã începând de la aceastã datã.
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre ATLASSIB în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate
din asigurãri de tip Carte Verde, a fost de 6,77%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței: situația
financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și alți indicatori
financiari, dupã caz.
ATLASSIB
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Cifra de afaceri: 173.065.091.518 lei
Profit net: 1,108 milioane lei
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând în
fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze care au mai
fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței, în care au fost incriminați aceiași agenți economici), amploarea
și repetarea acțiunilor anticoncurențiale
ATLASSIB nu a mai fost anterior sancționatã pentru încãlcarea prevederilor Legii nr. 21/1996.
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte
contravaloarea despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde;
21)

Art. 15(2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/23.II.2004

Ñ nu s-a numãrat printre inițiatorii înțelegerii anticoncurențiale, neparticipând la încheierea acesteia (au fost autorizate
de cãtre BAAR sã practice asigurarea tip Carte Verde ulterior datei la care s-a încheiat înțelegerea anticoncurențialã), dar a
pus în practicã aceastã înțelegere, practicând nivelurile minime de prime stabilite de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri în
cadrul BAAR.
3.5. Nivelul minim pentru contravenția sãvârșitã de cãtre ATLASSIB, prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
DECIDE:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
Comerciale ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A. pentru încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996 prin
încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca
obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de
prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în
afara teritoriului României (Carte Verde) este de 240.000.000
(douã sute patruzeci milioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii
prezentei decizii de cãtre Societatea Comercialã ASA Asigurãri
ATLASSIB Ñ S.A. la bugetul de stat, cu ordin de platã tip
trezorerie, în contul 361280033300 deschis la Banca Naționalã
a României Ñ Sucursala Județului Sibiu, beneficiar Trezoreria
Sibiu, cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform Legii
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va menționa:
cod cont: 20220103. O copie de pe ordinul de platã va fi
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții

Comerciale ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A., în termen de
30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele
Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din
cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire
a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã decizie la:
Societatea Comercialã ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A.
Sediul social: str. Noica bl. 4, ap. 20, sc. b, et. 4, Sibiu
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J32/1053/1996
Telefon/fax: 0269.224.298/0269.21.10.40.

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 363.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/23.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

