Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 160

PARTEA

I

Marți, 24 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
3. Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la
Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi
cooperãrii în intervențiile de asistențã în domeniul
protecției civile, semnat la Bruxelles la 28 noiembrie 2002....................................................................
Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Mecanismul comunitar de facilitare a
întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în
domeniul protecției civile...........................................
51. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România
și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Mecanismul comunitar de facilitare a
întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în
domeniul protecției civile, semnat la Bruxelles la
28 noiembrie 2002 ....................................................
163.
168.

169.

170.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei naționale
în domeniul eficienței energetice ............................
Ñ Hotãrâre privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Reabilitarea și
modernizarea liniei C.F. CraiovaÑCalafat, componentã a Coridorului IV paneuropean (Ramura
sudicã),, .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru
producția internã de semințe, certificatã oficial,
destinatã pentru însãmânțare în campaniile
agricole din primãvara și toamna anului 2003 și
din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea
normelor metodologice ............................................
Ñ Hotãrâre privind gestionarea anvelopelor uzate

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

4

12Ð13

479/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru aprobarea
reglementãrii tehnice ”Ghid privind realizarea
îmbrãcãminților rutiere din beton de ciment cu cribluri
de naturã calcaroasã,, (revizuire CD 170Ñ1988),
indicativ CD 170Ñ2003 ..........................................

13

480/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind stabilirea
cerințelor tehnice de calitate a drumurilor, legate
de cerințele utilizatorilor,,, indicativ NEÑ021Ñ2003

2

478/2003. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind tehnologia de
execuție a straturilor de fundație din balast,,
(revizuire CD 148Ñ1985), indicativ CD 148Ñ2003

13

«

4Ð5

Lista nr. 1 din 26 ianuarie 2004 cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie
aparate de marcat electronice fiscale, în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 64/2002, și a normelor
metodologice pentru aplicarea acesteia, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2003..................

14Ð15

5Ð8
8Ð12

Lista nr. 1 din 26 ianuarie 2004 cuprinzând distribuitorii
autorizați (societãți comerciale) cãrora li s-a retras
dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor
de marcat electronice fiscale, în baza Normelor
metodologice pentru aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 479/2003 ...........................................

16

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii
în intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile, semnat la Bruxelles la 28 noiembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi
cooperãrii în intervențiile de asistențã în domeniul protecției
civile, semnat la Bruxelles la 28 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) România, ca membrã a Mecanismului
comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii în intervențiile de
asistențã în domeniul protecției civile, contribuie la bugetul

acestuia, pe perioada funcționãrii, cu o cotizație stabilitã
anual de Comisia Europeanã.
(2) Contribuția prevãzutã la alin. (1) se cuprinde în
bugetele anuale aprobate Ministerului Administrației și
Internelor.
(3) Obligațiile financiare care revin României pentru
anul 2003, care decurg din plata contribuției prevãzute la
alin. (1), se asigurã din bugetul aprobat Ministerului
Administrației și Internelor pentru anul 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 3.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Mecanismul comunitar de facilitare
a întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile*)
Guvernul României, în numele României, pe de o parte, și Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia,
în numele Comunitãții Europene, pe de altã parte,
având în vedere:
1. Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile,
înființat prin Decizia Consiliului 2001/792/EC, Euratom, din 23 octombrie 20011);
2. Decizia Consiliului de Asociere România Ñ UE nr. 1/2002 din 18 februarie 20022), care stabilește principiile
generale privind participarea României la programele Comunitãții Europene, lãsând Comisia și autoritãțile competente din
România sã stabileascã termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã, cu privire la o astfel de participare la
fiecare program individual,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Program

România va participa la Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în
domeniul protecției civile (denumit în continuare
Mecanismul), în conformitate cu condițiile prevãzute în
Decizia Consiliului de Asociere România Ñ UE nr. 1/2002
din 18 februarie 2002, prin care s-au adoptat termenii și
condițiile generale pentru participarea României la programele Comunitãții Europene, și în conformitate cu termenii
și condițiile prevãzute în art. 2Ñ4 din prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 2
Termeni și condiții privind participarea la Mecanism

România va participa, începând cu 1 ianuarie 2003, la
activitãțile Mecanismului, în conformitate cu obiectivele,

criteriile și procedurile, astfel cum sunt definite în Decizia
Consiliului 2001/792/EC, Euratom. Trebuie precizat cã activitãțile desfãșurate în conformitate cu prevederile de securitate ale Comunitãții Europene, prevãzute prin Decizia
Consiliului 2001/264/EC3), prin care a fost adoptat regulamentul
de securitate, sunt excluse din obiectul acestui memorandum.
Termenii și condițiile aplicabile depunerii, evaluãrii și
selecționãrii cererilor formulate de cãtre instituțiile, organizațiile și persoanele eligibile din România vor fi aceleași
cu cele aplicabile în cazul instituțiilor, organizațiilor și persoanelor eligibile din statele membre ale Uniunii Europene.
Pentru a participa la Mecanism, România va plãti anual
o contribuție financiarã la bugetul general al Uniunii
Europene în conformitate cu art. 3.
Contribuția financiarã a României în legãturã cu participarea și implementarea Mecanismului se va adãuga la
suma prevãzutã anual în bugetul general al Uniunii

*) Traducere.
1) OJ L 297 din 15.11.2001.
2) OJ L 91 din 6.04.2002.
3) Decizia Consiliului din 19 martie 2001 (2001/264/EC) OJ 101, 11.04.2001, pagina 1, prin care s-au adoptat prevederile de securitate ale Consiliului.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Europene pentru angajarea alocațiilor destinate satisfacerii
obligațiilor financiare ce decurg din diferitele forme de
mãsuri necesare pentru executarea, gestionarea și
funcționarea Mecanismului.
Una dintre limbile oficiale ale Comunitãții va fi utilizatã
pentru derularea procedurilor referitoare la solicitãri, contracte și rapoarte, precum și pentru alte aspecte administrative ale Mecanismului.
ARTICOLUL 3
Contribuție financiarã

Contribuția financiarã ce decurge din participarea la
implementarea programelor specifice va fi stabilitã
proporțional cu și în completarea sumei anuale disponibile
în bugetul general al Uniunii Europene pentru angajarea
alocațiilor destinate satisfacerii obligațiilor financiare ale
Comisiei ce decurg din activitatea ce trebuie desfãșuratã în
formele necesare implementãrii, gestionãrii și funcționãrii
acestui Mecanism.
Regulile ce guverneazã contribuția financiarã a României
sunt stipulate în anexa nr. I.
O parte din aceastã contribuție financiarã poate fi
finanțatã prin instrumentele relevante de ajutor extern ale
Comunitãții, în cazul în care România solicitã aceasta.

ARTICOLUL 4
Raportare și evaluare

Fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții
de Audit a Comunitãților Europene în legãturã cu monitorizarea și evaluarea Mecanismului, participarea României la
Mecanism va fi monitorizatã încontinuu, pe baza unui parteneriat între Comisie și România. România va înainta
Comisiei rapoarte relevante și va participa la alte activitãți
specifice organizate de Comunitatea Europeanã în acest context.
ARTICOLUL 5
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
durata Mecanismului.
Anexa nr. I face parte integrantã din prezentul memorandum de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris, prin acordul comun al pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la 1 ianuarie 2003.
Semnat la Bruxelles la 28 noiembrie 2002.

Pentru Guvernul României,
Toma Zaharia,
general de divizie, secretar de stat,
prim-locțiitor al ministrului de interne,
Ministerul de Interne din România

Pentru Comisie, în numele Comunitãții Europene,
Margot Wallstom,
comisar pentru mediu

ANEXA Nr. I
REGULILE

care guverneazã contribuția României la Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii
în intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile
(1) Contribuția financiarã pe care România urmeazã sã
o plãteascã la bugetul general al Uniunii Europene pentru
participarea la Mecanism este de 48.550 euro pentru anul
2003. În privința anului 2004, calculul se va face dupã formula de mai jos, ca procent din bugetul anual de referințã
pentru Mecanism, în conformitate cu procedurile în vigoare
în prezent pentru reprezentanții statelor membre ale Uniunii
Europene.
Calcularea contribuției anuale:

[

AMB4) x CCh5)
EUh7)

] [
X

GDPcc6)
GDPEU8)

]

(2) Contribuția României va acoperi costurile legate de
pregãtirea, fezabilitatea, dezvoltarea și executarea proiectelor de interes comun, precum și de dezvoltarea și punerea
în aplicare a mãsurilor orizontale prevãzute în cadrul
Mecanismului.
(3) Costurile de cãlãtorie aferente participãrii reprezentanților și experților români ca observatori la lucrãrile comitetului, la care se face referire în art. 9 al Deciziei
Consiliului 2001/792/EC, Euratom, sau la alte întâlniri legate
de punerea în aplicare a Mecanismului vor fi rambursate
de Comisie pe aceeași bazã și în conformitate cu procedurile în vigoare în prezent pentru reprezentanții statelor
membre ale Uniunii Europene.
4)
5)
6)
7)
8)

(4) Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica gestionãrii contribuției
României.
(5) Atunci când prezentul memorandum de înțelegere va
intra în vigoare, precum și la începutul fiecãrui an bugetar
urmãtor, Comisia va transmite României o solicitare de fonduri corespunzãtoare contribuției sale, calculate conform
celui de-al doilea alineat al paragrafului (1).
(6) Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro, într-un cont
bancar în euro al Comisiei.
(7) România va plãti contribuția sa la costurile anuale,
în conformitate cu solicitarea de fonduri înaintatã și nu mai
târziu de trei luni de la data solicitãrii. Orice întârziere la
plata contribuției va genera plata de cãtre România a
dobânzii implicite asupra sumei restante, pentru perioada
începând cu data scadenței plãții. Rata dobânzii va fi rata
aplicatã de Banca Centralã Europeanã pentru principalele
sale operațiuni de refinanțare în euro, la data scadenței,
majoratã cu 1,5 puncte procentuale. În situația în care
întârzierea plãții contribuției este atât de mare încât
aceasta poate periclita în mod semnificativ aplicarea și gestionarea programului, precum și în cazul neefectuãrii plãții
în termen de douãzeci de zile lucrãtoare de la trimiterea
de cãtre Comisie cãtre România a unei scrisori oficiale de
notificare a întârzierii, participarea României la programul
pentru anul respectiv va fi suspendatã.

AMB: bugetul anual provizoriu pentru Mecanism (3 milioane euro pentru 2002 și 2003).
CCh: numãrul de locuitori din țara candidatã în discuție.
GDPcc: PIB pe cap de locuitor din țara candidatã în discuție.
EUh: numãrul de locuitori din Uniunea Europeanã (377.073.600).
GDPEU: PIB mediu pe cap de locuitor din Uniunea Europeanã (21.340 euro pe cap de locuitor la nivelul prețurilor din 1999).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România
și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Mecanismul comunitar de facilitare
a întãririi cooperãrii în intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile, semnat
la Bruxelles la 28 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea României la
Mecanismul comunitar de facilitare a întãririi cooperãrii în

intervențiile de asistențã în domeniul protecției civile,
semnat la Bruxelles la 28 noiembrie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 februarie 2004.
Nr. 51.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale
în domeniul eficienței energetice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia naționalã în domeniul eficienței
energetice, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 163.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 bis
abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Reabilitarea și modernizarea liniei C.F. CraiovaÑCalafat, componentã
a Coridorului IV paneuropean (Ramura sudicã),,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã lucrarea de
interes național ”Reabilitarea și modernizarea liniei

C.F. CraiovaÑCalafat, componentã a Coridorului IV paneuropean (Ramura sudicã),,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român prin
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., aflatã
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aduce la cunoștințã
publicului și prin afișare la sediile consiliilor locale ale

5

municipiilor Craiova și Calafat, ale orașelor Bãilești și
Șegarcea și ale comunelor Malu Mare, Podari, Þuglui,
Calopãr, Cerãt, Giurgița, Urzicuța, Afumați, Siliștea Crucii,
Moțãței, Poiana Mare și Maglavit, județul Dolj.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 168.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor
și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã
pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna anului 2003
și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 26 din Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru
însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 46 din 28 ianuarie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:

”(3) Valoarea totalã a ajutorului financiar pentru
producția de semințe destinatã însãmânțãrii în primãvara
anului 2004 este de 100 miliarde lei pentru produsele
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.,,
2. Anexa nr. 3 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre.
3. Alineatul (4) al articolului 4 din anexa nr. 4 se abrogã.
4. Anexele nr. 2Ñ5 la normele metodologice se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 2Ñ5 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 12 februarie 2004.
Nr. 169.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002)
SUMELE FIXE

reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial din producția internã, vândute și/sau utilizate pentru
însãmânțare în campania agricolã din primãvara anului 2004
Nr.
crt.

1.
2.

Semințe

U./M.

100 kg

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
3.
4.
5.
6.
7.

OREZ
SFECLÃ DE ZAHÃR

100
100
100
100
100
100
100
100

șlefuitã plurigermã
șlefuitã monogermã
încrustatã
drajatã

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

700,0

600,0
5.200,0

10.000,0

CARTOF
LUCERNÃ și TRIFOI
MATERIAL SÃDITOR POMICOL

3.400,0

2.960,0

237,5
5.950,0

217,5
5.075,0

25.400,0
28.200,0
2.400,0
1.800,0
156,0*)
4.725,0

100 buc.
100 buc.
100 buc.

IN
CÂNEPÃ pentru fibrã

Ñ Pomi altoiți
Ñ Zmeur, mur, coacãz, afin
Ñ Cãpșun
8.

Suma fixã Ñ mii lei/100 kg; 100 buc.
Categoria biologicã
Prebazã
Bazã
Certificatã

12.880,0

6.640,0
2.300,0
150,0

2.450,0
1.151,0
92,0

100 buc.

2.846,0

2.380,0

1.400,0

MATERIAL SÃDITOR VITICOL

Ñ Vițe altoite sau pe rãdãcini proprii**)

*) Cartof Ñ categoria biologicã Certificatã, clasa A.
**) Cu excepția soiurilor pentru plantații de agrement, admise temporar, prevãzute în Catalogul oficial al soiurilor de plante de culturã din
România, ediția 2003.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

Județul ........................................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar .................................................
Adresa/Sediul .............................................................................
Telefon/Fax .................................................................................
Codul fiscal ................................................................................
Numãrul de înregistrare la registrul comerțului .......................
Banca (Trezoreria) .....................................................................
Contul nr. ...................................................................................
VERIFICAT ȘI APROBAT pentru suma de ....................... mii lei
DIRECÞIA PENTRU AGRICULTURÃ ȘI DEZVOLTARE RURALÃ
Director executiv,

Avizãm
cantitatea și calitatea seminței și calitatea de
producãtor de sãmânțã a agentului economic
I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.

Atestãm
efectuarea tratamentului la semințele
de .......................................................
Unitatea fitosanitarã
CERERE

privind acordarea ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial,
destinatã însãmânțãrii, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.

Semințe
certificate oficial
Ñ specia Ñ

Sãmânțã vândutã

TOTAL:

Categoria
biologicã

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(mii lei/100 kg; 100 buc.)

Cantitatea
de sãmânțã
(kg)

Ajutorul financiar
de primit de la bugetul de stat
(mii lei)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Nr.
crt.

2.

Semințe
certificate oficial
Ñ specia Ñ

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(mii lei/100 kg; 100 buc.)

Categoria
biologicã

Cantitatea
de sãmânțã
(kg)

Ajutorul financiar
de primit de la bugetul de stat
(mii lei)

Sãmânțã utilizatã pentru însãmânțare proprie

TOTAL:
TOTAL GENERAL:
Rãspund pentru realitatea și legalitatea datelor:
Beneficiarul ajutorului financiar,
Agentul economic ..............................
Director,
................................................

Contabil-șef,
...............................................

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)
DIRECÞIA PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ (JUDEÞUL) ..............................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele certificate oficial din producția internã,
folosite la însãmânțare în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului
financiar

Cerere
nr. ..........
din ..............

Specia

Categoria
biologicã

Cantitatea
(kg)

Ajutorul financiar
(mii lei/100 kg; 100 buc.)

Total (mii lei)

N O T Ã:

Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele vândute și separat pentru semințele utilizate pentru
însãmânțare proprie.
Director executiv,
...................................................

Director executiv adjunct,
......................................................

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)
DIRECÞIA PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ (JUDEÞUL) ..............................
CENTRALIZATORUL

sumelor privind ajutorul financiar acordat pentru semințele certificate oficial, din producția internã,
folosite la însãmânțare, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Cultura

Categoria
biologicã

Cantitatea
(kg)

Ajutorul financiar de primit
de la bugetul de stat
(mii lei/100 kg; 100 buc.)

Total (mii lei)

Director executiv,

Director executiv adjunct,

........................................................

.....................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția generalã buget finanțe
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial,
utilizate pentru însãmânțare, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Județul

Cultura

Categoria
biologicã

Ajutorul financiar de primit
de la bugetul de stat

Cantitatea
(kg)

(mii lei/100 kg; 100 buc.)

Total (mii lei)

Ordonator principal de credite,
..................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind gestionarea anvelopelor uzate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 54 pct. 1 lit. f) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Obiectul prezentei hotãrâri îl constituie reglementarea activitãții de gestionare a anvelopelor uzate, în
condiții de protecție a sãnãtãții populației și a mediului.
Art. 2. Ñ Semnificația termenilor specifici utilizați este
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã tuturor
tipurilor de anvelope prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Activitatea de gestionare a anvelopelor uzate
are la bazã principiile generale prevãzute la art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 426/2001.
Art. 5. Ñ Persoanele juridice care introduc pe piațã
anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii sunt
obligate sã introducã pe piațã aceste produse numai omologate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice care introduc pe piațã
anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii sunt
obligate:
a) sã colecteze anvelopele uzate, în limita cantitãților
introduse de ele pe piațã în anul precedent;
b) sã reutilizeze, sã refoloseascã ca atare, sã reșapeze,
sã recicleze și/sau sã valorifice termoenergetic întreaga
cantitate de anvelope uzate colectatã.
(2) Obligațiile prevãzute la alin. (1) se realizeazã etapizat, în procentele stabilite conform anexei nr. 3, începând
cu data de 1 ianuarie 2005, pe baza cantitãților introduse
pe piațã în anul precedent.
Art. 7. Ñ (1) Obligațiile prevãzute la art. 6 pot fi îndeplinite individual sau prin transferarea responsabilitãții cãtre
persoane juridice legal constituite, autorizate de Comisia

Naționalã pentru Reciclarea Materialelor din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului.
(2) Procedura și criteriile de autorizare pentru persoanele juridice prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin
comun al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, în termen de
90 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice care
dețin anvelope uzate au urmãtoarele obligații:
a) sã nu le abandoneze pe sol, prin îngropare, în apele
de suprafațã și ale mãrii teritoriale;
b) sã nu le incinereze decât în condițiile prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor;
c) sã le predea persoanelor juridice care comercializeazã anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii ori persoanelor juridice autorizate sã le colecteze
și/sau sã le valorifice conform legislației în vigoare.
Art. 9. Ñ Persoanele juridice care comercializeazã
anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii sunt
obligate:
a) sã preia anvelopele uzate de același tip și în aceeași
cantitate cu cele comercializate, aduse de cumpãrãtorul
final;
b) sã asigure capacitãți de depozitare corespunzãtoare
pentru anvelopele uzate preluate;
c) sã predea anvelopele uzate preluate persoanelor juridice care introduc pe piațã anvelope noi și/sau anvelope
uzate destinate reutilizãrii ori persoanelor juridice cãtre care
acestea au transferat obligațiile, conform art. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Art. 10. Ñ Persoanele juridice care desfãșoarã activitatea de colectare a anvelopelor uzate sunt obligate:
a) sã sorteze și sã depoziteze, pe suprafețe betonate
anvelopele uzate colectate, separat, în douã categorii:
anvelope uzate destinate reutilizãrii și anvelope uzate nereutilizabile;
b) sã predea anvelopele uzate destinate reutilizãrii persoanelor juridice care comercializeazã astfel de anvelope
sau persoanelor juridice care desfãșoarã activitatea de
reșapare;
c) sã predea anvelopele uzate nereutilizabile persoanelor
juridice care desfãșoarã activitatea de reciclare, valorificare
termoenergeticã sau le refolosesc ca atare.
Art. 11. Ñ Persoanele juridice care desfãșoarã una sau
mai multe dintre activitãțile de colectare, reșapare, reciclare
și/sau valorificare termoenergeticã a anvelopelor uzate sunt
obligate sã obținã autorizația necesarã în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 12. Ñ Persoanele juridice care introduc pe piațã
anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii
sunt obligate sã raporteze anual Comisiei Naționale pentru
Reciclarea Materialelor din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului și Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, pânã la data de 15 martie, urmãtoarele date,
conform anexei nr. 4:
a) cantitatea de anvelope introdusã pe piațã în anul
anterior celui pentru care se face raportarea, conform tabelului nr. 4a) prevãzut în anexa nr. 4;
b) cantitatea de anvelope uzate colectatã, predatã pentru reutilizare, refolosire ca atare, reșapare, reciclare și/sau
valorificare termoenergeticã, în anul precedent, conform
tabelului nr. 4b) prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 13. Ñ Persoanele juridice care desfãșoarã una sau
mai multe dintre activitãțile de colectare, reșapare, reciclare
și/sau valorificare termoenergeticã a anvelopelor uzate sunt
obligate:
a) sã ținã evidența datelor privind cantitatea de anvelope uzate colectatã, reșapatã, reciclatã și/sau valorificatã
termoenergetic, dupã caz;
b) sã pãstreze pe o perioadã de 3 ani evidența
prevãzutã la lit. a);
c) sã raporteze anual, pânã la data de 15 martie, datele
prevãzute la lit. a) Comisiei Naționale pentru Reciclarea
Materialelor din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului
și Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, conform tabelelor nr. 5a), 5b), 5c) și 5d) prevãzute în anexa
nr. 5.
Art. 14. Ñ La solicitarea Ministerului Economiei și
Comerțului și/sau a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,

Apelor și Mediului, persoanele juridice prevãzute la art. 12
și 13 trebuie sã dovedeascã prin documente datele raportate.
Art. 15. Ñ Responsabilitatea persoanelor juridice care
introduc pe piațã anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii înceteazã numai dupã predarea anvelopelor
uzate cãtre persoanele juridice care le reutilizeazã, le refolosesc ca atare, le reșapeazã, le recicleazã și/sau le valorificã termoenergetic, dupã caz.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 8, cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane fizice și cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru persoane juridice;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 și 13, cu amendã
de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6, 9, 10 și 14, cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit al Comisiei Naționale pentru Reciclarea Materialelor din
cadrul Ministerului Economiei și Comerțului, al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și al Autoritãții
Naționale de Control, conform atribuțiilor stabilite prin lege.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevãzute la
alin. (1), (2) și (3), se completeazã cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va stabili condițiile referitoare la introducerea pe piațã a anvelopelor uzate destinate reutilizãrii în activitatea de transport
rutier sau destinate reșapãrii, care se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor art. 7 alin. (2) și
ale art. 17.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 170.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAÞIA

TERMENILOR

Anvelopã nouã Ñ anvelopa nou-produsã, inclusiv anvelopa rezultatã în urma unui proces tehnologic de reșapare,
aflatã înainte de prima montare dupã reșapare, în termen
de garanție, neexploatatã.
Anvelopã uzatã Ñ orice anvelopã, de tipul celor
prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre, pe care deținãtorul,
în urma utilizãrii, are intenția sau obligația de a o scoate
din uz.
Anvelopã uzatã destinatã reutilizãrii Ñ orice anvelopã
uzatã care are valoare de întrebuințare și este destinatã
utilizãrii ca atare în activitatea de transport rutier sau este
destinatã reșapãrii.
Anvelopã uzatã destinatã reșapãrii Ñ orice anvelopã
uzatã care îndeplinește toate condițiile tehnice necesare
reșapãrii.
Cumpãrãtor final Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
care cumpãrã sau dobândește anvelope noi și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii, în scopul utilizãrii lor, și nu
al comercializãrii.
Introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibile
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, anvelope noi
și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii, în vederea utilizãrii și/sau distribuirii.

SPECIFICI

UTILIZAÞI

Reșapare Ñ procesul tehnologic de recondiționare prin
care se reface potențialul de utilizare al anvelopei,
constând în aplicarea unei benzi de rulare noi pe o anvelopã uzatã reșapabilã sau pe o anvelopã uzatã destinatã
reutilizãrii care îndeplinește toate condițiile tehnice pentru
realizarea acestui proces.
Reciclare Ñ orice operațiune de valorificare materialã a
anvelopelor uzate, respectiv de tãiere, mãrunțire, granulare,
sau altã operațiune care determinã schimbãri asupra naturii
ori compoziției anvelopei uzate, prin procedee industriale, în
scopul obținerii de materii prime.
Refolosire ca atare Ñ operațiunea de utilizare fãrã reprocesare a anvelopelor uzate nereșapabile, în scopul realizãrii
de diguri, țarcuri, apãrãtoare pentru debarcadere, garduri de
siguranțã pentru șosele, autostrãzi etc.
Valorificare termoenergeticã Ñ operațiunea de utilizare a
anvelopelor uzate drept combustibil alternativ sau suplimentar, prin coincinerare în cuptoarele de ciment ori în alte
instalații care sã asigure recuperarea valorii energetice a
acestora, în condițiile prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 128/2002 privind incinerarea deșeurilor.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând tipurile de anvelope cãrora li se aplicã prevederile hotãrârii
1. Anvelope pentru motociclete, motorete, motoscutere și
biciclete
2. Anvelope pentru aeronave
3. Anvelope pentru autoturisme de oraș, autoturisme de
teren, microbuze și autoutilitare

4. Anvelope pentru autocamioane, autospeciale, autobuze, troleibuze, remorci și semiremorci auto
5. Anvelope pentru tractoare și mașini agricole
6. Anvelope pentru mașini și utilaje pentru construcții și
exploatãri miniere.

ANEXA Nr. 3
ETAPIZAREA

obligațiilor pentru anvelopele uzate
Anul

2005
2006
2007

Obligația

60%
70%
80%

N O T Ã:

80% reprezintã întreaga cantitate de anvelope introduse pe piațã, devenite anvelope uzate,
ținându-se cont de pierderile în greutate a anvelopelor, prin uzurã, de pânã la 20%.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004

ANEXA Nr. 4
DATELE

ce se raporteazã de cãtre persoanele juridice prevãzute la art. 12 din hotãrâre
Denumirea societãții ............................................................
Producãtor/Importator de anvelope
Codul fiscal ..........................................................................
Localitatea, județul ..............................................................
Adresa ..................................................................................
Telefon/fax/e-mail .................................................................
Cod CAEN pentru activitatea de bazã .............................
Tabelul nr. 4a)
Anul .....................
U.M. = tone
Cantitatea
de anvelope
introdusã
pe piațã
de producãtor

Cantitatea de anvelope introdusã pe piațã de importator
Total .........................,
din care:
anvelope noi

anvelope reșapate

anvelope uzate destinate reutilizãrii

N O T Ã:

Prima raportare se face la data de 15 martie 2006, pentru cantitãțile introduse pe piațã în anul 2004.
Tabelul nr. 4b)
U.M. = tone
Cantitatea
de anvelope
uzate colectatã

Cantitatea de anvelope uzate destinate
reutilizãrii, predatã pentru:
comercializare

reșapare

Cantitatea de anvelope uzate nereutilizabile,
predatã pentru:
reciclare

valorificare termoenergeticã

refolosire ca atare

N O T Ã:

Prima raportare se face la data de 15 martie 2006, pentru cantitãțile aferente anului 2005.
ANEXA Nr. 5
DATELE

ce se raporteazã de cãtre persoanele juridice prevãzute la art. 13 din hotãrâre
Denumirea societãții ........................................................................................................................................................
Persoanã juridicã autorizatã pentru colectare/reșapare/reciclare/valorificare termoenergeticã a anvelopelor uzate
Codul fiscal ......................................................................................................................................................................
Localitatea, județul ...........................................................................................................................................................
Adresa ..............................................................................................................................................................................
Telefon/fax/e-mail .............................................................................................................................................................
Cod CAEN pentru activitatea de bazã ..........................................................................................................................
Tabelul nr. 5a) Ñ pentru persoanele juridice care colecteazã anvelope uzate
U.M. = tone
Cantitatea
de anvelope
uzate colectatã

Cantitatea de anvelope uzate destinate
reutilizãrii, predatã pentru:
comercializare

reșapare

Cantitatea de anvelope uzate nereutilizabile,
predatã pentru:
reciclare

valorificare termoenergeticã

refolosire ca atare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Tabelul nr. 5b) Ñ pentru persoanele juridice care reșapeazã anvelope uzate
U.M. = tone

Cantitatea de anvelope uzate primitã pentru reșapare
Total
din care:
Ñ cantitatea de anvelope uzate reșapatã
Ñ cantitatea de anvelope uzate livratã pentru alte destinații*)
*) Alte destinații: reciclare, valorificare termoenergeticã, refolosire ca atare.

Tabelul nr. 5c) Ñ pentru persoanele juridice care recicleazã anvelope uzate
U.M. = tone
Cantitatea de anvelope uzate primitã pentru reciclare
Total
din care:
Ñ cantitatea de anvelope uzate reciclatã

Tabelul nr. 5d) Ñ pentru persoanele juridice care valorificã termoenergetic anvelope uzate
U.M. = tone
Cantitatea de anvelope uzate primitã pentru valorificare termoenergeticã
Total
din care:
Ñ cantitatea de anvelope uzate valorificatã termoenergetic
N O T Ã:

Prima raportare, conform tabelelor nr. 5a), 5b), 5c) și 5d), se face la data de 15 martie 2006, pentru cantitãțile
aferente anului 2005.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind tehnologia de execuție
a straturilor de fundație din balast,, (revizuire CD 148Ñ1985), indicativ CD 148Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 51 din 23 mai 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind tehnologia de execuție a straturilor de fundație din
balast,,, indicativ CD 148Ñ2003, elaboratã de Societatea

Comercialã ”Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ
INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.

*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și Asociația
Profesionalã de Drumuri și Poduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

13

Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 478.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind realizarea îmbrãcãminților rutiere
din beton de ciment cu cribluri de naturã calcaroasã,, (revizuire CD 170Ñ1988),
indicativ CD 170Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 58 din 9 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind realizarea îmbrãcãminților rutiere din beton de ciment
cu cribluri de naturã calcaroasã,,, indicativ CD 170Ñ2003,
elaboratã de Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
în Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în

anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 479.
*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și Asociația
Profesionalã de Drumuri și Poduri.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind stabilirea cerințelor tehnice de calitate
a drumurilor, legate de cerințele utilizatorilor,,, indicativ NEÑ021Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 57 din 19 iunie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind stabilirea cerințelor tehnice de calitate a drumurilor,
legate de cerințele utilizatorilor,,, indicativ NEÑ021Ñ2003,
elaboratã de Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
în Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în

anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 480.
*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și Asociația
Profesionalã de Drumuri și Poduri.

«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

COMISIA DE AVIZARE A DISTRIBUÞIEI ȘI UTILIZÃRII
APARATELOR DE MARCAT ELECTRONICE FISCALE

LISTA Nr. 1
din 26 ianuarie 2004
cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale,
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/2002, și a normelor metodologice pentru
aplicarea acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2003
1. Societatea Comercialã DANUBIUS EXIM Ñ S.R.L.,
București, str. Trestiana nr. 3, bl. 8B, sc. A, ap. 4, sectorul 4, cod unic de înregistrare R6386718, telefon/fax:
021/250.34.39, 250.28.04:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0216 din 26 iunie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Posvalut, model Datecs FP 550 T, configurație: aplicație
PC: Posvalut, imprimantã fiscalã FP 550 T, ver. 01, display
client, tip hârtie: termicã, destinație: schimb valutar, rețea
de distribuție și service: 18 agenți economici de distribuție
și 17 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0217 din 26 iunie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Datecs POS, model CH Exchange, configurație: aplicație
PC: CH Exchange, imprimantã fiscalã FP 550 T, ver. 01,
afișaj client 2X20, tip hârtie: termicã, destinație: schimb
valutar, rețea de distribuție și service: 18 agenți economici
de distribuție și 17 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0234 din 12 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Datecs POS, model Desy, configurație: aplicație PC: Desy,
imprimantã fiscalã FP 550 T, ver. 03, afișaj client 2X20, tip
hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea
de distribuție și service: 2 agenți economici de distribuție și
42 de agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0235 din 12 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Datecs POS, model Universal, configurație: aplicație PC:
Datecs POS Universal, imprimantã fiscalã FP 550 T, ver. 03,
afișaj client 2X20, tip hârtie: termicã, destinație: comerț,
prestãri de servicii, alimentație publicã, rețea de distribuție
și service: 41 de agenți economici de distribuție și 42 de
agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0236 din 12 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Datecs POS, model Speed Shop, configurație: aplicație PC:
Speed Shop, imprimantã fiscalã: FP 550 T, ver. 03, afișaj
client 2X20, tip hârtie: termicã, destinație: magazine dutyfree, duty-free diplomatice, rețea de distribuție și service:
41 de agenți economici de distribuție și 42 de agenți economici de service.
2. Societatea Comercialã ROHE ROMANIA Ñ S.R.L.,
București, str. Clejani nr. 8, sectorul 6, cod unic de înregistrare R 5129660, telefon/fax: 021/444.17.39:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0218 din 26 iunie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Prisma-Epson MF, configurație: aplicație PC: Prisma, imprimantã fiscalã Epson MF România, display client 2X20, tip
hârtie: autocopiativã, destinație: comerț, prestãri de servicii,
comerț carburanți, rețea de distribuție și service: 1 agent
economic de distribuție și 2 agenți economici de service.
3. Societatea Comercialã GIP TRONIC SERVICE 96 Ñ
S.R.L., București, bd. Ghica Tei nr. 72, sectorul 2, cod unic
de înregistrare R 8429793, telefon/fax: 021/242.39.66:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0219 din 29 iulie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Activa, configurație: structurã închisã, tip hârtie: termicã,

destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și
service: 2 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0220 din 29 iulie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Activa, model MAX, configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri
de servicii, rețea de distribuție și service: 2 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de service.
4. Societatea Comercialã PETRIMEX TRADING Ñ
S.R.L., Reșița, Str. Libertãții bl. B8, parter, județul CarașSeverin, cod unic de înregistrare R 6774205, telefon/fax:
0255/22.20.20:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0221 din 22 august
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
PetraS, configurație: aplicație PC: Petra System POS,
imprimantã: IBM 4610-TN5, placã fiscalã: POCOK4, afișaj
client 2x20, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri
de servicii, comerț carburanți, rețea de distribuție și service:
3 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de
service.
5. Societatea Comercialã ROMANIAN BUSINESS
CONSULT Ñ S.R.L., București, Splaiul Unirii nr. 8, bl. B4,
Tronson dreapta, parter, sectorul 4, cod unic de înregistrare
R 399557, telefon/fax: 021/233.25.00:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0222 din 29 august
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Calypso POS 3.4, configurație: aplicație PC: Calypso POS
3.4, imprimantã fiscalã: ND 77 MF Wincor Nixdorf, display
client 2x20, tip hârtie: normalã, destinație: comerț, prestãri
de servicii, rețea de distribuție și service: 3 agenți economici de distribuție și 3 agenți economici de service.
6. Societatea Comercialã S&T ROMANIA Ñ S.R.L.,
București, str. Fabrica de Glucozã nr. 7, cod unic de înregistrare R 5175054, telefon/fax: 021/233.27.00:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0223 din 10 septembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip ISS400, model TM-T260F, configurație: aplicație PC:
ISS400ÑPOS, imprimantã fiscalã: Epson model TM-T260F.
Modul fiscal: POCOK4, display client 2x20, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea de
distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și
2 agenți economici de service.
7. Societatea Comercialã WAPO SERVICE Ñ S.R.L.,
București, aleea Capidava nr. 14Ð18, sectorul 2, cod unic
de înregistrare R 7525490, telefon/fax: 021/241.25.97:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0224 din 10 octombrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
ISM Nucleus, model 210, configurație: aplicație PC: ISM
Nucleus versiunea 7.7 D, imprimantã fiscalã: FP 210 RA,
display client 2x20, tip hârtie: autocopiativã, destinație:
comerț, prestãri de servicii, comerț carburanți, rețea de
distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și
2 agenți economici de service.
8. Societatea Comercialã SINTEZIS BIROTICA Ñ
S.R.L., Oradea, str. Roman Ciorogariu nr. 24, județul Bihor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
cod unic de înregistrare R 6390409, telefon/fax:
0259/44.32.88:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0225 din 7 octombrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip POS 2000, model POCOK, configurație: aplicație PC:
POS 2000, imprimantã Epson model TMU 210. Modul fiscal: POCOK 4 POS, display client 2x20, tip hârtie: autocopiativã, destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea de
distribuție și service: 2 agenți economici de distribuție și
2 agenți economici de service.
9. Societatea Comercialã GLYKONÑS.R.L., Constanța,
str. I. L. Caragiale nr. 1, bl. L25, județul Constanța, cod
unic de înregistrare R 1895230, telefon/fax: 0241.51.51.00:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0226 din 1 octombrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
profitPOS, model VS, configurație: aplicație PC: profitPOS,
imprimantã: IBM 4610-TN, modul fiscal: POCOK 04, afișaj
client 2x20, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri
de servicii, alimentație publicã, rețea de distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și 2 agenți economici
de service.
10. Societatea Comercialã MULTISOFTÑS.R.L.,
Constanța, Str. Interioarã nr. 1, județul Constanța, cod unic
de înregistrare R 1899720, telefon/fax: 0241.61.52.11:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0227 din 17 noiembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Restics, model 2003, configurație: aplicație PC: Restics,
imprimantã fiscalã: Epson MF Romania, tip hârtie: autocopiativã, destinație: alimentație publicã, rețea de distribuție și
service: 1 agent economic de distribuție și 2 agenți
economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0228 din 17 noiembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Receptics, model 2003, configurație: aplicație PC:
Receptics, imprimantã fiscalã: Epson MF Romania, tip
hârtie: autocopiativã, destinație: prestãri de servicii hoteliere,
rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 2 agenți economici de service.
11. Societatea Comercialã VALMED FREEMEX Ñ
S.R.L., București, Str. Avionului nr. 11Ñ15, bl. 6 C, ap. 7,
sectorul 1, cod unic de înregistrare R 6301606, telefon/fax:
021.242.07.60:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0229 din 8 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Total, model S, configurație: structurã închisã, integrabilã în
rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de
servicii, rețea de distribuție și service: 85 de agenți economici de distribuție și 88 de agenți economici de service;
12. Societatea Comercialã OMNIS GROUP Ñ S.R.L.,
București, str. Barbu Vãcãrescu nr. 6, bl. 2, ap. 2, sectorul 2,
cod unic de înregistrare R 346587, telefon/fax:
021/210.03.77:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0230 din 10 noiembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
ISIS-POS, model NET, configurație: aplicație PC:ISIS
Internet, imprimantã fiscalã Epson MF Romania, display
client 2x20, tip hârtie: autocopiativã, destinație: comerț,
prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 1 agent
economic de distribuție și 2 agenți economici de service.
13. Societatea Comercialã EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ
S.A., București, str. Nicolae Caramfil nr. 26, bl. 1D, sectorul 1,
cod unic de înregistrare R 6811850, telefon/fax:
021/232.14.53:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0231 din 12 noiembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip A 100, model EJ, configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea. Portabilã. Tip hârtie: termicã, destinație:
comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și service:

15

10 agenți economici de distribuție și 11 agenți economici
de service.
14. Societatea Comercialã BILLA ROMANIA Ñ S.R.L.,
București, str. Barbu Vãcãrescu nr. 154Ñ158, sectorul 2,
cod unic de înregistrare R 9657315, telefon/fax:
021/205.56.00:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0232 din 8 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip dSTORE, configurație: aplicație PC: dSTORE,
imprimantã fiscalã: ND77 MF Wincor Nixdorf, display client
2x20, tip hârtie: normalã, destinație: comerț, prestãri de
servicii, rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 3 agenți economici de service;
15. Societatea Comercialã GFS COMMUNICATION
INTERNATIONAL Ñ S.R.L., satul Ghermãnești, comuna
Snagov, județul Ilfov, cod unic de înregistrare R 13556890,
telefon/fax: 021.212.09.58:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0237 din 16 ianuarie 2004 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Xcomm Epson TM-T T260F, model Xcomm Ð Duty-Free,
configurație: aplicație PC: Xcomm Duty-Free, imprimantã
fiscalã: Xcomm Epson TM-T, model T260F, display client
2x20, tip hârtie: termicã, destinație: magazine duty-free,
duty-free diplomatice, rețea de distribuție și service:
2 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de
service.
16. Societatea Comercialã ORPAK ROMANIA Ñ S.R.L.,
București, str. Paris nr. 20, ap. 3, sectorul 1, cod unic de
înregistrare R 15139520, telefon/fax: 021.231.36.48:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0238 din 16 ianuarie 2004 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
Xcomm Epson TM U220A, model PETROMAT-Xcomm,
configurație: aplicație PC: Petromat, imprimantã fiscalã:
Xcomm Epson TM, model U220A, display client 2x20, tip
hârtie: autocopiativã, destinație: comerț, prestãri de servicii,
comerț carburanți, rețea de distribuție și service: 2 agenți
economici de distribuție și 2 agenți economici de service.
17. Societatea Comercialã ROLLER COM Ñ S.R.L.,
București, str. Drumul Gãzarului nr. 2, bl. 105, et. 4,
ap. 55, sectorul 4, cod unic de înregistrare R 14570885,
telefon/fax: 021/77741982:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0239 din 24 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
ZIT, model 2001R configurație: structurã închisã, integrabilã
în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de
servicii, rețea de distribuție și service: 5 agenți economici
de distribuție și 3 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0240 din 24 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
ZIT, model 3001R configurație: structurã închisã, integrabilã
în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de
servicii, rețea de distribuție și service: 5 agenți economici
de distribuție și 3 agenți economici de service.
18. Societatea Comercialã ACCORD ELECTRONICS Ñ
S.R.L., București, str. Cãderea Bastiliei nr. 66, parter,
ap. 2, sectorul 1, cod unic de înregistrare R 11027087,
telefon/fax: 021/323.21.54:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0241 din 24 decembrie 2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
SRS/POS, model FP 950-G, configurație: aplicație PC:
SRS/FO-POS, imprimantã fiscalã: EPSON TMU 950, model
M 62 UA; display client 2x20, tip hârtie: normalã,
destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și
service: 1 agent economic de distribuție și 2 agenți economici de service.
N O T Ã: Rețeaua de distribuție și service inclusã în
avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale poate fi modificatã prin acreditarea, respectiv retragerea acreditãrii, unor agenți economici.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/24.II.2004
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

COMISIA DE AVIZARE A DISTRIBUÞIEI ȘI UTILIZÃRII
APARATELOR DE MARCAT ELECTRONICE FISCALE

LISTA Nr. 1
din 26 ianuarie 2004
cuprinzând distribuitorii autorizați (societãți comerciale) cãrora li s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, în baza Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2003
Nr.

Societatea comercialã

Tipul și modelul
aparatului

Nr. și data avizului

crt.

1.

”DANUBIUS EXIM,, Ñ S.R.L.
str. Trestiana nr. 3, bl. 8 B, sc. A, ap. 4,
sectorul 4, București
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 6386718

0004
0137
0147
0148

din
din
din
din

16
20
26
26

noiembrie 1999 Datecs
iulie 2001
Datecs POS
noiembrie 2001 Datecs POS
noiembrie 2001 Datecs POS

2.

”MIAMI INDUSTRIES,, Ñ S.R.L.
șos. Ștefan cel Mare nr. 54, bl. 37,
parter, sectorul 2, București
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 6844335

0013 din 9 decembrie 1999
0077 din 30 mai 2000
0101 din 28 iulie 2000

BMC
BMC
BOSS 2000

3.

”FUJITSU SERVICES,, Ñ S.R.L.
aleea Alexandru nr. 51, București,
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 7257193

0023 din 25 ianuarie 2000
0081 din 7 iunie 2000

ICL Prisma
ICL Team
Shop
ICL Team
Shop
ICL

0089 din 23 iunie 2000
0152 din 7 martie 2002

Data de la care s-a retras
dreptul de distribuție
și comercializare a aparatelor
de marcat electronice fiscale

MP 5000
RISCONT
ABIS AF
ABIS TR

1
1
1
1

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

2003
2003
2003
2003

3000
3000 PLUS

1 noiembrie 2003
1 noiembrie 2003
1 noiembrie 2003
1 ianuarie 2004

PB 600385
FleetMax Global

4.

”FAMI ELECTRONIC,, Ñ S.R.L.
str. Titan nr. 1, Brașov, județul Brașov
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 6720256

0024 din 6 februarie 2002

Sistem de
supraveghere
și control al
stațiilor de
distribuție a
carburanților

FAMICENT

1 ianuarie 2004

5.

”CENTRUM TRADE,, Ñ S.A.
Str. Cãminului nr. 8, sectorul 2, București
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 5330026

0026 din 7 martie 2000

Cartex

YK 101 P

1 ianuarie 2004

6.

”GFS DUTY-FREE ROMANIA,, Ñ S.R.L.
b-dul Nicolae Bãlcescu nr. 16, sc. B, ap. 1,
sectorul 1, București
Cod fiscal/Cod unic de înregistrare R 9758514

0028 din 29 martie 2000

GFS POS

TEAM POS 4000

1 ianuarie 2004

N O T Ã: Începând cu data de la care s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale, se interzice
comercializarea tipului și modelului aparatului respectiv atât de cãtre distribuitorul autorizat, cât și de cãtre societãțile comerciale incluse în rețeaua de
distribuție a distribuitorului autorizat.
Distribuitorii autorizați cãrora li s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori
în continuare pentru obligațiile ce le revin conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 și Hotãrârii Guvernului nr. 479/2003, pentru aparatele livrate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/24.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

