Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 161

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

5.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 2 iulie 2003 ..........................................

2

Convenție între România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital........

2Ð10

53.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Regatul Maroc
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la București la 2 iulie 2003.........

11

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 5 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 545/2001 pentru completarea art. 36 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 .....................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
art. 20 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.349/2002
privind colectarea, transportul, distribuirea și
protecția, pe teritoriul României, a corespondenței
clasificate....................................................................
174. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea componenței reprezentanților pãrții române și organizarea activitãții
acestora în Comisia mixtã româno-bulgarã pentru
realizarea obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea,
la CalafatÑVidin,, .....................................................
«
Rectificãri ...............................................................................
172.

13

14Ð16
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 2 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția*) dintre România și
Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea

evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 2 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 5.
*) A se vedea și Decretul nr. 821/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din 12 decembrie 2003.

CONVENÞIE
între România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Regatul Maroc,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit prevederile urmãtoare:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unui stat contractant sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital percepute în contul fiecãruia dintre statele contractante, al colectivitãților lor locale ori al unitãților lor
administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt
percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele percepute pe venitul total, pe capitalul total sau
pe elemente ale venitului ori ale capitalului, inclusiv impozitele pe câștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele pe creșterea
valorii acestor bunuri.

3. Impozitele existente cãrora li se aplicã prezenta convenție sunt:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe veniturile obținute de nerezidenți și
provenind din România;
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Regatului Maroc:
iii(i) impozitul pe societãți;
ii(ii) impozitul general pe venit;
i(iii) taxa pe veniturile din acțiuni, din pãrți sociale și
din venituri asimilate acestora;
i(iv) taxa pe profiturile imobiliare;
ii(v) taxa pe veniturile din plasamente cu venit fix;
i(vi) taxa pe profiturile din cesiunea acțiunilor și a
pãrților sociale;
(vii) participarea la solidaritatea naționalã;
(denumite în continuare impozit marocan).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
impozitelor de naturã identicã sau similarã care vor fi stabilite dupã data semnãrii acestei convenții și care se vor
adãuga sau care vor înlocui impozitele actuale la care se
face referire în paragraful 3. Autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror
modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale
respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã, dupã cum cere contextul, România sau Regatul
Maroc;
b) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii sale teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu propria
sa legislație și cu dreptul internațional, drepturile suverane,
inclusiv jurisdicția;
c) termenul Maroc înseamnã Regatul Maroc și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul Regatului Maroc și
zonele adiacente apelor teritoriale ale Marocului, inclusiv
marea teritorialã și dincolo de aceasta, zona economicã
exclusivã și zonele asupra cãrora, în conformitate cu legislația naționalã și cu dreptul internațional, Regatul Maroc își
exercitã jurisdicția sau drepturile sale suverane cu privire la
explorarea și exploatarea resurselor naturale ale fundului
mãrilor, ale subsolului acestora și ale apelor adiacente
(platou continental);
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
marocan, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã cuprinde o persoanã fizicã, o
societate și orice alte asocieri de persoane, legal constituite
în fiecare dintre statele contractante;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã care are cetãțenia României
sau naționalitatea Marocului;
(ii) orice persoanã juridicã, asociere de persoane sau
orice altã entitate având statutul în conformitate
cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
i) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, o aeronavã sau un vehicul rutier
exploatat de o întreprindere care are sediul conducerii
efective într-un stat contractant, cu excepția cazului în care
un astfel de transport este efectuat între locuri situate în
celãlalt stat contractant;

3

j) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României: ministrul finanțelor publice sau
reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Regatului Maroc: ministrul finanțelor sau
reprezentantul sãu autorizat.
2. Pentru aplicarea prevederilor convenției la un moment
dat de cãtre un stat contractant, orice termen sau expresie
care nu este definitã are, în afara cazului în care contextul
cere o interpretate diferitã, înțelesul pe care îl atribuie în
acel moment legislația acestui stat cu privire la impozitele
la care se aplicã prezenta convenție, sensul atribuit termenului sau expresiei de cãtre legislația fiscalã a acestui stat,
prevalând fațã de sensul care i se atribuie de cãtre
celelalte ramuri ale dreptului acestui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, în virtutea
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și se aplicã atât
acestui stat, cât și tuturor colectivitãților sale locale ori
unitãților sale administrativ-teritoriale. Totuși aceastã expresie nu include o persoanã care nu este supusã impozitãrii
în acest stat decât pentru venituri din surse situate în
acest stat sau pentru capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este un rezident al ambelor state contractante, situația sa se soluționeazã în modul urmãtor:
a) aceastã persoanã este consideratã a fi un rezident
numai al statului în care dispune de o locuințã permanentã; dacã aceasta dispune de o locuințã permanentã în
ambele state, ea este consideratã a fi un rezident al statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai
strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã în nici unul dintre
state, ea este consideratã a fi un rezident al statului în
care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau dacã nu locuiește în mod obișnuit în nici
unul dintre ele, ea este consideratã a fi un rezident al statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã are naționalitatea ambelor
state sau nu are naționalitatea nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este un rezident al ambelor
state contractante, ea va fi consideratã a fi un rezident al
statului în care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri, prin intermediul cãruia
o întreprindere își desfãșoarã în întregime sau în parte
activitatea sa.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un magazin;
f) un atelier; și
g) o minã, un puț petrolier ori de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau de montaj nu constituie
un sediu permanent decât dacã durata acestuia depãșește
6 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, se considerã cã nu existã sediu permanent dacã:
a) se folosesc instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) produsele sau mãrfurile aparținând întreprinderii sunt
pãstrate numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) produsele sau mãrfurile aparținând întreprinderii sunt
pãstrate numai în scopul prelucrãrii de cãtre o altã întreprindere;
d) eșantioanele de mãrfuri aparținând unei întreprinderi,
folosite numai pentru a fi expuse în cadrul unui târg
comercial sau al unei expoziții temporare ori ocazionale,
sunt vândute de aceastã întreprindere în cursul sau la
închiderea târgului ori a expoziției menționate;
e) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori în scopul
colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) un loc fix de afaceri este folosit numai pentru exercitarea cumulatã a activitãților menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de
afaceri, ce rezultã din aceastã cumulare, sã pãstreze un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent, cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7,
acționeazã în contul unei întreprinderi și dispune într-un
stat contractant de puteri pe care le exercitã în mod
obișnuit, permițându-i sã încheie contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere este consideratã ca având
un sediu permanent în acel stat pentru toate activitãțile pe
care acea persoanã le exercitã pentru întreprindere, cu
condiția ca activitãțile acelei persoane sã nu fie limitate la
cele care sunt menționate la paragraful 4, care, dacã ar fi
exercitate prin intermediul unui loc fix de afaceri, nu ar
permite considerarea acelui loc fix de afaceri drept un
sediu permanent potrivit prevederilor acestui paragraf.
6. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
este consideratã ca având un sediu permanent în celãlalt
stat contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã întreprinderea încaseazã prime de asigurare pe teritoriul celuilalt
stat sau asigurã riscuri situate acolo prin intermediul unei
persoane, alta decât un agent cu statut independent,
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu este consideratã ca având un
sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul
cã aceasta își exercitã activitatea în acel stat printr-un
broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu

statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã
acționeze în cadrul obișnuit al activitãții lor.
8. Faptul cã o societate care este un rezident al unui
stat contractant controleazã sau este controlatã de o
societate care este un rezident al celuilalt stat contractant
ori care își exercitã activitatea sa de afaceri (prin intermediul unui sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient
pentru a face una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din
exploatãri agricole sau forestiere) situate în celãlalt stat
contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul pe care i-l
atribuie dreptul statului contractant în care proprietãțile în
cauzã sunt situate. Expresia cuprinde, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, echipamentul și inventarul viu
al exploatãrilor agricole și forestiere, drepturile asupra
cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la
proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile ori fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele, aeronavele și vehiculele
rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor ce provin din exploatarea directã, din închirierea sau din arendarea, precum și din orice altã formã de exploatare a
proprietãților imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi, precum și veniturilor obținute din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii
independente.
5. Prevederile acestui articol se aplicã, de asemenea,
acțiunilor și pãrților sociale, în cazul societãților de persoane, care reprezintã proprietãți imobiliare sau venituri
provenind din utilizarea ori din dreptul de utilizare a proprietãților imobiliare care, conform legislației fiscale a statului contractant în care sunt situate proprietãțile respective,
sunt asimilate veniturilor din proprietãți imobiliare.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant nu
sunt impozabile decât în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea își exercitã activitatea în celãlalt stat
contractant prin intermediul unui sediu permanent situat
acolo. Dacã întreprinderea își exercitã activitatea în acest
mod, profiturile întreprinderii sunt impozabile în celãlalt stat
contractant, dar numai în mãsura în care acestea sunt atribuibile acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, atunci când o
întreprindere a unui stat contractant își exercitã activitatea
în celãlalt stat contractant prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut
realiza dacã acesta ar fi constituit o întreprindere distinctã
care sã exercite activitãți identice ori similare, în condiții
identice sau similare, și care sã trateze cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile efectuate pentru scopurile urmãrite de acel sediu permanent, inclusiv cheltuielile
de conducere și cheltuielile generale de administrare, efectuate fie în statul în care este situat acel sediu permanent,
fie în altã parte. Totuși nici o deducere nu va fi acordatã
pentru plãțile care ar fi fãcute de sediul permanent cãtre
sediul întreprinderii sau cãtre una dintre sucursalele sale,
în special sub formã de onorarii, comisioane, redevențe
sau dobânzi plãtite în legãturã cu sumele avansate ori
împrumutate sediului permanent. În cazul societãților bancare, prevederile menționate mai sus referitoare la dobânzi
nu se aplicã.
4. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
5. Atunci când profiturile includ elemente de venit care
sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții,
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.
6. Atunci când o societate care este un rezident al
Marocului are un sediu permanent în România, profitul
acelui sediu permanent poate fi impozitat în România, conform legislației sale interne, cu o cotã ce nu poate depãși
6,2% din profitul sediului permanent, înainte de aplicarea
impozitului pe profit asupra profitului realizat de acel sediu
permanent.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor sau a vehiculelor
rutiere nu sunt impozabile decât în statul contractant în
care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 nu includ
profiturile obținute din exploatarea hotelierã sau dintr-o activitate de transport distinctã de exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor și a vehiculelor rutiere.
3. Dacã sediul conducerii efective al unei întreprinderi
de navigație maritimã se aflã la bordul unei nave, acel
sediu este considerat a fi situat în statul contractant în
care se aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu
existã un astfel de port de înregistrare, în statul contractant
în care este rezident cel care exploateazã nava.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la un organism internațional de
exploatare.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Atunci când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, la controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, la controlul ori la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și când, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele
douã întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau
comerciale prin condiții acceptate sau impuse, care diferã
de cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost

5

realizate de cãtre una dintre întreprinderi, dar nu au putut
fi realizate de fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în
profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Atunci când un stat contractant include în profiturile
unei întreprinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã, profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat și când
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi fost realizate
de întreprinderea primului stat, dacã condițiile convenite
între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost
convenite între întreprinderi independente, celãlalt stat contractant va proceda la ajustarea pe care el o considerã
corespunzãtoare a sumei impozitului perceput asupra acelor profituri. La efectuarea acestei ajustãri se va ține
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și,
dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant în care societatea plãtitoare de
dividende este rezidentã și potrivit legislației acelui stat, dar
dacã persoana care primește dividendele este beneficiarul
efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu poate depãși
10% din suma brutã a dividendelor.
Prezentul paragraf nu afecteazã impozitarea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol indicã veniturile provenind din acțiuni sau din alte drepturi, cu
excepția creanțelor. El indicã, în același timp, veniturile din
participarea la profituri, precum și veniturile provenind din
alte pãrți sociale, supuse aceluiași regim fiscal ca veniturile
din acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului al cãrui rezident este societatea distribuitoare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant, în care
societatea plãtitoare de dividende este rezidentã, fie o activitate industrialã sau comercialã prin intermediul unui sediu
permanent situat acolo, fie o profesie independentã printr-o
bazã fixã situatã acolo și când deținerea drepturilor generatoare de dividende este efectiv legatã de acestea. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã
caz.
5. Atunci când o societate care este rezidentã a unui
stat contractant obține profituri sau venituri din celãlalt stat
contractant, celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit
pe dividendele plãtite de acea societate, cu excepția
situației în care acele dividende sunt plãtite unui rezident al
celuilalt stat sau în situația în care deținerea drepturilor
generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite, este efectiv legatã de un sediu permanent ori
de o bazã fixã situate în celãlalt stat, și nici nu poate percepe vreun impozit, cu titlu de impozit pe profiturile nedistribuite, asupra profiturilor nedistribuite ale societãții, chiar
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite constau
în întregime ori în parte din profituri sau venituri provenind
din celãlalt stat contractant.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

6. Atunci când o societate care este rezidentã a
României are un sediu permanent în Regatul Maroc,
acesta poate fi supus unui impozit cu reținere la sursã în
conformitate cu legislația fiscalã marocanã, dar acest impozit nu poate depãși 10% din suma profiturilor sediului permanent dupã aplicarea impozitului pe societãți aferent
profiturilor sediului permanent.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar, dacã persoana care primește dobânzile este
beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu
poate depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
sunt scutite de impozit în statul contractant din care provin,
în cazul în care sunt obținute efectiv de guvernul celuilalt
stat contractant, de una dintre colectivitãțile sale locale sau
de una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale, atunci
când creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt garantate sau finanțate direct de o instituție financiarã
aparținând în întregime guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi folosit în acest articol indicã veniturile din creanțe de orice naturã, însoțite sau neînsoțite de
garanții ipotecare ori de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice,
titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile
legate de asemenea efecte publice, titluri de creanțã sau
obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul acestui articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci
când beneficiarul efectiv al dobânzilor, rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din care
provin dobânzile fie o activitate industrialã sau comercialã
prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, fie o
profesie independentã printr-o bazã fixã situatã acolo și
când creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de acestea. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
6. Dobânzile sunt considerate ca provenind dintr-un stat
contractant atunci când debitorul este însuși acel stat, una
dintre colectivitãțile sale locale, una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale ori un rezident al acelui stat. Totuși,
atunci când plãtitorul dobânzilor, indiferent dacã este sau
nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã
cu care a fost contractatã creanța care genereazã obligația
de platã a dobânzilor și care suportã aceste dobânzi, acestea sunt considerate ca provenind din statul în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
debitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã decât la
aceastã ultimã sumã. În aceastã situație partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat

contractant și ținând cont de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui stat. Însã impozitul astfel stabilit nu poate
depãși 10% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã remunerațiile plãtite unui broker, unui agent
comisionar general sau oricãrei alte persoane asimilate
acestora de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din
care provin plãțile.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci
când beneficiarul efectiv al comisioanelor, rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din
care provin comisioanele fie o activitate industrialã sau
comercialã prin intermediul unui sediu permanent situat
acolo, fie o profesie independentã printr-o bazã fixã situatã
acolo și când activitatea pentru care se plãtesc comisioanele este efectiv legatã de acestea. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Comisioanele sunt considerate ca provenind dintr-un
stat contractant atunci când debitorul este însuși acel stat,
una dintre colectivitãțile sale locale, una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale ori un rezident al acelui stat. Totuși,
atunci când plãtitorul comisioanelor, indiferent dacã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în
legãturã cu care a fost contractatã obligația de platã a
comisioanelor și care suportã comisioanele respective,
acestea sunt considerate ca provenind din statul în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
debitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, ținând sema de serviciile pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost
convenitã între debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã
decât la aceastã ultimã sumã. În aceastã situație partea
excedentarã a comisioanelor este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant și ținând cont de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin, potrivit legislației
acelui stat, dar dacã persoana care primește redevențele
este beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit
nu poate depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã remunerațiile de orice naturã plãtite pentru folosirea sau concesionarea folosirii unui drept de autor asupra
unei opere literare, artistice ori științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf, precum și filmelor și înregistrãrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
folosite pentru transmisiunile radiofonice și televizate, sau
asupra transmisiunilor prin satelit, cablu, fibre optice ori
tehnologii similare utilizate pentru transmisiunile destinate
publicului, a unui brevet, mãrci de fabricã sau de comerț,
desen ori model, plan, formulã sau procedeu secret, precum și pentru folosirea ori concesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial sau științific și pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial
sau științific. De asemenea, sunt considerate redevențe
plãțile fãcute pentru asistența tehnicã, pentru activitatea de
intermediere în scopul de a pune forța de muncã la dispoziția unei întreprinderi rezidente a celuilalt stat contractant, precum și plãțile fãcute pentru elaborarea de studii.
Termenul redevențe include, de asemenea, câștigurile
provenind din înstrãinarea acelor bunuri sau drepturi, în
mãsura în care ele sunt legate de producția, de productivitatea, de utilizarea sau de dispunerea de acele bunuri.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci
când beneficiarul efectiv al redevențelor, rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din
care provin redevențele fie o activitate industrialã sau
comercialã prin intermediul unui sediu permanent situat
acolo, fie o profesie independentã printr-o bazã fixã situatã
acolo și când dreptul sau bunul pentru care se plãtesc
redevențele este efectiv legat de acestea. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Redevențele sunt considerate ca provenind dintr-un
stat contractant atunci când debitorul este însuși acel stat,
una dintre colectivitãțile sale locale, una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale sau un rezident al acelui stat.
Totuși, atunci când plãtitorul redevențelor, indiferent dacã
este sau nu este rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã
fixã în legãturã cu care a fost încheiat contractul care
genereazã obligația de platã a redevențelor și care suportã
aceste redevențe, acestea sunt considerate ca provenind
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
debitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, ținând seama de prestația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost
convenitã între debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã
decât la aceastã ultimã sumã. În aceastã situație partea
excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant și ținând cont de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștigurile de capital

1. Câștigurile pe care un rezident al unui stat contractant le obține din înstrãinarea proprietãților imobiliare la
care se face referire în art. 6 și care sunt situate în
celãlalt stat contractant sunt impozabile în statul contractant
în care sunt situate acele proprietãți imobiliare.
2. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt constituite în
întregime ori în principal din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților
mobiliare care fac parte din activul unui sediu permanent

7

pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în
celãlalt stat contractant sau a proprietãților mobiliare care
aparțin unei baze fixe de care dispune un rezident al unui
stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind
din înstrãinarea acelui sediu permanent (singur sau cu
întreaga întreprindere) ori a acelei baze fixe, sunt impozabile în celãlalt stat.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor sau a vehiculelor rutiere exploatate în trafic
internațional, precum și a proprietãților mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport nu sunt impozabile
decât în statul contractant în care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror bunuri,
altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4,
nu sunt impozabile decât în statul contractant al cãrui rezident este cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține din exercitarea unei profesii libere sau a altor
activitãți cu caracter independent nu sunt impozabile decât
în acel stat, cu condiția ca acel rezident sã nu dispunã în
mod obișnuit în celãlalt stat contractant de o bazã fixã
pentru desfãșurarea activitãților sale. Dacã el dispune de o
astfel de bazã fixã, veniturile sunt impozabile în celãlalt
stat, dar numai în mãsura în care acestea sunt atribuibile
acelei baze fixe.
2. Expresia profesii libere cuprinde, în special, activitãțile
independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau
pedagogic, precum și activitãțile independente ale doctorilor, avocaților, inginerilor, arhitecților, medicilor stomatologi
și contabililor.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare pe care un rezident al
unui stat contractant le obține pentru o activitate remuneratã nu sunt impozabile decât în acel stat, cu condiția ca
activitatea remuneratã sã nu fie exercitatã în celãlalt stat
contractant. Dacã activitatea remuneratã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pentru aceastã activitate remuneratã sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le
primește pentru o activitate remuneratã desfãșuratã în
celãlalt stat contractant nu sunt impozabile decât în primul
stat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice interval de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este
rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite de un rezident al unui stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

contractant pentru o activitate remuneratã desfãșuratã la
bordul unei nave, aeronave sau al unui vehicul rutier
exploatat în trafic internațional sunt impozabile numai în
statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective
a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Tantieme

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte plãți similare
pe care un rezident al unui stat contractant le primește în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau
de supraveghere al unei societãți care este rezidentã a
celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
pe care un rezident al unui stat contractant le obține din
activitãțile sale personale desfãșurate în celãlalt stat contractant în calitate de artist de spectacol, cum este artistul
de teatru, de cinema, de radio sau de televiziune, ori ca
interpret muzical sau ca sportiv sunt impozabile în statul
contractant în care sunt desfãșurate acele activitãți.
2. Atunci când veniturile din activitãțile pe care un artist
de spectacol sau un sportiv le desfãșoarã personal și în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri sunt impozabile,
independent de prevederile art. 7, 15 și 16, în statul contractant în care sunt desfãșurate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1 în
cadrul unui program de schimburi culturale sau sportive,
aprobat de guvernele celor douã state contractante, și care
nu sunt desfãșurate în scopul de a obține profituri sunt
scutite de impozite în statul contractant în care sunt
desfãșurate activitãțile.
ARTICOLUL 19
Pensii, anuitãți și plãți similare

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca remuneratã
desfãșuratã în trecut nu sunt impozabile decât în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute în conformitate cu legislația internã
a unui stat contractant din fonduri publice nu sunt impozabile decât în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o remunerație plãtibilã în
mod periodic la scadențe fixe, în timpul vieții sau în timpul
unei perioade determinate, în virtutea prevederilor
contractuale.
ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Salariile, indemnizațiile și alte remunerații similare,
altele decât pensiile, plãtite de un stat contractant, de una
dintre colectivitãțile sale locale sau de una dintre unitãțile
sale administrativ-teritoriale unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, acelei colectivitãți locale ori acelei unitãți administrativ-teritoriale, nu sunt impozabile decât
în acel stat.

b) Totuși aceste salarii, indemnizații și alte remunerații
similare nu sunt impozabile decât în celãlalt stat contractant dacã serviciile sunt prestate în acel stat și dacã persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și:
(i) are naționalitatea acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de un stat contractant, de una dintre colectivitãțile sale locale sau de una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale, fie direct, fie prin prelevãri din fonduri constituite de acestea, unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, acelei colectivitãți locale sau
acelei unitãți administrativ-teritoriale nu sunt impozabile
decât în acel stat.
b) Totuși aceste pensii nu sunt impozabile decât în
celãlalt stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și are naționalitatea acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17, 18 și 19 se aplicã salariilor,
indemnizațiilor și altor remunerații similare, precum și pensiilor, plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o activitate industrialã sau comercialã desfãșuratã de un stat
contractant, de una dintre colectivitãțile sale locale ori de
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Un rezident al unui stat contractant care este prezent
temporar în celãlalt stat contractant ca student sau ca
practicant care obține o calificare tehnicã ori profesionalã
nu este impozabil în celãlalt stat contractant pentru sumele
primite din strãinãtate pentru acoperirea cheltuielilor sale de
întreținere, pentru studii sau pentru instruirea sa ori sub
formã de bursã pentru continuarea studiilor, pentru o perioadã de 7 ani.
2. Remunerațiile plãtite studentului sau practicantului,
dupã caz, pentru serviciile prestate în celãlalt stat contractant nu sunt impozabile în celãlalt stat pentru o perioadã
de 3 ani, cu condiția ca astfel de servicii sã fie legate de
studiile, de acoperirea cheltuielilor de întreținere sau de
instruirea practicã a acestuia.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. Remunerațiile primite pentru predare sau cercetare
de o persoanã fizicã care este sau care a fost imediat
înainte de a sosi într-un stat contractant rezidentã a celuilalt stat contractant și care locuiește temporar pentru o
perioadã care nu depãșește 2 ani în primul stat, în unicul
scop de a preda sau de a desfãșura activitãți de cercetare
într-o universitate, instituție de învãțãmânt superior ori altã
instituție de învãțãmânt recunoscutã în mod oficial, nu sunt
impozabile în primul stat, cu condiția ca remunerațiile sã
provinã din surse situate în afara acelui stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului provenind din cercetare, în cazul în care acea cercetare nu
este efectuatã în interes public, ci în interesul obținerii unui
câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui grup
de persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate în articolele precedente ale
prezentei convenții, nu sunt impozabile decât în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietãți imobiliare,
așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, atunci când
beneficiarul unor astfel de venituri, rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant fie o
activitate industrialã sau comercialã prin intermediul unui
sediu permanent situat acolo, fie o profesie independentã
printr-o bazã fixã situatã acolo și când dreptul sau proprietatea în legãturã cu care sunt plãtite veniturile este efectiv
legatã de acestea. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau 15, dupã caz.
ARTICOLUL 24
Capital

1. Capitalul constituit din proprietãți imobiliare la care se
face referire în art. 6, care sunt deținute de un rezident al
unui stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat
contractant, este impozabil în celãlalt stat.
2. Capitalul constituit din proprietãți mobiliare care fac
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau din proprietãți mobiliare care aparțin unei baze
fixe de care un rezident al unui stat contractant dispune în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente este impozabil în statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave sau vehicule
rutiere exploatate în trafic internațional, precum și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea acelor mijloace de
transport nu este impozabil decât în statul contractant în
care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant nu sunt impozabile decât în
acel stat.
ARTICOLUL 25
Metode de eliminare a dublei impuneri

Atunci când un rezident al unui stat contractant realizeazã venituri sau deține capital care, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții, sunt impozabile în celãlalt
stat contractant, primul stat acordã:
a) din impozitul pe care îl percepe asupra veniturilor
acelui rezident o deducere într-o sumã egalã cu impozitul
pe venit plãtit în celãlalt stat;
b) din impozitul pe care îl percepe asupra capitalului
acelui rezident o deducere într-o sumã egalã cu impozitul
pe capital plãtit în celãlalt stat.
Totuși aceastã deducere nu poate sã depãșeascã, în
nici unul dintre cele douã cazuri, partea din impozitul pe
venit sau din impozitul pe capital, calculatã înainte ca
deducerea sã fie acordatã, corespunzãtoare, dupã caz,
veniturilor sau capitalului impozabil în celãlalt stat.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații

9

legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
cea la care sunt ori ar putea fi supuși naționalii celuilalt
stat contractant aflați în aceeași situație, în special în ceea
ce privește rezidența. Aceastã prevedere se aplicã, de asemenea, independent de prevederile art. 1, persoanelor care
nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state
contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în celãlalt stat în condiții mai puțin
favorabile decât impunerea întreprinderilor celuilalt stat care
desfãșoarã aceeași activitate. Aceastã prevedere nu va fi
interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant deduceri personale, înlesniri sau reduceri în ceea ce privește impunerea, pe
considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale, pe care le acordã rezidenților sãi.
3. În mãsura în care prevederile paragrafului 1 al art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al
art. 12 și 13 nu sunt aplicabile, dobânzile, comisioanele,
redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt deductibile, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale acelei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când
ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat.
În mod similar, datoriile unei întreprinderi ale unui stat
contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant
sunt deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acelei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar
fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este în întregime sau în parte, direct ori indirect, deținut
sau controlat de unul ori mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant unei
impozitãri sau unei obligații legate de aceasta care sã fie
diferitã ori mai împovãrãtoare decât cea la care sunt sau
ar putea fi supuse celelalte întreprinderi similare ale primului stat.
5. Nici o prevedere a acestui articol nu poate fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde persoanelor fizice care nu sunt rezidente ale acelui stat toate
deducerile personale, înlesnirile sau reducerile care sunt
acordate persoanelor fizice rezidente.
6. Prevederile prezentului articol se aplicã, independent
de prevederile art. 2, impozitelor de orice naturã sau
denumire.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Atunci când o persoanã care este rezidentã a unui
stat contractant considerã cã datoritã mãsurilor luate de
autoritãțile competente ale unuia sau ale ambelor state
contractante rezultã ori va rezulta pentru ea o impozitare
care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația
internã a acelor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant a cãrui rezidentã este ori,
dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1
al art. 26, celei a statului contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în 4 ani de la prima notificare a
acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
prezentei convenții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prezenta convenție.
Înțelegerea realizatã se aplicã indiferent de perioada de
prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor
contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui, pe calea unei înțelegeri amiabile, sã rezolve
dificultãțile sau sã elimine dubiile rezultate ca urmare a
interpretãrii ori a aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, ele se pot consulta reciproc pentru evitarea dublei
impuneri în cazurile neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv prin intermediul unei
comisii mixte formate din acele autoritãți sau din reprezentanții lor, pentru a se ajunge la o înțelegere așa cum este
indicat în paragrafele precedente.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții și ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã are
ca scop prevenirea fraudei și a evaziunii fiscale în legãturã
cu acele impozite.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile
art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi
tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã
conform prevederilor legislației interne a acelui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv
instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele
care fac obiectul prezentei convenții. Acele persoane sau
autoritãți vor folosi informația numai în astfel de scopuri.
Ele pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau
în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor putea în nici un
caz sã fie interpretate ca impunând unui stat contractant
obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației sale
și practicii sale administrative ori contrare celor ale celuilalt
stat contractant;
b) de a furniza informații care nu vor putea fi obținute
pe baza legislației sale ori în cadrul practicii sale administrative normale sau pe baza celei a celuilalt stat
contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu comercial
ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea fie a regulilor generale
ale dreptului internațional, fie a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã și va intra în
vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri prin care
pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare în fiecare țarã pentru intrarea în vigoare a
acesteia.
Prezenta convenție se aplicã:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã pe venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care prezenta convenție a intrat în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, venit
sau pe capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
prezenta convenție a intrat în vigoare.
2. Începând cu prima lunã ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care prezenta convenție a
intrat în vigoare, prevederile Convenției dintre Guvernul
Regatului Maroc și Guvernul Republicii Socialiste România
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit, semnatã la București la 11 septembrie 1981, vor
înceta sã mai fie aplicabile.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante va putea sã remitã
celuilalt stat contractant, pe cale diplomaticã, o notã de
denunțare scrisã în sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a
fiecãrui an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor
celui în care prezenta convenție a intrat în vigoare. În
cazul unei astfel de denunțãri, prezenta convenție va
înceta sã mai fie aplicabilã:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã pe venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, venit
sau pe capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de guvernele lor, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la București la 2 iulie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretarea prevederilor prezentei convenții, textul în limba
francezã va prevala.
Pentru Regatul Maroc,
Mohamed Benaissa,
ministrul afacerilor externe și al cooperãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Regatul Maroc pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 2 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 2 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 februarie 2004.
Nr. 53.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 545/2001
pentru completarea art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 545/2001 pentru completarea
art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție
ridicatã de Marin Soare și Didina Soare în Dosarul
nr. 15.892/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele criticate nu contravin prevederilor constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 15.892/2002, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 545/2001 pentru completarea
art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție
ridicatã de Marin Soare și Didina Soare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 16 și 20 din Constituție. În opinia autorilor excepției,
prin aceste dispoziții s-au stabilit, în mod discriminatoriu,
tratamente diferite, ”prin impunerea unui termen de
decãdere extrem de scurt pentru persoanele care nu au
depus cereri de restituire a terenurilor ce intrã sub incidența dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 18/1991,,.
Instanța de judecatã considerã cã textele legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã termenul
stabilit prin Legea nr. 545/2001 este un termen impus tuturor cetãțenilor ale cãror terenuri intravilane, fãrã construcții,
nu au fost afectate de lucrãri de investiții, terenuri aflate în
administrarea consiliilor locale.
În consecințã, apreciazã cã textul criticat nu contravine
prevederilor art. 16 și 20 din Constituție, astfel cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
textul de lege criticat nu contravine prevederilor art. 16 din
Constituție, el fiind aplicabil tuturor persoanelor care solicitã
reconstituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor fãrã construcții, din intravilanul localitãților, aflate în
administrarea consiliilor locale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.

C U R T E A,

Termenul prevãzut de articolul unic al Legii nr. 545/2001
este un termen aplicabil tuturor cetãțenilor, fãrã a se face
vreo discriminare între cetãțenii care au depus cereri de
restituire a terenurilor ce intrã sub incidența dispozițiilor
art. 36 din Legea nr. 18/1991, republicatã, și cei care nu
au depus aceste cereri pânã la intrarea în vigoare a Legii
nr. 545/2001, reglementarea criticatã fiind impusã de necesitatea evitãrii unor stãri de incertitudine, precum și pentru
asigurarea stabilitãții și securitãții circuitului civil într-un stat
de drept.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 545/2001 pentru completarea art. 36
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, a cãror redactare
este urmãtoarea:
”Articol unic. Ñ Articolul 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificãrile ulterioare, se
completeazã cu alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
Ç(51) Cererile de restituire prevãzute la alin. (5), împreunã
cu copiile de pe actele de proprietate, se depun la primãria
localitãții sau, dupã caz, la primãriile localitãților în raza cãrora
se aflã situat terenul, personal sau prin poștã, cu confirmare de
primire, pânã la data de 1 noiembrie 2001, sub sancțiunea
decãderii din termen.È,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 16 și 20 din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, și
republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din
Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au numerotarea și
conținutul urmãtoare:

(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:

În jurisprudența Curții Constituționale, în acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, s-a decis,
în mod constant, cã principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea el nu
exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru
situații diferite, iar legea poate sã stabileascã reguli diferite
în raport cu persoane care se aflã în situații sau în condiții
diferite. În acest sens este, spre exemplu, Decizia Curții
Constituționale nr. 256 din 17 iunie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998.
Rezultã cã prevederile art. 16 din Constituție se coreleazã și se interpreteazã în raport cu prevederile cuprinse
în instrumentele juridice internaționale în domeniul drepturilor omului. În acest fel sunt aplicabile dispozițiile art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
potrivit cãrora: ”Toate persoanele sunt egale în fața legii și au,
fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii. În
aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare și
sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și eficace
contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004

13

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 545/2001 pentru completarea art. 36 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Marin Soare și Didina Soare în Dosarul nr. 15.892/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 20 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.349/2002
privind colectarea, transportul, distribuirea și protecția, pe teritoriul României,
a corespondenței clasificate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 20 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.349/2002 privind colectarea, transportul, distribuirea și
protecția, pe teritoriul României, a corespondenței clasificate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 909 din 13 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Corespondența oficialã neclasificatã, adresatã reciproc între autoritãțile și instituțiile publice, centrale și locale,
precum și între acestea și unitãțile din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, se colecteazã, se transportã, se distribuie și i se asigurã protecția,
fãrã platã, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.,,
2. Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) La cererea persoanelor juridice, altele decât cele
prevãzute la alin. (3), directorul Serviciului Român de
Informații poate aproba ca unitatea specializatã sã transporte corespondențã oficialã neclasificatã, contra cost,

potrivit tarifelor convenite, iar sumele încasate se constituie
venit la bugetul de stat.,,
3. Alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Corespondența oficialã neclasificatã se ambaleazã și
se transportã separat de corespondența clasificatã și se
înregistreazã în borderouri distincte fațã de borderourile
pentru înregistrarea celorlalte categorii de corespondențã.,,
4. Dupã alineatul (5) se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Sunt excluse de la colectare, transport, distribuire și
protecție, prin sistemul organizat de Serviciul Român de
Informații, trimiterile poștale care conțin:
a) bunuri pentru care sunt stabilite condiții speciale de
transport, potrivit legii;
b) cãrți, ziare, periodice, afișe sau anunțuri publicitare,
felicitãri, bani, medicamente, obiecte și alte materiale care
pot periclita securitatea fizicã a corespondenței clasificate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 12 februarie 2004.
Nr. 172.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea componenței reprezentanților pãrții române
și organizarea activitãții acestora în Comisia mixtã româno-bulgarã
pentru realizarea obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere art. 12 din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la
construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea, semnat la
București la 5 iunie 2000, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2000, aprobatã prin
Legea nr. 91/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã componența reprezentanților
pãrții române în Comisia mixtã româno-bulgarã pentru realizarea obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑ
Vidin,,, denumitã în continuare partea românã în comisia
mixtã, alcãtuitã din reprezentanți ai autoritãților/instituțiilor
publice/agenților economici, denumite/denumiți în continuare
instituții, prevãzute/prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Fiecare instituție prevãzutã la alin. (1) poate
desemna în cadrul componenței pãrții române în comisia
mixtã unul sau mai mulți reprezentanți, dupã caz.
(3) La propunerea instituțiilor prevãzute în anexã, se
constituie componența nominalã a pãrții române în comisia
mixtã, care se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) În componența pãrții române în comisia mixtã pot fi
cooptați și reprezentanți ai altor instituții interesate.
(5) Copreședintele pãrții române în comisia mixtã
prevãzutã la alin. (1) este un reprezentant al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu rang de
secretar de stat.
Art. 2. Ñ (1) În vederea facilitãrii activitãții pãrții române
în comisia mixtã, se vor constitui grupuri de lucru compuse
din membrii acesteia și alți specialiști, dupã caz.
(2) Grupurile de lucru prevãzute la alin. (1) se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, la propunerea instituțiilor prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Se constituie Secretariatul pãrții române în
comisia mixtã, denumit în continuare Secretariat, organizat
ca serviciu în structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Secretariatul este condus de secretarul pãrții române
în comisia mixtã, care va fi și coordonatorul Unitãții de management și implementare a proiectului, denumitã în continuare UMIP, organizatã ca birou în structura Secretariatului.
(3) UMIP coordoneazã toate activitãțile referitoare la proiectarea și construirea infrastructurii conexe de pe teritoriul
român aferente obiectivului ”Pod peste fluviul Dunãrea, la

CalafatÑVidin,,, denumit în continuare obiectiv, așa cum
este definit în art. 1 din Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice,
financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã, între
cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea, semnat la București
la 5 iunie 2000, denumit în continuare acord-cadru.
(4) Secretarul, precum și personalul din structura
Secretariatului sunt desemnați prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
asigurã spațiul, dotarea cu mobilier și echipamente necesare în vederea desfãșurãrii activitãții Secretariatului.
Art. 4. Ñ (1) Atribuțiile reprezentanților pãrții române în
comisia mixtã constau în implementarea acordului-cadru și
a altor acorduri româno-bulgare ulterioare privind coordonarea tuturor activitãților referitoare la proiectarea și construirea obiectivului, în vederea creãrii premiselor necesare
pentru realizarea construcției, exploatarea și întreținerea
acestuia.
(2) În sensul alin. (1), premisele necesare pentru realizarea construcției, exploatarea și întreținerea obiectivului
sunt:
a) studierea cadrului legislativ existent și elaborarea propunerilor de modificãri corespunzãtoare;
b) propunerea și coordonarea mãsurilor privind aducerea
la îndeplinire a prevederilor acordului-cadru și a altor acorduri româno-bulgare ulterioare privind obiectivul;
c) urmãrirea activitãții de implementare a proiectelor tehnice privind construirea obiectivului de pe teritoriul
României;
d) avizarea raportului elaborat de UMIP privind lucrãrile
angajate din punct de vedere cantitativ și calitativ, în conformitate cu aceste proiecte, și urmãrirea exploatãrii obiectivului;
e) avizarea raportului elaborat de UMIP privind
urmãrirea termenilor de referințã, a procedurilor de
achiziție pentru consultanțã, proiectare și lucrãri de construcție, în conformitate cu cerințele și procedurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
instituțiilor finanțatoare și ale legislațiilor naționale românã
și bulgarã în corelare cu partea bulgarã;
f) avizarea propunerilor privind prioritãțile investițiilor aferente obiectivului;
g) realizarea planurilor, programelor de lucru și rapoartelor pentru derularea proiectului pe faze și categorii de
lucrãri aferente obiectivului și convenirea rapoartelor la
lucrãrile executate;
h) propunerea structurii de finanțare pentru elaborarea
și implementarea studiilor și proiectelor tehnice de construcție a obiectivului;
i) monitorizarea tuturor activitãților corespunzãtoare realizãrii obiectivului, desfãșurate de instituțiile din România
implicate;
j) organizarea și coordonarea activitãții grupurilor de
lucru, constituite în conformitate cu prevederile art. 2;
k) organizarea și coordonarea altor activitãți necesare
construcției, exploatãrii și întreținerii obiectivului.
Art. 5. Ñ (1) Reprezentanții pãrții române în comisia
mixtã se vor întruni ori de câte ori va fi nevoie, dar cel
puțin o datã pe lunã.
(2) Convocarea reprezentanților pãrții române în comisia
mixtã se face de cãtre copreședintele pãrții române în
comisia mixtã, prin grija Secretariatului.
(3) Secretariatului îi revine și responsabilitatea convocãrii
reprezentanților pãrții române în comisia mixtã și a grupurilor de lucru în cazul întâlnirilor bilaterale cu partea bulgarã.
(4) Materialele supuse dezbaterii și adoptãrii de cãtre
partea românã în comisia mixtã se transmit acesteia cu cel
puțin 5 zile înainte de data ședinței, prin grija
Secretariatului.
(5) Hotãrârile pãrții române în comisia mixtã se iau cu
majoritatea voturilor exprimate de membrii prezenți.
(6) În cazul în care partea românã în comisia mixtã nu
poate adopta o hotãrâre, pentru care asumarea deciziilor
este de competența Guvernului României, se întocmește,
prin grija Secretariatului, un raport care este avizat de
copreședintele pãrții române în comisia mixtã și prezentat
Guvernului României în vederea adoptãrii unei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare al
pãrții române în comisia mixtã și al Secretariatului se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului.

Art. 7. Ñ Semestrial sau, dupã caz, la solicitarea
Guvernului României, copreședintele pãrții române în
comisia mixtã prezintã informãri privind stadiul realizãrii
obiectivului.
Art. 8. Ñ (1) Fondurile aferente cheltuielilor ocazionate
de organizarea și desfãșurarea sesiunilor de lucru ale
reprezentanților pãrții române în comisia mixtã sau ale
sesiunilor grupurilor de lucru se asigurã din bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al
unitãților care funcționeazã în subordinea sau sub autoritatea acestuia.
(2) Cheltuielile de transport, cazare, diurnã și cheltuielile cu justificare sunt suportate de fiecare instituție pentru
reprezentanții sãi, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, instituțiile prevãzute în anexã
vor comunica Secretariatului lista nominalã a reprezentanților sãi desemnați în componența pãrții române în
comisia mixtã.
(2) Orice modificare a componenței nominale a reprezentanților pãrții române în comisia mixtã este comunicatã
de instituțiile prevãzute în anexã în termen de 10 zile de
la data la care a intervenit aceastã schimbare.
(3) În scopul aplicãrii corespunzãtoare a prevederilor
acordului-cadru și ale prezentei hotãrâri, fiecare instituție
care desemneazã reprezentanți în comisia mixtã sau în
grupurile de lucru se poate organiza la nivel intern în
funcție de specificul activitãții sale, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(4) Ca modalitate de lucru, reprezentanții în componența
nominalã a pãrții române în comisia mixtã sau în grupurile
de lucru pot prezenta puncte de vedere, formulate în scris,
aprobate de conducerile instituțiilor pe care le reprezintã.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 623/2001 pentru aprobarea componenței nominale a reprezentanților pãrții române
în comisia mixtã pentru realizarea obiectivului ”Pod peste
fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 11 iunie 2001, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 174.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/24.II.2004
ANEXÃ

INSTITUÞII

reprezentate în cadrul pãrții române în Comisia mixtã româno-bulgarã pentru realizarea obiectivului
”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Ministerul Justiției
Autoritatea Naționalã a Vãmilor
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã

15. Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini
16. Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
17. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
18. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R Cãlãtori,, Ñ S.A.
19. Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.
20. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A.
21. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
22. Prefectura Județului Dolj
23. Primãria Municipiului Calafat

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie
2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la capitolul IX ”Taxe speciale,, din titlul IX, la pct. 195 alineatul (2) se eliminã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/24.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

