PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 162

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul
Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A..............................

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unor
imobile trecute în proprietatea publicã a statului ...

6Ð7

120.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și
1A la Hotãrârea Guvernului nr. 1.061/2002 privind
stabilirea uniformei, echipamentului specific,
însemnelor distinctive, insignei și documentului de
legitimare pentru polițiști ...........................................

7Ð8

128.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului național
”Dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer
tehnologic Ñ INFRATECH,, ......................................

8Ð10

129.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind colaborarea și asistența reciprocã în
domeniul vamal, semnat la Moscova la 13 noiembrie 2003....................................................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind colaborarea și asistența reciprocã în
domeniul vamal .........................................................

11Ð13

LEGI ȘI DECRETE
1.

48.

Ñ Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Plãți și Intervenție pentru
Agriculturã, Industrie Alimentarã și Dezvoltare
Ruralã.........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de
Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie
Alimentarã și Dezvoltare Ruralã ..............................

2Ð3

118.

3

«
2.

49.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 100/2003 pentru modificarea Legii
nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de
bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã,
Serviciul de Telecomunicații Speciale și Ministerul
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 100/2003 pentru modificarea Legii nr. 15/1998
cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor .........................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

116.

Ñ Hotãrâre privind trecerea Stației electrice de
220kV Paroșeni din patrimoniul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și

Pagina

3Ð4

130.
4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Republicii Albania privind cooperarea și asistența
administrativã reciprocã în domeniul vamal,
semnat la București la 19 noiembrie 2003 ............

13Ð14

Acord între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Republicii Albania privind cooperarea și asistența
administrativã reciprocã în domeniul vamal ............

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plãți și Intervenție pentru Agriculturã,
Industrie Alimentarã și Dezvoltare Ruralã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția de Plãți și
Intervenție pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã și
Dezvoltare Ruralã, denumitã în continuare Agenție, instituție
publicã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu personalitate juridicã, finanțatã integral de la bugetul de stat.
(2) Agenția are sediul în municipiul București.
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții, regulamentul de organizare și funcționare ale Agenției se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 2. Ñ (1) În termen de 8 luni de la data intrãrii în
vigoare a regulamentului de organizare și funcționare
prevãzut la art. 1 alin. (3), Agenția va gestiona fondurile
alocate de la bugetul de stat reprezentând sprijin financiar
destinat susținerii agriculturii și va pregãti structura
instituționalã pentru implementarea plãților directe și a
sistemelor de intervenție.
(2) De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
Agenția va rãspunde de derularea și gestionarea fondurilor
europene pentru agriculturã Ñ Fondul European de
Orientare și Garantare a Agriculturii (FEOGA) și va asigura
managementul financiar al FEOGA Ñ Secțiunea garantare,
precum și implementarea mãsurilor pentru FEOGA Ñ
Secțiunea orientare și pentru Instrumentul Financiar de
Orientare pentru Pescuit (IFOP).
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (1) și
(2), Agenția va demara activitãțile necesare începând cu
anul 2004 și va fi în totalitate operaționalã în anul 2007.
Art. 3. Ñ Agenția are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã derularea operațiunilor financiare legate de
gestionarea fondurilor provenite de la bugetul de stat;
b) asigurã verificarea cererilor de platã primite de la
beneficiari;
c) autorizeazã plata cãtre beneficiari în urma verificãrii
cererilor de platã sau îi înștiințeazã pe aceștia cu privire la
eventualele nereguli sesizate, în vederea soluționãrii
acestora;
d) executã plãțile autorizate cãtre beneficiari;
e) ține contabilitatea plãților efectuate;
f) urmãrește încadrarea în fondurile alocate pentru activitãțile prevãzute la art. 2;
g) asigurã îndeplinirea cerințelor cu privire la informarea
publicã privind activitãțile desfãșurate;
h) asigurã desfãșurarea în bune condiții a activitãților
economice, administrative, contabile, de personal și audit
ale Agenției;
i) colaboreazã pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice cu
organele administrației publice centrale și locale;
j) pregãtește și implementeazã prevederile privind mecanismele comerciale;
k) elibereazã licențele de export și import pentru produse agricole, începând cu anul 2007;

l) elaboreazã și implementeazã procedurile privind aplicarea sistemului de intervenție pentru produsele agricole.
Art. 4. Ñ (1) Agenția este condusã de un director general numit, în condițiile legii, prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) Directorul general al Agenției are calitatea de ordonator secundar de credite.
(3) Directorul general conduce activitatea Agenției și o
reprezintã în raporturile cu celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, cu alte persoane juridice și fizice, precum și în justiție.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.
(5) Directorul general poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul Agenției.
Art. 5. Ñ (1) Personalul Agenției se asigurã prin preluarea personalului cu responsabilitãți în managementul sprijinului financiar de la bugetul de stat, existent în cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și în
cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București.
(2) Numãrul de posturi al Agenției, inclusiv din serviciile
județene ale acesteia, va fi de 260 în anul 2004, iar
începând cu anul 2005 numãrul de posturi va fi suplimentat, avându-se în vedere necesarul de activitãți, pânã la un
numãr maxim de 1.079 de posturi în anul 2007, când
instituția devine operaționalã în totalitate. Numãrul maxim
de posturi pentru anii 2005 și 2006 va fi stabilit prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Posturile necesare Agenției se asigurã cu încadrarea
în numãrul maxim de posturi aprobat Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Agenția va avea în structurã 42 de servicii
județene pentru executarea funcțiilor tehnice.
Art. 7. Ñ Salarizarea funcționarilor publici și a personalului angajat pe bazã de contract din cadrul Agenției și
serviciilor județene ale acesteia se face potrivit legii.
Art. 8. Ñ Fondurile necesare în vederea desfãșurãrii
activitãții Agenției se stabilesc anual prin legea bugetului de
stat și se asigurã din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 9. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãților specifice,
Agenția utilizeazã douã autoturisme în parc comun.
(2) Acoperirea necesarului de autoturisme se va face
prin redistribuire în cadrul numãrului maxim de autoturisme
aprobat Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Capitolul I ”Instituții publice finanțate integral
din bugetul de stat,, din anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din
9 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

Art. 11. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

completeazã cu un nou punct, punctul 10, ”Agenția de
Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã
și Dezvoltare Ruralã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 16 februarie 2004.
Nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției de Plãți și Intervenție
pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã și Dezvoltare Ruralã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie
Alimentarã și Dezvoltare Ruralã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 februarie 2004.
Nr. 48.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/2003
pentru modificarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane
și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 100 din 14 octombrie 2003 pentru modificarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de

bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747
din 26 octombrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 16 februarie 2004.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/2003
pentru modificarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane
și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/2003 pentru
modificarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român

de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 februarie 2004.
Nr. 49.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stației electrice de 220 kV Paroșeni din patrimoniul Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 32 și
art. 34 alin. (4) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a
Stației electrice de 220 kV Paroșeni, proprietate publicã a
statului, din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere

a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
patrimoniul Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., având datele de

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Terenul aferent obiectivului prevãzut la
art. 1 trece din domeniul privat în domeniul public al
statului.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea obiectivului transmis potrivit art. 1 și a terenului aferent acestuia se va face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți,
la valoarea înregistrãrii în contabilitate la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 116.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stației electrice de 220 kV Paroșeni care se transmite fãrã platã din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea
mijlocului fix

0

1

Nr. de
inventar

2

Codul de
clasificare

3

Anul
PIF

4

Valoarea de
inventar (reevaluatã
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 403/2000)
Ñ lei Ñ

Valoarea
rãmasã de
amortizat la
31 octombrie 2003

Amortizarea
lunarã

Ñ lei Ñ

Ñ lei Ñ

5

6

7

Adresa

8

Stația electricã de 220/110 kV Paroșeni cu componentele:
1.
2.

3.

4.

Clãdire compresoare Stația
electricã de 220 kV Paroșeni

130.049

1.1.1

1966

150.237.282

117.223.022

323.821

Construcția Stației electrice
de 220 kV Paroșeni (cuprinde:
drumuri, cãi ferate, gospodãrie,
cabluri, stâlpi de beton etc.)
130.107

1.7.1.2

1966

2.511.725.510

1.872.183.826

5.962.369

Construcția pentru Trafo
(cuprinde: cuvã reținere ulei,
postament cu c.f., zid
despãrțitor etc.)

130.108

1.7.1.2

1968

403.440.774

300.751.411

957.808

Stația electricã de 220 kV
Paroșeni (cuprinde: 6 celule
cu un sistem de barã și barã
transfer linii, Autotrafo
125 MVA etc.)

230.453

2.16.3.1

1966

9.142.492.907

234.250.582

117.125.291

12.207.896.473

2.524.408.841

124.369.289

TOTAL:

Paroșeni,
str. Paroșeni
nr. 20,
județul
Hunedoara

Terenul aferent Stației electrice de 220 kV Paroșeni
1.

2.

Suprafața aferentã Stației
electrice de 220 kV Paroșeni
cuprinde și calea de rulare de la
autotransformator pânã la
linia C.F.R. și acces auto la DN
Terenul aferent stâlpilor racordului
autotransformatorului la rețeaua
de 110 kV
TOTAL:

14.400 m2

60 m2
14.460 m2

Paroșeni,
str. Paroșeni
nr. 20,
județul
Hunedoara

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a unor imobile trecute în proprietatea publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unor bunuri imobile împreunã
cu dotãrile specifice, trecute în proprietatea publicã a statului și în administrarea unor instituții publice prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.269/2002 privind trecerea în proprietatea
publicã a statului a unor bunuri imobile și dotãri specifice
activitãții din patrimoniul Societãții Naționale ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A., supuse executãrii silite, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din

19 noiembrie 2002, cu modificãrile ulterioare, și aflate în
custodia Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Datele de identificare a imobilelor care fac
obiectul art. 1 sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea prevãzutã în
anexã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 118.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile și a dotãrilor specifice activitãții care se transmit în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor

Nr.
crt.

Denumirea
imobilului
care se
transmite

Adresa
imobilului
care se
transmite

1. Corp
Municipiul
administrativ Sfântu
Gheorghe,
str. Koss
Karoly
nr. 21Ñ23,
județul
Covasna

Persoana
juridicã de
la care se
transmite
imobilul

Instituția
publicã
beneficiarã

Societatea
Ministerul
Naționalã
Administrației
”Tutunul
și Internelor
Românesc,, Ð
S.A.

Valoarea
declaratã de
Societatea
Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A.
a bunurilor imobile
și a dotãrilor
specifice
Ñ lei Ñ

6.113.663.556

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Demisol-bucãtãrie compus din:
Ñ 4 depozite, vestiar, salã de
pompe, holuri.
Parter compus din:
Ñ 6 camere;
Ñ 3 grupuri sanitare;
Ñ 2 vestiare;
Ñ holuri de acces.
Etajul 1 compus din:
Ñ 5 camere;
Ñ 1 depozit;
Ñ 1 vestiar;
Ñ 3 grupuri sanitare;
Ñ hol de acces.
Etajul 2 compus din:
Ñ 3 camere;
Ñ hol de acces.
Suprafața construitã = 324,01 m2
Suprafața desfãșuratã = 972,04 m2
Suprafața terenului = 1.803,45 m2

Numãrul din
inventarul bunurilor
care fac parte din
domeniul public al
statului

Ministerul
Finanțelor
Publice
urmeazã sã
atribuie numãr
de inventar
pentru acest
imobil, potrivit
Hotãrârii
Guvernului
nr. 45/2003

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

Nr.
crt.

Denumirea
imobilului
care se
transmite

2. Cabana
Șugaș-Bãi

Adresa
imobilului
care se
transmite

Orașul
Șugaș-Bãi,
județul
Covasna

Persoana
juridicã de
la care se
transmite
imobilul

Instituția
publicã
beneficiarã

Societatea
Ministerul
Naționalã
Administrației
”Tutunul
și Internelor
Românesc,, Ð
S.A.

Valoarea
declaratã de
Societatea
Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A.
a bunurilor imobile
și a dotãrilor
specifice
Ñ lei Ñ

9.313.653.762

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Cabanã turisticã
Parter compus din:
Ñ salã de mese;
Ñ bucãtãrie;
Ñ 7 dormitoare;
Ñ 3 grupuri sanitare.
Etaj compus din:
Ñ 4 dormitoare;
Ñ 1 grup sanitar.
Suprafața construitã = 362,56 m2

Numãrul din
inventarul bunurilor
care fac parte din
domeniul public al
statului

Ministerul
Finanțelor
Publice
urmeazã sã
atribuie numãr
de inventar
pentru acest
imobil, potrivit
Hotãrârii
Guvernului
nr. 45/2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 1A la Hotãrârea Guvernului nr. 1.061/2002
privind stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor distinctive, insignei
și documentului de legitimare pentru polițiști
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 1A la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.061/2002 privind stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor distinctive, insignei și documentului de legitimare pentru polițiști, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 24 octombrie
2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 1, punctul I.1 ”Chestori de poliție Ñ
Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
și de reprezentare,,, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În interior, în partea superioarã, central, sunt înscrise cu
majuscule de culoare neagrã cuvintele CHESTOR sau
CHESTOR ȘEF și pe douã rânduri CHESTOR PRINCIPAL
sau CHESTOR GENERAL, iar în partea inferioarã sau la
mijloc sunt brodate 1Ñ4 stele mari, cu linie de contur de
culoare roșie și cu diametrul de 2,5 cm, astfel:
a) pentru chestor de poliție
Ñ o stea;
b) pentru chestor principal de poliție
Ñ douã stele;
c) pentru chestor șef de poliție
Ñ trei stele;
d) pentru chestor general de poliție
Ñ patru stele.,,
2. În anexa nr. 1, punctul II.1 ”Chestori de poliție Ñ
Însemnele de grad profesional pentru uniforma de ceremonie,, va avea urmãtorul cuprins:
”1. Însemnul de grad profesional pentru piept are formã
dreptunghiularã (5,0 x 10,5 cm), având pe margini linie de
contur de culoare neagrã, materialul de fond fiind de
culoare gri-bleu pentru efectivele Inspectoratului General al
Poliției Române și ale Direcției Generale de Informații și
Protecție Internã și gri-fer pentru efectivele din celelalte

structuri. În interiorul liniei de contur, în partea stângã este
brodat scutul cu însemnul heraldic specific fiecãrei structuri,
în partea dreaptã sunt înscrise cu majuscule de culoare
neagrã cuvintele: CHESTOR, CHESTOR ȘEF, CHESTOR
PRINCIPAL sau CHESTOR GENERAL, iar la mijloc sau pe
ultimul rând sunt brodate stelele aferente gradului profesional.,,
3. În anexa nr. 1A, punctul I.1 ”Chestori de poliție Ñ
Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
și de reprezentare,,, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În interior, în partea superioarã, central, sunt înscrise
cu majuscule de culoare galben-închis cuvintele: CHESTOR
sau CHESTOR ȘEF și pe douã rânduri CHESTOR PRINCIPAL sau CHESTOR GENERAL, iar în partea inferioarã
sau pe rândul din mijloc sunt brodate 1Ñ4 stele mari de
culoare galben-închis, cu linie de contur de culoare roșie și
diametrul de 2,5 cm, astfel:
a) pentru chestor de poliție
Ñ o stea;
b) pentru chestor principal de poliție Ñ douã stele;
c) pentru chestor șef de poliție
Ñ trei stele;
d) pentru chestor general de poliție
Ñ patru stele.,,
4. În anexa nr. 1A, punctul II.1 ”Chestori de poliție Ñ
Însemnele de grad profesional pentru uniforma de ceremonie,, va avea urmãtorul cuprins:
”1. Însemnul de grad profesional pentru piept are formã
dreptunghiularã (5,0 x 10,5 cm), având pe margini linie de
contur de culoare galben-închis, materialul de fond fiind de
culoare bleumarin. În interiorul liniei de contur, în partea
stângã este brodat scutul cu însemnul heraldic specific, iar
în partea dreaptã este înscris cu majuscule de culoare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

galben închis CHESTOR, CHESTOR ȘEF, CHESTOR
PRINCIPAL sau CHESTOR GENERAL și pe rândul din

mijloc sau mai jos sunt brodate stelele aferente gradului
profesional de culoare galben-închis.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 120.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului național ”Dezvoltarea infrastructurii de inovare
și transfer tehnologic Ñ INFRATECH,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 3 alin. (3), art. 41 lit. c), art. 85 și al art. 86
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul național
”Dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer tehnologic Ñ

INFRATECH,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 128.
ANEXÃ

PROGRAMUL NAÞIONAL
”Dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer tehnologic Ñ INFRATECH,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Statul stimuleazã și susține efortul de inovare și de absorbție a inovãrii în economie și societate, la
nivelul agenților economici, prin crearea unui mediu favorabil dezvoltãrii entitãților din infrastructura de inovare și
transfer tehnologic.
(2) Infrastructura de inovare și transfer tehnologic reprezintã ansamblul entitãților constituite în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 406/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice specifice privind constituirea,
funcționarea, evaluarea și acreditarea entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic, precum și modalitatea de susținere a acestora, în scopul valorificãrii
rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice.
Art. 2. Ñ Instrumentul prin care autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare susține dezvoltarea infrastructurii de
inovare și transfer tehnologic este Programul național
”Dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer tehnologic Ñ
INFRATECH,,.
Art. 3. Ñ (1) Prin Programul național ”Dezvoltarea infrastructurii de inovare și transfer tehnologic Ñ INFRATECH,,,
denumit în continuare Program, statul acordã sprijin financiar și logistic pentru crearea și dezvoltarea entitãților de
inovare și transfer tehnologic.

(2) Programul este structurat pe douã subprograme:
a) subprogram pentru crearea și dezvoltarea de centre
de transfer tehnologic, centre de informare tehnologicã, oficii de legãturã cu industria și altele asemenea;
b) subprogram pentru crearea și dezvoltarea de parcuri
științifice și tehnologice și de incubatoare tehnologice și de
afaceri.
(3) În cadrul Programului, alocarea fondurilor pentru
susținerea entitãților de inovare și transfer tehnologic se
realizeazã pe bazã de proiect, în sistem competițional.
(4) În cadrul Programului sunt susținute financiar, în sistem de cofinanțare, douã tipuri de proiecte:
a) proiecte de construcție instituționalã, prin care sunt
susținute achizițiile de bunuri, servicii și dotãri independente
de cãtre entitatea de transfer tehnologic, în vederea
creșterii capacitãții acesteia de a realiza servicii tehnologice
specifice;
b) proiecte de servicii tehnologice, prin care sunt
susținute activitãțile specifice entitãții de transfer tehnologic,
cu excepția parcurilor științifice și tehnologice, în vederea
realizãrii de servicii specializate.
Art. 4. Ñ Obiectivele generale ale Programului sunt:
a) crearea și dezvoltarea de entitãți de inovare și transfer tehnologic orientate tehnologic în scopul stimulãrii
inițiativelor inovative, susținerii și dezvoltãrii de întreprinderi
inovative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
b) crearea și dezvoltarea unei rețele naționale de entitãți
ale infrastructurii de inovare și transfer tehnologic;
c) modernizarea, extensia tehnologicã și încadrarea activitãții de cercetare și dezvoltare tehnologicã în procesul de
reformã și restructurare economicã;
d) eficiența utilizãrii resurselor umane și materiale din
sistemul de cercetare-dezvoltare.
Art. 5. Ñ Obiectivele specifice ale Programului sunt:
a) aplicarea și comercializarea rezultatelor obținute în
urma activitãților de cercetare și dezvoltare tehnologicã;
b) creșterea gradului de utilizare a resurselor umane și
materiale din cadrul unitãților de cercetare-dezvoltare și asigurarea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la serviciile
tehnologice și infrastructura de cercetare-dezvoltare;
c) susținerea creãrii și dezvoltãrii de întreprinderi mici și
mijlocii inovative;
d) crearea și dezvoltarea de parteneriate între
potențialul tehnologic și cel antreprenorial.
Art. 6. Ñ (1) Programul este implementat de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale cu atribuții și
responsabilitãți în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii,
astfel încât sã se urmãreascã prioritãțile de dezvoltare
regionalã și/sau pe sectoare ale economiei naționale.
(2) Stabilirea ”zonelor țintã,, la nivel regional se realizeazã în baza evaluãrii necesitãților de dezvoltare socioeconomicã a zonei, a potențialului de dezvoltare economicã
și de utilizare eficientã a resurselor din sistemul de științã
și tehnologie.
(3) Stabilirea sectoarelor prioritare ale economiei
naționale se realizeazã în baza evaluãrii atât a prioritãților
de dezvoltare economicã și socialã, cât și a competențelor
științifice pentru acel domeniu.
(4) Pe perioada derulãrii Programului, autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare va colabora cu autoritãți ale
administrației publice centrale și locale, organizații patronale
și asociații profesionale.
Art. 7. Ñ Programul se adreseazã în special structurilor
din unitãțile de cercetare-dezvoltare care au capacitatea de
a sprijini întreprinderile mici și mijlocii inovative din
zonele/sectoarele cu potențial de creștere economicã.
CAPITOLUL II
Bugetul Programului
Art. 8. Ñ (1) Programul are caracter multianual și se
deruleazã pe perioada 2004Ñ2007.
(2) Programul este finanțat de la bugetul de stat prin
alocații prevãzute cu aceastã destinație și în limita fondurilor aprobate anual prin bugetul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(3) Bugetul Programului este de 1.000 miliarde lei.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare fundamenteazã, pe baza evaluãrii rezultatelor
obținute în derularea Programului, valoarea alocației bugetare anuale la nivel de program și pentru fiecare subprogram.
(2) Bugetul Programului se repartizeazã astfel:
a) 5% din bugetul Programului se alocã pentru administrarea acestuia;
b) 95% din bugetul Programului se constituie ca suport
financiar nerambursabil pentru crearea și susținerea
entitãților de inovare și transfer tehnologic.
(3) Repartizarea bugetului Programului pe subprograme
se face prin ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(4) Bugetul unui proiect finanțat în cadrul Programului
este:
a) minimum 5.000 euro, echivalent în lei la data contractãrii;
b) maximum 500.000 euro, echivalent în lei la data contractãrii.

9

CAPITOLUL III
Implementarea Programului
Art. 10. Ñ (1) Conducerea Programului se realizeazã
de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) În vederea asigurãrii conducerii Programului de cãtre
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, în cadrul
acesteia se constituie o unitate de management a programului Ñ UMP în structura direcției cu atribuții în domeniul
inovãrii și transferului tehnologic, cu încadrarea în numãrul
de posturi aprobat.
(3) Activitatea UMP, pe întreaga perioadã de implementare a Programului, se realizeazã în baza unui regulament
propriu, aprobat de conducãtorul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare sau de persoana desemnatã de
acesta.
Art. 11. Ñ Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, prin UMP, asigurã elaborarea documentației și realizarea activitãților specifice implementãrii Programului, dintre
care:
a) stabilirea procedurilor de evaluare, selectare, contractare și monitorizare;
b) stabilirea modului de raportare tehnico-financiarã,
monitorizare și evaluare a Programului;
c) stabilirea procedurilor pentru acordarea asistenței
financiare prevãzute în Program;
d) stabilirea contractelor-cadru dintre autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare și entitãțile de inovare și transfer tehnologic.
CAPITOLUL IV
Condiții de eligibilitate în vederea participãrii
la competiție
Art. 12. Ñ (1) Entitatea de inovare și transfer tehnologic
este eligibilã pentru susținerea financiarã în baza unui proiect de construcție instituționalã numai dacã are autorizație
de funcționare provizorie sau dacã este acreditatã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 406/2003.
(2) Entitatea de inovare și transfer tehnologic este eligibilã pentru susținerea financiarã în baza unui proiect de
servicii tehnologice numai dacã este acreditatã, în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 406/2003.
Art. 13. Ñ (1) Cheltuieli eligibile ce pot fi angajate din
bugetul Programului pentru administrarea acestuia sunt:
a) promovarea Programului la nivel național și regional
prin editarea de materiale promoționale, publicitate, organizarea și/sau participarea la seminarii dedicate și altele asemenea;
b) achiziționarea de servicii strict necesare
implementãrii, evaluãrii Programului și proiectelor;
c) participarea și/sau realizarea de programe de instruire, specifice Programului;
d) dotãri independente.
(2) Cheltuieli elibigile ce pot fi angajate din bugetul
Programului:
a) pentru realizarea proiectelor de construcție
instituționalã:
Ñ amenajarea spațiilor în care entitatea de inovare și
transfer tehnologic desfãșoarã activitãți specifice;
Ñ achiziția de echipamente, utilaje, materiale și servicii;
Ñ alte categorii de cheltuieli, cu respectarea reglementãrilor specifice domeniului de cercetare-dezvoltare și
stimularea inovãrii;
b) pentru realizarea proiectelor de servicii tehnologice:
Ñ realizarea serviciilor tehnologice specializate pe
domeniile pentru care entitatea de inovare și transfer tehnologic este acreditatã;
Ñ asigurarea serviciilor și facilitãților acordate la crearea și incubarea de întreprinderi mici și mijlocii inovative;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

Ñ alte categorii de cheltuieli, cu respectarea reglementãrilor specifice domeniului de cercetare-dezvoltare și
stimularea inovãrii.
Art. 14. Ñ Nu sunt cheltuieli eligibile:
a) costurile salariale ale personalului angajat al entitãții
de inovare și transfer tehnologic, pentru proiectele de construcție instituționalã;
b) achiziția sau concesionarea de terenuri și/sau clãdiri;
c) costurile directe cu activitãțile de cercetare-dezvoltare,
dacã acestea sunt realizate de cãtre entitatea de inovare și
transfer tehnologic.
CAPITOLUL V
Monitorizarea, raportarea și evaluarea Programului
Art. 15. Ñ (1) UMP elaboreazã anual rapoarte tehnice,
financiare și de evaluare privind stadiul de implementare a
Programului.
(2) UMP poate solicita servicii independente de audit,
de evaluare a Programului și altele asemenea.
Art. 16. Ñ Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare avizeazã rapoartele privind implementarea Programului
și informeazã asupra rezultatelor obținute prin implementarea Programului.
CAPITOLUL VI
Derularea finanțãrii
Art. 17. Ñ (1) În contractele de finanțare a proiectelor
de construcție instituționalã și de servicii tehnologice se
prevãd condițiile de efectuare a plãților, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Alocarea nerambursabilã a fondurilor contractate se
realizeazã în mai multe tranșe.
(3) Prima tranșã de finanțare se acordã sub formã de
avans, de pânã la 30% din valoarea primei etape din
planul de realizare a proiectului, dupã încheierea

contractului de finanțare, în maximum 30 de zile de la data
semnãrii acestuia, în condițiile legii.
(4) Eliberarea tranșelor intermediare de finanțare se realizeazã în baza informațiilor tehnice și financiare și a documentelor justificative.
(5) Tranșa finalã, reprezentând minimum 10% din fondurile alocate proiectului din bugetul Programului, se
acordã în maximum 45 de zile dupã finalizarea proiectului.
(6) Eliberarea tranșelor de finanțare, cu excepția tranșei
acordate sub formã de avans, se realizeazã numai dupã
ce solicitantul face dovada cheltuirii sumelor alocate în
regim de cofinanțare.
Art. 18. Ñ (1) Eliberarea primei tranșe din fondurile alocate proiectului din bugetul Programului se realizeazã în
baza unei garanții constituite de cãtre solicitant în favoarea
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) institutele
naționale de cercetare-dezvoltare și instituțiile de
învãțãmânt superior de stat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Solicitantul are întreaga responsabilitate
asupra modului de utilizare a fondurilor alocate în cadrul
proiectului conform legislației în vigoare.
(2) În cazul neîndeplinirii obligațiilor de cãtre solicitant,
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate percepe penalitãți, specificate prin contractul de finanțare, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 20. Ñ Modul de organizare a competiției, de evaluare, selectare, contractare, finanțare și monitorizare a proiectelor se face în baza procedurilor specifice aprobate prin
ordin al conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul vamal, semnat la Moscova
la 13 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind colaborarea și asistența
reciprocã în domeniul vamal, semnat la Moscova la
13 noiembrie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor este auto-

rizatã sã ducã la îndeplinire prevederile acordului prevãzut
la art. 1.
(2) Cheltuielile necesare punerii în aplicare a prevederilor acordului prevãzut la art. 1 se asigurã din bugetul aprobat anual pentru Autoritatea Naționalã a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 129.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

11

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul vamal
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
luând în considerare cã infracțiunile vamale prejudiciazã interesele lor economice, fiscale, sociale și culturale, precum și interesele comerciale legitime ale statelor lor,
luând în considerare importanța asigurãrii stabilirii și perceperii exacte a drepturilor vamale, impozitelor și a altor taxe la
importul sau exportul mãrfurilor, precum și aplicarea corectã a dispozițiilor referitoare la prohibiție, restricționare și control,
având convingerea cã acțiunile împotriva infracțiunilor vamale pot deveni mai eficiente printr-o strânsã colaborare între administrațiile vamale ale statelor lor,
luând notã cu îngrijorare de proporțiile și tendințele de creștere a traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope și considerând cã acestea constituie un pericol la adresa sãnãtãții publice și a societãții,
ținând seama, de asemenea, de prevederile Convenției unice asupra stupefiantelor, adoptatã la New York la 30 martie 1961
(cu amendamentele relevante), ale Convenției asupra substanțelor psihotrope, elaboratã sub auspiciile Organizației Națiunilor Unite, la
Viena la 21 februarie 1971, ale Convenției Națiunilor Unite privind lupta împotriva traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope,
adoptatã la Viena la 20 decembrie 1988, precum și de Recomandarea Consiliului de Cooperare Vamalã privind asistența administrativã reciprocã din 5 decembrie 1953,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) legislație vamalã Ñ prevederile actelor normative în vigoare
în statele pãrților contractante privind importul, exportul, tranzitul
mãrfurilor sau alte proceduri vamale referitoare la drepturile
vamale, taxe și alte impozite aplicate și încasate de administrațiile
vamale sau la mãsurile de prohibiție, restricție ori control aplicate
de administrațiile vamale;
b) administrație vamalã:
Ñ în România Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor din subordinea Autoritãții Naționale de Control;
Ñ în Federația Rusã Ñ Comitetul de Stat al Vãmilor al
Federației Ruse;
c) infracțiune vamalã Ñ orice încãlcare a legilor vamale, precum și orice tentativã de încãlcare a acestora, prevãzute de legislația internã a statului fiecãrei pãrți contractante;
d) parte contractantã solicitantã Ñ administrația vamalã care
formuleazã o cerere de asistențã;
e) parte contractantã solicitatã Ñ administrația vamalã cãreia i
se solicitã asistențã;
f) drog Ñ orice substanțã de origine naturalã sau sinteticã,
enumeratã în Lista I sau Lista II a Convenției unice asupra
stupefiantelor, adoptatã la New York la 30 martie 1961 (cu amendamentele relevante);
g) substanțã psihotropã Ñ orice substanțã de origine naturalã
sau sinteticã, enumeratã în listele I, II, III sau IV ale Convenției
asupra substanțelor psihotrope, elaboratã sub auspiciile
Organizației Națiunilor Unite, la Viena la 21 februarie 1971;
h) precursori Ñ substanțe chimice controlate, utilizate în producerea drogurilor și a substanțelor psihotrope, enumerate în listele I și II ale Convenției Națiunilor Unite privind lupta împotriva
traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope, adoptatã la Viena
la 20 decembrie 1988.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã, prin intermediul administrațiilor lor vamale, în conformitate cu prevederile
prezentului acord, pentru asigurarea respectãrii dispozițiilor
prevãzute de legislația vamalã, dupã cum urmeazã:
a) vor întreprinde mãsurile necesare pentru a facilita și accelera fluxul de mãrfuri;
b) vor coopera și se vor sprijini reciproc în prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor la legislația vamalã;
c) vor face schimb de informații care intrã sub incidența prezentului acord, în modalitãțile și condițiile stabilite de acesta;

d) vor coopera în cercetarea, dezvoltarea și aplicarea noilor
proceduri vamale, în pregãtirea și schimbul de personal, precum
și în alte domenii de interes reciproc.
2. Asistența reciprocã prevãzutã prin prezentul acord va fi furnizatã în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitate și în cadrul competenței și resurselor
sale disponibile.
3. Nici o prevedere din prezentul acord nu va fi interpretatã în
așa fel încât sã restricționeze practicile de asistențã reciprocã în
vigoare în prezent între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 3
Supravegherea persoanelor, mãrfurilor
și mijloacelor de transport

Din proprie inițiativã sau la cerere, administrațiile vamale vor
organiza controale și își vor furniza informații în legãturã cu:
a) persoanele identificate sau suspectate de a fi comis
infracțiuni vamale ori care sunt implicate în traficul ilicit de mãrfuri,
inclusiv droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) mãrfurile cunoscute sau suspectate de a fi folosite în comiterea unor infracțiuni vamale ori în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) orice mijloc de transport cunoscut sau suspectat de a fi
folosit în comiterea unor infracțiuni vamale ori în traficul ilicit de
droguri, substanțe psihotrope și precursori;
d) coletele poștale suspectate de a fi folosite în traficul ilicit;
e) locurile folosite pentru depozitarea mãrfurilor care pot
genera un trafic ilicit amplu pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 4
Acțiuni împotriva traficului ilicit de mãrfuri specifice

Din proprie inițiativã sau la cerere și fãrã întârziere, administrațiile vamale își vor furniza reciproc toate informațiile relevante
despre activitãțile, descoperite sau planificate, care constituie sau
ar putea constitui o infracțiune la legislația vamalã în vigoare pe
teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante privind:
a) traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) traficul de arme, muniții, materiale explozive și nucleare,
precum și alte substanțe periculoase pentru mediu și sãnãtatea
publicã;
c) traficul de lucrãri de artã cu valoare semnificativã istoricã,
culturalã sau arheologicã;
d) traficul de mãrfuri supuse unor drepturi vamale sau taxe
mari, precum și restricționãrilor de naturã netarifarã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
ARTICOLUL 5
Livrãri controlate

1. Administrațiile vamale pot aplica, în limitele competențelor
lor, de comun acord și prin aranjamente comune, în conformitate
cu legislațiile statelor lor, metoda livrãrilor controlate pentru mãrfuri
ilicite, cu scopul de a identifica persoanele implicate în traficul ilicit al mãrfurilor respective.
2. Transporturile ilegale care fac obiectul livrãrilor controlate,
în conformitate cu aranjamentele convenite, pot, cu acordul ambelor administrații vamale, sã fie interceptate și lãsate sã continue
cu mãrfurile ilicite intacte, îndepãrtate, înlocuite în întregime sau
parțial.
3. Deciziile de a aplica procedura livrãrilor controlate vor fi
luate dupã caz, și pot, dacã este necesar, sã ținã cont de aranjamentele și înțelegerile de naturã financiarã la care au ajuns
ambele administrații vamale în legãturã cu implementarea lor.
ARTICOLUL 6
Schimbul de informații

1. Administrațiile vamale își vor furniza, din proprie inițiativã
sau la cerere, orice informație care ar putea sprijini aplicarea
unor proceduri mai eficace privind:
a) stabilirea valorii în vamã și certificarea documentației prezentate la importul și exportul mãrfurilor, precum și autenticitatea
datelor conținute în aceasta;
b) încadrarea tarifarã a mãrfurilor care fac obiectul activitãții
de comerț exterior conform Tarifului vamal;
c) stabilirea originii mãrfurilor și verificarea certificatului de origine prezentat la export și controlul procedurii vamale aplicate
mãrfurilor în țara exportatoare, precum și scutirile de drepturi
vamale, impozite și alte taxe.
2. Administrațiile vamale își vor furniza, la cerere, urmãtoarele
informații:
a) dacã mãrfurile importate pe teritoriul statului uneia dintre
pãrțile contractante au fost legal exportate de pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
b) dacã mãrfurile exportate pe teritoriul statului uneia dintre
pãrțile contractante au fost legal importate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
3. În cazul în care administrația vamalã solicitatã nu deține
informațiile solicitate, ea va întreprinde mãsurile necesare pentru
a obține informațiile respective, în limitele competenței și ale
resurselor sale disponibile, ca și când ar acționa pe cont propriu,
și în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului sãu.
4. La cerere sau din proprie inițiativã, în limitele competenței
sale și în conformitate cu legislația sa naționalã, administrația
vamalã a uneia dintre pãrțile contractante va furniza administrației
vamale a celeilalte pãrți contractante documentele vamale, de
transport, procese-verbale și copii certificate ale acestora, precum
și informații despre acțiunile efectuate sau planificate care constituie sau ar putea constitui infracțiuni la legislația vamalã în
vigoare pe teritoriul celuilalt stat.
5. Informațiile furnizate administrației vamale a statului celeilalte pãrți contractante pot fi transmise prin orice mijloc electronic
în locul documentelor specificate în prezentul acord. Acestea vor
conține explicațiile necesare pentru interpretarea și folosirea respectivelor informații.
ARTICOLUL 7
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile formulate în conformitate cu prezentul acord vor fi
redactate în scris. Cererile vor conține anexele necesare pentru
soluționarea lor. În cazuri excepționale, cererile pot fi fãcute și
verbal, dar vor fi confirmate în scris.
2. Cererile formulate în conformitate cu alin. 1 vor conține
urmãtoarele informații:
a) numele administrației vamale care formuleazã cererea;
b) mãsurile solicitate;
c) obiectul și motivele cererii;

d) legile și alte reglementãri juridice referitoare la obiectul
cererii;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele
fizice sau juridice implicate în investigație;
f) un rezumat al faptelor relevante privind obiectul cererii.
3. Cererile vor fi înaintate în limba oficialã a statului pãrții
contractante solicitate sau în limba englezã.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile prevãzute la alin. 2
și 3, va fi cerutã completarea ei.
ARTICOLUL 8
Investigații vamale

1. La solicitarea administrației vamale a uneia dintre pãrțile
contractante, administrația vamalã a celeilalte pãrți contractante va
iniția investigații în legãturã cu activitãțile care încalcã sau ar
putea încãlca legislația vamalã în vigoare pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante. Rezultatele acestor investigații vor fi
aduse la cunoștințã administrației vamale solicitante.
2. Aceste investigații vor fi efectuate în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
Administrația vamalã solicitatã va proceda ca și când ar acționa
în propriul interes.
3. Funcționarii administrației vamale a unei pãrți contractante
pot, în anumite cazuri, cu acordul administrației vamale a celeilalte pãrți contractante, sã fie prezenți pe teritoriul statului acesteia din urmã la investigațiile legate de infracțiunile la legislația
vamalã a statului în cauzã. Aceste persoane trebuie sã facã
dovada calitãții lor oficiale.
4. Un funcționar al administrației vamale solicitante, prezent
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, conform alin. 3,
va acționa numai în calitate de consultant și sub nici o formã nu
va participa activ la investigație, nu se va întâlni cu persoane
interogate și nu va lua parte la nici o activitate investigativã.
ARTICOLUL 9
Folosirea informațiilor și a documentației

1. Informațiile, documentele și datele obținute în conformitate
cu prezentul acord nu vor fi folosite decât în sensul acestuia. Ele
pot fi folosite în alte scopuri numai cu acordul scris al administrației vamale care le-a furnizat.
2. Informațiile și documentele referitoare la traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori pot fi transmise și celorlalte autoritãți guvernamentale ale statelor pãrților contractante cu
atribuțiuni în controlul abuzului de droguri și al traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori.
3. Orice cerere fãcutã și informații comunicate sub orice
formã, în conformitate cu prezentul acord, au caracter confidențial.
Ele vor fi pãstrate în confidențialitate și vor beneficia de protecția
acordatã de cãtre administrația vamalã care le primește aceluiași
tip de informații și documente prin legislația în vigoare pe teritoriul
statului pãrții sale contractante.
4. Administrația vamalã care primește informații și documente
în conformitate cu prezentul acord poate, în funcție de scopurile
și obiectivele sale, sã le foloseascã drept probe, inclusiv în cursul
procedurilor administrative și judiciare.
5. Aceste documente și informații pot fi folosite ca probe în
instanțã, iar statutul lor legal va fi stabilit în conformitate cu legislația naționalã în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante
primitoare.
ARTICOLUL 10
Experți și martori

1. La cerere, administrația vamalã solicitatã poate autoriza
persoane oficiale, cu consimțãmântul acestora, sã aibã calitatea
de expert și martor în fața autoritãților judiciare sau administrative
ale celeilalte pãrți contractante. Persoanele oficiale respective vor
depune mãrturii în legãturã cu constatãrile fãcute de ele în
exercițiul funcțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
2. Administrația vamalã solicitantã este obligatã în mod oficial
sã ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea securitãții acestor persoane pe parcursul șederii lor pe teritoriul statului acesteia,
conform alin. 1. Transportul și cheltuielile zilnice pentru aceste
persoane oficiale vor fi suportate de administrația vamalã solicitantã.
3. Cererea prin care se solicitã prezența acestor persoane trebuie sã indice precis cauza și calitatea în care urmeazã sã comparã persoanele respective.
4. Cererea prin care se solicitã prezența funcționarilor vamali
în calitate de expert și martor va fi întocmitã în conformitate cu
legislația statului pãrții contractante respective.
ARTICOLUL 11
Excepții de la obligația de a acorda asistențã

1. În cazul în care administrația vamalã solicitatã considerã cã
îndeplinirea unei cereri este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, securitatea sau alte interese esențiale ale statului sãu,
aceasta poate refuza sã acorde asistența solicitatã conform prezentului acord, în totalitate sau parțial, ori poate condiționa acordarea asistenței solicitate în funcție de anumite circumstanțe.
2. În cazul în care administrația vamalã solicitantã cere o
asistențã pe care ea însãși nu ar putea sã o acorde
administrației vamale a celeilalte pãrți contractante, ea va
menționa aceasta în cerere. Administrația vamalã solicitatã va
decide în legãturã cu modul de soluționare a cererii.
3. Dacã asistența este refuzatã, motivele refuzului trebuie notificate în scris imediat pãrții contractante solicitante.

13

2. În cazul în care soluționarea cererii implicã cheltuieli de
naturã substanțialã și extraordinarã, administrațiile vamale se vor
consulta în vederea stabilirii termenilor și condițiilor pentru
soluționarea cererii, precum și a modalitãții de suportare a
cheltuielilor.
ARTICOLUL 14
Aplicarea acordului

1. Administrațiile vamale ale pãrților contractante sunt însãrcinate cu îndeplinirea cooperãrii și acordarea asistenței reciproce
prevãzute în prezentul acord. Aceste administrații vor stabili de
comun acord acțiunile necesare în acest scop.
2. Administrațiile vamale ale pãrților contractante vor stabili în
comun modalitãțile practice de aplicare a prezentului acord.
ARTICOLUL 15
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut în cursul aplicãrii și interpretãrii prezentului acord va fi soluționat prin consultãri între administrațiile
vamale ale pãrților contractante.
2. Diferendele care nu pot fi soluționate prin consultãri între
administrațiile vamale vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 16
Aplicabilitatea teritorialã

Prezentul acord se va aplica pe teritoriul vamal al României și
pe teritoriul vamal al Federației Ruse, așa cum sunt definite de
legislațiile lor naționale relevante.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

Asistența tehnicã

Administrațiile vamale își pot acorda asistențã tehnicã în
domeniul vamal, dupã cum urmeazã:
a) schimb de funcționari vamali pentru a le fi prezentate mijloacele avansate folosite la controlul vamal;
b) schimb de informații și experiențã în folosirea echipamentului tehnic de control;
c) pregãtirea și perfecționarea funcționarilor vamali;
d) schimb de experți în domeniul vamal;
e) schimb de informații specifice și tehnice, referitoare la aplicarea prevederilor vamale.

1. Pãrțile contractante renunțã reciproc la orice pretenții de
rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului acord,
cu excepția cheltuielilor pentru experți și martori, precum și pentru
interpreți și traducãtori, care nu aparțin serviciilor publice.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la data
primirii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã, pe cale diplomaticã, despre îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare intrãrii sale în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nelimitatã.
3. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul acord,
printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți contractante, pe
cãi diplomatice. Acordul își înceteazã valabilitatea dupã 3 luni de
la data primirii respectivei notificãri.
4. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord în relațiile
dintre România și Federația Rusã, își înceteazã valabilitatea
Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul
Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind colaborarea în problemele vamale, semnat la 22 decembrie 1960.
Semnat la Moscova la 13 noiembrie 2003, în douã exemplare
originale, în limbile românã, rusã și englezã, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe de interpretare a prezentului
acord, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Tudor Tãnãsescu,
director general al Autoritãții Naționale a Vãmilor

Pentru Guvernul Federației Ruse,
Mihail Valentinovici Vanin,
președintele Comitetului de Stat al Vãmilor al Federației Ruse

ARTICOLUL 13
Cheltuieli

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri
al Republicii Albania privind cooperarea și asistența administrativã reciprocã
în domeniul vamal, semnat la București la 19 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind

cooperarea și asistența administrativã reciprocã în domeniul
vamal, semnat la București la 19 noiembrie 2003.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor este autorizatã sã ducã la îndeplinire prevederile acordului prevãzut
la art. 1.

(2) Cheltuielile necesare punerii în aplicare a prevederilor acordului menționat la art. 1 se asigurã din bugetul
aprobat anual pentru Autoritatea Naționalã a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 130.
ACORD
între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind cooperarea
și asistența administrativã reciprocã în domeniul vamal
Guvernul României și
Consiliul de Miniștri al Republicii Albania, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
luând în considerare cã infracțiunile vamale prejudiciazã interesele lor economice, comerciale, financiare, sociale și culturale,
luând în considerare importanța asigurãrii stabilirii și perceperii exacte a drepturilor vamale, impozitelor și a altor taxe la importul sau
exportul mãrfurilor, precum și aplicarea corectã a dispozițiilor referitoare la prohibiție, restricționare și control,
având convingerea cã acțiunile împotriva infracțiunilor vamale pot deveni mai eficiente printr-o strânsã colaborare între administrațiile
lor vamale,
luând notã cu îngrijorare de proporțiile și tendințele de creștere a traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope și considerând cã
acestea constituie un pericol la adresa sãnãtãții publice și a societãții,
având în vedere, de asemenea, convențiile internaționale în vigoare relevante pentru pãrțile contractante, care încurajeazã asistența
bilateralã reciprocã, precum și Recomandãrile Organizației Mondiale a Vãmilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

În sensul prezentului acord, termenii de mai jos au urmãtoarele
semnificații:
a) administrație vamalã:
Ñ în România Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor din subordinea
Autoritãții Naționale de Control;
Ñ în Republica Albania Ñ Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul
Ministerului Finanțelor;
b) legislație vamalã Ñ prevederile actelor normative în vigoare privind importul, exportul, tranzitul mãrfurilor sau alte proceduri vamale
referitoare la drepturile vamale, taxe și alte impozite încasate de
administrațiile vamale sau la mãsurile de prohibiție, restricție ori control, aplicate de administrațiile vamale;
c) infracțiune vamalã Ñ orice încãlcare a legilor vamale, precum și
orice tentativã de încãlcare a acestora, prevãzute de legislația internã
a statului fiecãrei pãrți contractante;
d) parte contractantã solicitantã Ñ administrația vamalã care formuleazã o cerere de asistențã;
e) parte contractantã solicitatã Ñ administrația vamalã cãreia i se
solicitã asistențã;
f) drog Ñ orice substanțã de origine naturalã sau sinteticã, enumeratã în Lista I sau Lista II a Convenției unice asupra stupefiantelor,
adoptatã la New York la 30 martie 1961 (cu amendamentele relevante);
g) substanțã psihotropã Ñ orice substanțã de origine naturalã sau
sinteticã, enumeratã în listele I, II, III sau IV ale Convenției asupra
substanțelor psihotrope, adoptatã sub auspiciile Organizației Națiunilor
Unite, la Viena la 21 februarie 1971;
h) precursori Ñ substanțe chimice controlate, utilizate în producerea drogurilor și a substanțelor psihotrope, enumerate în listele I și II
ale Convenției Națiunilor Unite privind lupta împotriva traficului ilicit de
stupefiante și substanțe psihotrope, adoptatã la Viena la 20 decembrie 1988;
i) livrare controlatã Ñ tehnica de a permite transporturilor ilicite
sau suspecte de droguri, substanțe psihotrope și precursori sau substanțe înlocuitoare ale acestora sã iasã, sã tranziteze sau sã intre pe
teritoriul uneia sau mai multor țãri, cu știința și sub supravegherea
autoritãților lor competente, cu scopul de a identifica persoanele implicate în comiterea infracțiunilor.

1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã, în conformitate cu prevederile prezentului acord, pentru asigurarea respectãrii dispozițiilor prevãzute de legislația vamalã, dupã cum urmeazã:
a) vor întreprinde mãsurile necesare pentru a facilita și a accelera
fluxul de mãrfuri și cãlãtori;
b) vor coopera și se vor sprijini reciproc în prevenirea și investigarea infracțiunilor la legislația vamalã;
c) la cerere, își vor furniza și alte informații spre a fi folosite la
aplicarea legislației vamale;
d) se vor strãdui sã coopereze în cercetarea, dezvoltarea și aplicarea noilor proceduri vamale, în pregãtirea și schimbul de personal,
precum și în alte domenii de interes reciproc.
2. Asistența reciprocã prevãzutã prin prezentul acord va fi furnizatã în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitate și în cadrul competențelor și resurselor sale disponibile.
ARTICOLUL 3
Supravegherea persoanelor, bunurilor și mijloacelor de transport

Din proprie inițiativã sau la cerere, administrațiile vamale vor organiza controale asupra:
a) persoanelor identificate sau suspectate de a fi comis infracțiuni
vamale sau care sunt implicate în traficul ilicit de droguri, substanțe
psihotrope și precursori;
b) mãrfurilor cunoscute sau suspectate de a fi folosite în comiterea unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de droguri, substanțe
psihotrope și precursori;
c) oricãrui mijloc de transport cunoscut sau suspectat de a fi folosit în comiterea unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de droguri,
substanțe psihotrope și precursori;
d) coletelor poștale suspecte de a fi folosite în traficul ilicit.
ARTICOLUL 4
Acțiuni împotriva traficului ilicit de mãrfuri sensibile

Din proprie inițiativã sau la cerere, administrațiile vamale își vor
furniza reciproc toate informațiile relevante despre intenția sau fapta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
unei persoane de a comite o infracțiune la legislația vamalã în
vigoare pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante privind:
a) traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) traficul de arme, muniții, materiale explozive și nucleare, precum și alte substanțe periculoase pentru mediu și sãnãtatea publicã;
c) traficul de lucrãri de artã cu valoare semnificativã istoricã, culturalã sau arheologicã;
d) traficul de mãrfuri supuse unor taxe sau drepturi vamale mari.
ARTICOLUL 5
Livrãri controlate

1. Administrațiile vamale vor coopera, în limitele competenței lor,
pentru aplicarea metodelor de livrãri controlate.
2. Decizia de a aplica procedura livrãrilor controlate va fi luatã,
dupã caz, în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statelor
pãrților contractante.
ARTICOLUL 6
Schimbul de informații

1. Administrațiile vamale își vor furniza, din proprie inițiativã sau la
cerere, orice informație care ar putea sprijini aplicarea unor proceduri
mai eficace privind:
a) stabilirea valorii în vamã și certificarea documentației la importul și exportul mãrfurilor, precum și autenticitatea datelor conținute în
aceasta;
b) încadrarea tarifarã a mãrfurilor care fac obiectul activitãții de
comerț exterior și efectuarea analizelor de laborator în scopul
încadrãrii tarifare corespunzãtoare a mãrfurilor;
c) stabilirea originii mãrfurilor și verificarea certificatului de origine
prezentat la export și controlul procedurii vamale aplicate mãrfurilor în
țara exportatoare (tranzit sub supraveghere vamalã, antrepozitare
vamalã, admitere temporarã, zone libere, export dupã perfecționare
activã etc.).
2. Administrațiile vamale își vor furniza, la cerere, urmãtoarele
informații privind:
a) mãrfurile importate pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante, care au fost legal exportate de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
b) mãrfurile exportate de pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile
contractante, care au fost legal importate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
3. La cerere sau din proprie inițiativã, administrațiile vamale își
vor furniza orice informație referitoare la infracțiunile prevãzute de
legislația vamalã în vigoare pe teritoriile celor douã state, și în special
informații privind:
a) persoanele fizice sau juridice cunoscute sau suspectate de a fi
comis infracțiuni vamale ori care sunt implicate în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori sau al unor mãrfuri prohibite
ori restricționate;
b) mãrfurile cunoscute sau suspectate de a fi obiectul unor
infracțiuni vamale sau al traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) mijloacele de transport cunoscute sau suspectate de a fi folosite în comiterea unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori.
4. În cazul în care administrația vamalã solicitatã nu deține
informațiile solicitate, aceasta va întreprinde mãsurile necesare pentru
a obține informațiile respective, în limitele competenței și ale resurselor sale disponibile, ca și când ar acționa pe cont propriu, și în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului sãu.
5. La cerere sau din proprie inițiativã, administrația vamalã a
uneia dintre pãrțile contractante va furniza administrației vamale a
celeilalte pãrți contractante documentele vamale, de transport, evidențe și copii certificate ale acestora, precum și informații despre
acțiunile efectuate sau planificate care constituie sau ar putea constitui infracțiuni la legislația vamalã în vigoare pe teritoriul celuilalt stat.
6. Informațiile furnizate administrației vamale a celeilalte pãrți contractante pot fi transmise prin orice mijloc electronic în locul documentelor specificate în prezentul acord. Acestea vor conține
explicațiile necesare pentru interpretarea și folosirea respectivelor
informații.

15

ARTICOLUL 7
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile formulate în conformitate cu prezentul acord vor fi
redactate în scris. Cererile vor conține anexele necesare pentru
soluționarea lor. În cazuri excepționale, cererile pot fi fãcute și verbal,
dar vor fi confirmate imediat în scris în cel mult 3 zile.
2. Cererile formulate în conformitate cu alin. 1 vor conține
urmãtoarele informații:
a) numele administrației vamale care formuleazã cererea;
b) mãsurile solicitate;
c) obiectul și motivul cererii;
d) legile și alte reglementãri juridice referitoare la obiectul cererii;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele
fizice sau juridice implicate în investigație;
f) un rezumat al faptelor relevante privind obiectul cererii;
g) un set de copii certificate ale documentelor vamale, comerciale
și de transport.
3. Cererile vor fi înaintate în limba oficialã a statului pãrții contractante solicitate sau în limba englezã.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile prevãzute la alin. 2
și 3, va fi cerutã completarea ei.
ARTICOLUL 8
Investigații vamale

1. La solicitarea administrației vamale a uneia dintre pãrțile contractante, administrația vamalã a celeilalte pãrți contractante va iniția
investigații în legãturã cu operațiunile care încalcã sau ar putea
încãlca legislația vamalã în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante. Rezultatele acestor investigații vor fi aduse la
cunoștințã pãrții contractante solicitante.
2. Aceste investigații vor fi efectuate în conformitate cu legislația în
vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate. Partea contractantã solicitatã va proceda ca și când ar acționa în propriul interes.
3. Funcționarii administrației vamale a unei pãrți contractante pot,
în anumite cazuri, cu acordul administrației vamale a celeilalte pãrți
contractante, sã fie prezenți pe teritoriul statului acesteia din urmã la
investigațiile legate de infracțiunile la legislația vamalã a statului în
cauzã. Aceste persoane trebuie sã facã dovada calitãții lor oficiale.
4. Un funcționar al pãrții contractante solicitante, prezent pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate, conform alin. 3, va acționa
numai în calitate de consultant și sub nici o formã nu va participa
activ la investigație, nu se va întâlni cu persoane interogate și nu va
lua parte la nici o activitate investigativã.
ARTICOLUL 9
Folosirea informațiilor și a documentației

1. Informațiile, documentele și datele obținute în conformitate cu
prezentul acord nu vor fi folosite decât în sensul acestuia. Ele pot fi
folosite în alte scopuri numai cu acordul scris al administrației vamale
care le-a furnizat.
2. Informațiile și documentele referitoare la traficul ilicit de droguri,
substanțe psihotrope și precursori pot fi transmise și celorlalte autoritãți guvernamentale ale statelor pãrților contractante implicate în activitãți de control al abuzului de droguri și al traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori.
3. Orice cerere fãcutã și informație comunicatã sub orice formã,
în conformitate cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea va fi
pãstratã în confidențialitate și va beneficia de același nivel de protecție care este acordatã aceluiași tip de informații și documente prin
legile în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
4. Administrația vamalã care primește informații și documente în
conformitate cu prezentul acord poate, în funcție de scopurile și
obiectivele sale, sã le foloseascã drept probe, inclusiv în cursul procedurilor administrative și judiciare.
5. Aceste documentații și informații pot fi folosite ca probe în
instanțã, iar valoarea lor probantã va fi stabilitã în conformitate cu
legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante primitoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/25.II.2004
ARTICOLUL 10
Experți și martori

e) schimb de informații specifice, științifice și tehnice, referitoare
la aplicarea prevederilor vamale.

1. La cerere, partea contractantã solicitatã poate autoriza persoane oficiale, cu consimțãmântul acestora, sã aibã calitatea de
expert sau martor în fața autoritãților judiciare ori administrative ale
pãrții contractante solicitante. Persoanele oficiale respective vor
depune mãrturii în legãturã cu constatãrile fãcute de ele în exercițiul
funcțiunii.
2. Administrația vamalã solicitantã este obligatã în mod oficial sã
ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea securitãții acestor persoane pe parcursul șederii lor pe teritoriul statului acesteia, conform
alin. 1. Transportul și cheltuielile zilnice pentru aceste persoane oficiale vor fi suportate de administrația vamalã solicitantã.
3. Cererea prin care se solicitã prezența acestor persoane trebuie
sã indice precis cauza și calitatea pe care urmeazã sã le aibã persoanele respective.
4. Cererea prin care se solicitã prezența funcționarilor vamali în
calitate de expert și martor va fi întocmitã în conformitate cu legislația
statului pãrții contractante solicitate.

ARTICOLUL 14
Cheltuieli

ARTICOLUL 11
Excepții de la obligația de a acorda asistențã

1. În cazul în care partea contractantã solicitatã considerã cã
îndeplinirea unei cereri este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, securitatea sau alte interese esențiale ale statului sãu, aceasta
poate refuza sã acorde asistența solicitatã conform prezentului acord,
în totalitate sau parțial, sau poate condiționa acordarea asistenței solicitate în funcție de anumite circumstanțe.
2. În cazul în care partea contractantã solicitantã cere o asistențã
pe care ea însãși nu ar putea sã o acorde administrației vamale a
celeilalte pãrți contractante, ea va menționa aceasta în cerere. Partea
contractantã solicitatã va decide în legãturã cu modul de soluționare
a cererii.
3. Dacã asistența este refuzatã, motivele refuzului trebuie notificate în scris imediat pãrții contractante solicitante.
ARTICOLUL 12
Simplificarea formalitãților vamale

Administrațiile vamale vor întreprinde de comun acord mãsurile
necesare pentru simplificarea formalitãților vamale, în scopul facilitãrii
și accelerãrii circulației mãrfurilor între teritoriile statelor pãrților
contractante.

Pãrțile contractante renunțã reciproc la toate pretențiile de rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului acord, cu
excepția cheltuielilor pentru experți și martori, precum și pentru interpreți și traducãtori, care nu aparțin serviciilor publice.
ARTICOLUL 15
Aplicarea acordului

1. Administrațiile vamale ale pãrților contractante sunt însãrcinate
cu îndeplinirea cooperãrii și acordarea asistenței reciproce prevãzute
în prezentul acord. Aceste autoritãți vor stabili de comun acord documentația necesarã în acest scop.
2. Reprezentanții administrațiilor vamale ale pãrților contractante
se vor întâlni, dacã va fi necesar, alternativ în cele douã state, pentru a analiza aplicarea prevederilor acordului și a soluționa alte probleme de ordin practic privind cooperarea și asistența reciprocã dintre
administrațiile vamale ale pãrților contractante.
3. Administrațiile vamale ale pãrților contractante vor stabili în
comun modalitãțile practice de aplicare a prezentului acord.
4. Pentru îndeplinirea scopurilor prezentului acord, administrațiile
vamale ale pãrților contractante vor desemna persoanele de contact
și vor face schimb de liste, indicând numele, funcțiile, numerele de
telefon și de fax ale acestor persoane, în termen de douã luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentului acord. Ele pot, de asemenea, sã
convinã ca serviciile lor de investigații sã aibã între ele contacte
directe.
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut în cursul aplicãrii și interpretãrii prezentului acord va fi soluționat prin consultãri între administrațiile vamale ale
pãrților contractante.
2. Diferendele care nu pot fi soluționate prin consultãri între administrațiile vamale vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

Administrațiile vamale își pot acorda asistențã tehnicã în domeniul
vamal, dupã cum urmeazã:
a) schimb de funcționari vamali pentru a le fi prezentate mijloacele avansate folosite la controlul vamal;
b) schimb de informații și experiențã în folosirea echipamentului
tehnic de control;
c) pregãtirea și perfecționarea funcționarilor vamali;
d) schimb de experți în domeniul vamal;

1. Prezentul acord va intra în vigoare în cea de-a 30-a zi de la
data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã, pe cale diplomaticã, despre îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare intrãrii sale în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nelimitatã de timp.
3. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul acord
printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți contractante, pe cãi
diplomatice. Prezentul acord își înceteazã valabilitatea dupã 3 luni de
la data primirii respectivei notificãri.
Semnat la București la 19 noiembrie 2003, în douã exemplare
originale, în limbile românã, albanezã și englezã, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe de interpretare între textele în
limbile românã și albanezã, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Tudor Tãnãsescu,
director general al Autoritãții Naționale a Vãmilor

Pentru Consiliul de Miniștri al Republicii Albania,
Dritan Shano,
adjunct al ministrului finanțelor

ARTICOLUL 13
Asistența tehnicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162/25.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

