PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 163

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 26 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (5) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã
prin Legea nr. 401/2003 .........................................

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
263/2. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României privind
modificarea și completarea unor reglementãri
contabile aplicabile instituțiilor de credit ................

3Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (5)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 401/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (5) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Legea nr. 401/2003, excepție ridicatã de Federalcoop
Constanța în Dosarul nr. 458/RCA/2003 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin consilier juridic, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției, susținând cã textul criticat, datoritã redactãrii
insuficiente, prevede posibilitatea interpretãrii în sensul
aplicãrii sale retroactive.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã.
Se aratã cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã nu se pronunțã asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției. Referitor la susținerea
privind încãlcarea de cãtre dispozițiile criticate a prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), se apreciazã cã este
neîntemeiatã, deoarece art. 32 alin. (5) din Legea
nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu conține dispoziții retroactive.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 458/RCA/2003, Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (4) din
Legea nr. 453 din 18 iulie 2001, prin care a fost modificatã
Legea nr. 50/1991, excepție ridicatã de Federalcoop
Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, ”deși a prezentat dovada cã firma
luminoasã a fost instalatã acum zece ani, odatã cu construirea minihotelului, instanța a aplicat în litera și spiritul
textului criticat, respectiv art. 32 alin. (4) din Legea
nr. 50/1991, republicatã, și considerã cã fapta a fost
sãvârșitã la data de 24 luna iulie,,. Conform opiniei autorului excepției, textul respectiv încalcã prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât nu are importanțã data
când, în trecut, ”a avut loc executarea construcțiilor,,.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã considerã cã ”nu
se poate reține cã art. 32 alin. (4) din Legea nr. 453/2001
de modificare a Legii nr. 50/1991 încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție,,,
având în vedere ”regimul legal al construcțiilor,,, precum și
faptul cã, ”chiar anterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 453/2001, Legea nr. 50/1991 prevedea obligația de a
construi numai în baza unei autorizații de construcție prealabilã (autorizație prevãzutã și în legislația anterioarã),,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã ”dispozițiile
art. 32 alin. (4) criticate de autoarea excepției nu încalcã
principiul neretroactivitãții consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât sancțiunile Çse aplicã în continuareÈ
persoanelor vinovate de menținerea în stare de nelegalitate
a construcțiilor realizate cu încãlcarea reglementãrilor aplicabile, fãrã a lua mãsurile necesare pentru încadrarea
acestora în regimul legal al construcțiilor,,. Totodatã,
Guvernul, referindu-se la regimul juridic al contravențiilor,

stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, aratã cã ”contravenția este continuã în
situația în care încãlcarea obligației legale dureazã în timp,,.
De asemenea, se aratã cã ”obligația de a realiza lucrãri
de construcții cu respectarea autorizației de construire a
fost prevãzutã la art. 1 din Legea nr. 50/1991 încã de la
adoptarea acesteia, reglementãri similare existând și anterior adoptãrii acestui act normativ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 32 alin. (4) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, astfel cum au fost
modificate și completate prin Legea nr. 453 din 18 iulie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 1 august 2001. Aceastã ultimã lege are 4 articole numerotate cu cifre romane, de la I la IV, astfel cã
este evidentã greșeala autorului excepției, care a indicat
art. 32 alin. (4) din Legea nr. 453/2001, când, în realitate,
ar fi trebuit sã indice art. 32 alin. (4) din Legea
nr. 50/1991, republicatã, astfel cum a fost modificat și completat prin art. I pct. 33 din Legea nr. 453/2001.
Textul criticat prin excepția formulatã avea urmãtorul
cuprins: ”(4) Construcțiile executate fãrã autorizație de construire sau cu nerespectarea prevederilor acesteia, precum și
cele care nu au efectuatã recepția la terminarea lucrãrilor,
potrivit legii, nu se considerã finalizate și nu pot fi intabulate în
cartea funciarã. În aceastã situație se aplicã în continuare
sancțiunile prevãzute prin prezenta lege.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, a fost adoptatã
Legea nr. 401 din 7 octombrie 2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 749 din 27 octombrie 2003. Prin
art. I pct. 25 din aceastã lege au fost aduse modificãri și
completãri art. 32 din Legea nr. 50/1991, pãstrându-se, în
principiu, reglementarea anterioarã cu unele mici modificãri,
între care și aceea cã alin. (4) al art. 32 a devenit alin. (5)
al aceluiași articol, cu urmãtorul cuprins: ”(5) Construcțiile
executate fãrã autorizație de construire sau cu nerespectarea
prevederilor acesteia, precum și cele care nu au efectuatã
recepția la terminarea lucrãrilor, potrivit legii, nu se considerã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
finalizate și nu pot fi intabulate în cartea funciarã. În aceastã
situație se aplicã în continuare sancțiunile prevãzute de lege.,,
Conform art. II din Legea nr. 401/2003, aceastã lege
intrã în vigoare la 60 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Având în vedere cã reglementarea de principiu a rãmas
aceeași, Curtea urmeazã, conform jurisprudenței sale, sã
se pronunțe asupra constituționalitãții reglementãrii în
vigoare.
Critica de neconstituționalitate formulatã prin excepția
ridicatã constã în susținerea cã textul respectiv ar încãlca
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, republicatã, care
are urmãtorul cuprins: ”(2) Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate în raport cu
dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea con-

3

statã cã art. 32 alin. (5) din Legea nr. 50/1991, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea
nr. 401/2003, nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv și nu face precizãri în legãturã cu aplicarea
în timp a reglementãrilor pe care le cuprinde. În
consecințã, nu se poate reține cã textul de lege criticat
ar încãlca dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituția
republicatã.
De altfel, conform prevederilor art. 13 alin. (2) teza a
doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, ”Contravenția este
continuã în situația în care încãlcarea obligației legale
dureazã în timp,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (5) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 401/2003, excepție
ridicatã de Federalcoop Constanța în Dosarul nr. 458/RCA/2003 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 263 din 5 februarie 2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 2 din 5 februarie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea unor reglementãri contabile aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 58 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, ale art. 181 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002, ale
art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, ale art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi
pentru instituțiile de credit și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, cu modificãrile ulterioare, ale art. 8 din
Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 6
din Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea
modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și guvernatorul Bãncii Naționale a României emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea prevederilor Planului de conturi pentru instituțiile de credit și ale
normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului
Bãncii
Naționale
a
României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumite în continuare Planul de conturi pentru instituțiile de
credit, cele ale modelelor situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și ale normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumite în continuare Modelele situațiilor financiar-contabile
pentru instituțiile de credit, și cele ale Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumite în continuare Reglementãrile contabile armonizate, potrivit prevederilor
cuprinse în anexele nr. 1Ñ11 care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La întocmirea situațiilor financiare anuale,
instituțiile de credit vor avea în vedere reglementãrile contabile aplicabile, prevederile cuprinse în anexa nr. 12 care
face parte integrantã din prezentul ordin, precum și cele
ale lit. C a anexei nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.827/2003 privind modificarea și completarea
unor reglementãri în domeniul contabilitãții.
Art. 3. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 6
alin. (1) din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.827/2003, începând cu situațiile financiare ale anului
2005, instituțiile de credit aplicã Standardele Internaționale
de Raportare Financiarã1) (IFRS2)), așa cum sunt prezentate și publicate de Consiliul pentru Standarde
Internaționale de Contabilitate.
(2) Pânã în anul 2005, acestea vor aplica prevederile
Ordinului ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În vederea asigurãrii comparabilitãții cu situațiile
financiare ale anului 2005, situațiile financiare anuale aferente exercițiului financiar al anului 2004, întocmite potrivit
Reglementãrilor contabile armonizate și depuse la organele
în drept în conformitate cu prevederile legale, vor fi

retratate conform Standardelor Internaționale de Raportare
Financiarã, fãrã a fi depuse la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice și la Banca Naționalã a
României.
(4) Instituțiile de credit vor avea obligația sã auditeze,
potrivit legii, situațiile financiare ale anului 2004 retratate în
conformitate cu prevederile Standardelor Internaționale de
Raportare Financiarã, precum și pe cele ale anului 2005.
Art. 4. Ñ (1) Începând cu situațiile financiare anuale ale
exercițiului financiar al anului 2005, întocmirea situațiilor
financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit se va
face în conformitate cu Standardele Internaționale de
Raportare Financiarã.
(2) Situațiile financiare consolidate ale anului 2005 vor
cuprinde și informații comparative pentru anul 2004.
(3) În vederea asigurãrii comparabilitãții cu situațiile
financiare consolidate ale anului 2005, situațiile financiare
consolidate ale anului 2004 vor fi retratate conform
Standardelor Internaționale de Raportare Financiarã.
(4) Începând cu exercițiul financiar al anului 2005, o
copie a raportului anual consolidat va fi depusã la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice unde este înregistratã societatea-mamã și la Direcția supraveghere din
cadrul Bãncii Naționale a României, în termen de 180 de
zile de la încheierea exercițiului financiar. Nedepunerea
acestuia la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice se sancționeazã potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
Art. 5. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în
cadrul acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii
aplicarea de cãtre instituțiile de credit a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor sau instituirea mãsurilor
prevãzute de art. 69 alin. 2 și, respectiv, art. 70 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, de art. 189 și, respectiv, art. 191
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002, precum și a celor prevãzute la
art. 34 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și
creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 99/2003.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice dispoziții contrare.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

1)

Standardele Internaționale de Raportare Financiarã includ:
a) Standardele Internaționale de Raportare Financiarã;
1) b) Standardele Internaționale de Contabilitate; și
1) c) Interpretãrile emise de Comitetul pentru Interpretarea Standardelor Internaționale de Raportare Financiarã (IFRIC) sau fostul Comitet
Permanent pentru Interpretarea Standardelor (SIC) și adoptate de IASB.
2) IFRS, conform abrevierii din limba englezã pentru ”International Financial Reporting Standards,,.
1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

5
ANEXA Nr. 1

MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

ale unor reglementãri contabile aplicabile instituțiilor de credit
1. Înregistrarea în contabilitate a creditelor de trezorerie
Conținutul contului 2021 ”Credite și trezorerie,,, prevãzut
la cap. VII din Planul de conturi pentru instituțiile de credit,
se modificã astfel:
”2021 Ñ credite, în general pe termen scurt, destinate
asigurãrii nevoilor de trezorerie ale agenților
economici și persoanelor fizice, care completeazã sau înlocuiesc alte tipuri de finanțare
mai speciale;,,
2. Înregistrarea în contabilitate a creanțelor rezultate în
urma executãrii angajamentelor de garanție asumate de
instituțiile de credit
Conținutul conturilor 1611 ”Valori de recuperat,, și 2611
”Valori de recuperat,,, prevãzut la cap. VII din Planul de
conturi pentru instituțiile de credit, se completeazã astfel:
Ñ conținutul contului 1611 ”Valori de recuperat,, se
completeazã cu urmãtoarea liniuțã:
”Ñ creanțele fațã de ordonator (instituție de credit)
rezultate în urma executãrii angajamentelor de garanție
asumate de instituția de credit (în calitate de garant) în
favoarea unui terț (beneficiar), dacã ordonatorul nu efectueazã plata, în condițiile în care aceste creanțe nu se concretizeazã într-un credit acordat ordonatorului (care se
înregistreazã în conturile de credite corespunzãtoare);,,;
Ñ conținutul contului 2611 ”Valori de recuperat,, se
completeazã cu urmãtoarea liniuțã:
”Ñ creanțele fațã de ordonator (client care nu este o
instituție de credit) rezultate în urma executãrii angajamentelor de garanție asumate de instituția de credit (în calitate
de garant) în favoarea unui terț (beneficiar), dacã ordonatorul nu efectueazã plata, în condițiile în care aceste
creanțe nu se concretizeazã într-un credit acordat ordonatorului (care se înregistreazã în conturile de credite corespunzãtoare);,,.
3. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de
acordare a unor credite de trezorerie
Sumele utilizate, provenite din credite acordate în baza
unui contract prin care instituția de credit se angajeazã ca
pe o anumitã duratã de timp sã împrumute clientelei fonduri utilizabile în mod fracționat, în funcție de nevoile acesteia, precum și din credite acordate clientelei, în limita unui
nivel global de credit, care acoperã ansamblul nevoilor de
exploatare ale acesteia și care este stabilit potrivit bugetului
previzional de trezorerie, pot fi evidențiate în contabilitatea
instituțiilor de credit care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate în debitul contului 2511 ”Conturi curente,, sau
cu ajutorul conturilor 20214 ”Utilizãri din deschideri de credite permanente,, și, respectiv, 20215 ”Credit global de
exploatare,,.
Astfel, instrumentarea contului 2511 ”Conturi curente,,,
prevãzutã la cap. VII din Planul de conturi pentru
instituțiile de credit, se modificã și se completeazã astfel:
Ñ conținutul contului 2511 ”Conturi curente,, va avea
urmãtorul cuprins:
”2511 Ñ conturi deschise clienților, destinate
operațiunilor curente de încasãri și plãți.
Aceste conturi au de regulã solduri

creditoare, iar sumele respective pot fi
retrase de cãtre titularii de conturi în orice
moment, fãrã preaviz. Conturile curente pot
avea și solduri debitoare în condiții accidentale, neautorizate (overdraft) sau în situația
evidențierii în acest cont a sumelor utilizate,
provenite din credite acordate în baza unui
contract prin care instituția de credit se angajeazã ca pe o anumitã duratã de timp sã
împrumute clientelei fonduri utilizabile în mod
fracționat, în funcție de nevoile acesteia și a
creditelor acordate clientelei, în limita unui
nivel global de credit, care acoperã ansamblul nevoilor de exploatare ale acesteia și
care este stabilit potrivit bugetului previzional
de trezorerie;,,;
Ñ prevederile referitoare la soldul contului 2511 ”Conturi
curente,, vor avea urmãtorul cuprins:
”Soldul creditor al contului reprezintã disponibilitãțile
bãnești ale clientelei în contul curent.
Soldul debitor al contului reprezintã descoperiri de cont
neautorizate, precum și sumele utilizate, provenite din credite acordate în baza unui contract prin care instituția de
credit se angajeazã ca pe o anumitã duratã de timp sã
împrumute clientelei fonduri utilizabile în mod fracționat, în
funcție de nevoile acesteia și creditele acordate clientelei,
în limita unui nivel global de credit, care acoperã ansamblul
nevoilor de exploatare ale acesteia și care este stabilit
potrivit bugetului previzional de trezorerie (în situația în care
se opteazã pentru evidențierea acestora în debitul contului
2511 ÇConturi curenteÈ).,,
4. Înregistrarea în contabilitate a subvențiilor pentru
investiții
Având în vedere conturile prevãzute în Planul de conturi
pentru instituțiile de credit, subvențiile pentru investiții se
înregistreazã de cãtre instituțiile de credit cu ajutorul contului 541 ”Subvenții pentru investiții,,.
Astfel, conținutul contului 541 ”Subvenții pentru investiții,,
din cap. VII din Planul de conturi pentru instituțiile de credit
va avea urmãtorul cuprins:
”541
Ñ sumele alocate reprezentând subvenții guvernamentale și alte resurse de aceeași naturã
pentru finanțarea investițiilor, precum și
valoarea imobilizãrilor primite cu titlu gratuit,
nevirate la rezultatul exercițiului financiar;,,
Totodatã, conturile 5411 ”Subvenții pentru investiții,, și
5412 ”Subvenții pentru investiții înregistrate la venituri,,,
prevãzute la cap. VI din Planul de conturi pentru instituțiile
de credit și la cap. 2 din Reglementãrile contabile armonizate, se anulezã.
5. Prevederi referitoare la reglementãrile contabile
aplicabile instituțiilor de credit
Punctul 2 din partea ”Dispoziții generale,, din
Reglementãrile contabile armonizate se completeazã cu
lit. E și F cu urmãtorul cuprins:
”E. Începând cu anul 2004, prezentele reglementãri contabile se aplicã instituțiilor de credit din momentul în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

sunt autorizate sã funcționeze de cãtre Banca Naționalã a
României, potrivit prevederilor Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și altor prevederi legale.
Prezentele reglementãri contabile se aplicã, de asemenea,
și caselor centrale ale cooperativelor de credit, precum și
cooperativelor de credit afiliate acestora, componente ale
rețelelor cooperatiste de credit care vor fi autorizate de
cãtre Banca Naționalã a României, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 200/2002 (altele decât rețelele cooperatiste
de credit care vor fi autorizate ca urmare a unor dispoziții
exprese prevãzute în acte normative de modificare și completare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000).
F. Instituțiilor de credit menționate la lit. E nu le sunt aplicabile prevederile lit. D din prezentele reglementãri contabile.,,
6. Prevederi referitoare la înregistrarea în contabilitate
a fondului pentru riscuri bancare generale constituit potrivit prevederilor art. 43 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
6.1. Potrivit prevederilor art. 43 din Legea nr. 58/1998
privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ”Bãncile repartizeazã din profitul contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe profit, sumele
destinate constituirii fondului pentru riscuri bancare generale, în limita a 1% din soldul activelor purtãtoare de riscuri
specifice activitãții bancare, așa cum sunt stabilite prin
reglementãrile Bãncii Naționale a României, în mãsura în
care sumele respective se regãsesc în profitul net,,.
De asemenea, potrivit prevederilor art. 621 alin. 2 din
Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
”În cazurile în care instituțiile de credit strãine decid constituirea la nivelul sucursalelor lor din România a fondului
prevãzut la art. 43, dispozițiile acestui articol se aplicã în
mod corespunzãtor și acestor sucursale,,.
Totodatã, în conformitate cu prevederile art. 83 6 din
Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
”Dispozițiile cuprinse la art. [...] 43 [...] sunt aplicabile în
mod corespunzãtor și instituțiilor emitente de monedã
electronicã [...] ,,.
Potrivit prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem
colectiv pentru domeniul locativ, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003,
”Caselor de economii pentru domeniul locativ le sunt aplicabile dispozițiile legislației bancare în mãsura în care
acestea nu contravin prevederilor prezentei legi,,.
În vederea evidențierii în contabilitatea instituțiilor de
credit cãrora le sunt aplicabile dispozițiile art. 43 din Legea
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fondului pentru riscuri bancare generale constituit potrivit prevederilor de mai sus, în Planul de conturi pentru instituțiile
de credit, la cap. VI se introduce contul sintetic de gradul II
5143 ”Rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare
generale,,.
Astfel, denumirea contului sintetic de gradul I
514 ”Rezerva generalã pentru riscul de credit,,, prevãzutã
la cap. VI din Planul de conturi pentru instituțiile de credit,
se modificã și devine ”Rezerve pentru riscuri bancare,,, iar

conținutul și instrumentarea acestuia prevãzute la cap. VII
din același plan de conturi se modificã și se completeazã
astfel:
Ñ conținutul contului va avea urmãtorul cuprins:
”514
Ñ rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut în cotele și limitele
prevãzute de lege;
Ñ rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, potrivit hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților;
Ñ rezerva reprezentând fondul pentru riscuri
bancare generale, constituitã din profitul contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe profit (în mãsura în care sumele
repartizate se regãsesc în profitul net), în
cotele și limitele prevãzute de lege.,,;
Ñ funcțiunea contului va avea urmãtorul cuprins:
”Contul 514 ÇRezerve pentru riscuri bancareÈ
Contul 514 ÇRezerve pentru riscuri bancareÈ este un
cont de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
592
Ð sumele repartizate din profitul exercițiului pentru constituirea sau majorarea rezervelor pentru riscuri bancare;
581
Ð rezultatul exercițiilor financiare (profit) trecut la
rezerve pentru riscuri bancare.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
581
Ð sumele reprezentând utilizarea rezervelor pentru riscuri bancare.
Soldul contului reprezintã rezervele existente, constituite
pentru riscuri bancare.,,
Totodatã, în cap. 2 din Reglementãrile contabile armonizate se introduce contul sintetic de gradul II 5143 ”Rezerva
reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale,,, iar
denumirea contului sintetic de gradul I 514 ”Rezerva generalã pentru riscul de credit,, se modificã și devine ”Rezerve
pentru riscuri bancare,,.
6.2. La constituirea fondului pentru riscuri bancare generale, potrivit prevederilor art. 43 din Legea nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în ceea ce privește
activele purtãtoare de riscuri specifice activitãții bancare, se
vor avea în vedere valorile nete contabile ale activelor
rezultate din operațiuni de trezorerie și interbancare
(clasa 1), operațiuni cu clientela (clasa 2) și din operațiuni
cu titluri și operațiuni diverse (clasa 3 Ñ numai operațiunile
cu titluri, iar din cadrul operațiunilor diverse doar activele
purtãtoare de riscuri specifice activitãții bancare, rezultate
în urma desfãșurãrii activitãților prevãzute la art. 8 alin. 1
din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare), precum și cele ale valorilor imobilizate (clasa 4 Ñ
numai creditele subordonate și imobilizãrile financiare).
7. Reglementãri privind întocmirea, formatul și conținutul situațiilor financiare anuale ale instituțiilor de credit
7.1. Potrivit cap. 1, secțiunea a 5-a pct. 5.49 din
Reglementãrile contabile armonizate, fiecare element semnificativ al bilanțului, contului de profit și pierdere, situației
fluxurilor de trezorerie și al situației modificãrilor capitalurilor
proprii trebuie sã fie însoțit de o trimitere la nota care
cuprinde informații legate de acel element semnificativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
În formatul bilanțului, contului de profit și pierdere, precum și în exemplele de prezentare a situației fluxurilor de
trezorerie și a situației modificãrilor capitalurilor proprii,
prevãzute în cap. 3 din Reglementãrile contabile armonizate, se introduce coloana ”Notã,,, care se va completa cu
numãrul notei care detaliazã elementele semnificative din
bilanț, contul de profit și pierdere, situația fluxurilor de trezorerie și situația modificãrilor capitalurilor proprii. Astfel,
formatul bilanțului, contului de profit și pierdere, precum și
exemplele de prezentare a situației fluxurilor de trezorerie
și a situației modificãrilor capitalurilor proprii se modificã și
se completeazã conform anexelor nr. 2Ñ6.
7.2. Potrivit cap. 1 secțiunea a 5-a pct. 5.45 din
Reglementãrile contabile armonizate, modificãrile capitalului
propriu se vor prezenta ca o componentã distinctã a
situațiilor financiare anuale și trebuie sã cuprindã o prezentare a soldurilor de deschidere și de închidere pentru capitalul social, primele de capital, fiecare rezervã, rezultatul
reportat și rezultatul exercițiului, precum și modificãrile
acestora, indicându-se:
Ñ suma la începutul exercițiului financiar;
Ñ sumele transferate în sau din cont în timpul
exercițiului financiar;
Ñ natura, sursa sau destinația oricãror asemenea transferuri;
Ñ suma rãmasã la sfârșitul exercițiului financiar.
Cap. 3 din Reglementãrile contabile armonizate se completeazã cu un alt model privind situația modificãrilor capitalurilor proprii, prezentat în anexa nr. 7.
7.3. În vederea prezentãrii în bilanț, potrivit prevederilor
Reglementãrilor contabile armonizate, a titlurilor cu venit fix
clasificate în categoria activelor financiare disponibile pentru
vânzare (titluri de plasament) la valoarea de achiziție sau
la valoarea cea mai micã dintre valoarea de piațã și cea
de achiziție și a titlurilor cu venit fix clasificate în categoria
plasamentelor deținute pânã la scadențã (titluri de investiții)
la costul de achiziție, exemplele de corespondențã,
prevãzute la cap. 4 din Reglementãrile contabile armonizate, dintre Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit
(prevãzut la cap. 2 din Reglementãrile contabile armonizate) și pozițiile 023 ”Efecte publice și valori asimilate,,,
050 ”Obligațiuni și alte titluri cu venit fix,, și 140 ”Cheltuieli
înregistrate în avans și venituri angajate,, din formatul de
bilanț se modificã și se completeazã astfel:
COD POZIÞIE

”023 Ñ Efecte publice și
”023 Ñ valori asimilate

”050 Ñ Obligațiuni și alte
”023 Ñ titluri cu venit fix

PLAN DE CONTURI

30211 + 30251 + 30261 +
+ 30311 + 30351 +
+ ex. 30371 Ð 39111 +
+ 30411 + 30451 +
+ ex. 30471 Ð 39121 +
+ ex. 3811 + ex. 3821 Ð
Ð ex. 399
30212 + 30252 + 30262 +
+ 30312 + 30352 +
+ ex. 30372 Ð 39112 +
+ 30412 + 30452 +
+ ex. 30472 + 3799 Ð
Ð 39122 + ex. 3811 +
+ ex. 3821 Ð ex. 399

”140
”023
”023
”023

Ð Cheltuieli înregisÑ trate în avans
Ñ și venituri
Ñ angajate

1171 + 1271 + 1317 +
+ 1417 + 1517 + 1617 +
+ 1812 + 1817 + 1822 +
+ 1827 Ð 1912 + 2017 +
+ 2027 + 2037 + 2047 +
+ 2057 + 2067 + 2317 +
+ 2417 + 25171 + 2617 +
+ 2812 + 2817 + 2822 +
+ 2827 Ð 2912 + 30117 +
+ 30257 + ex. 30371 +
+ ex. 30372 + 30373 +
+ 30374 + ex. 30471 +
+ ex. 30472 + 3371 +
+ 3557 + 374 + 375 +
+ 378 + 3812 + 3817 +
+ 3822 + 3827 Ð ex. 399 +
+ 407 + 417 + 4812 +
+ 4817 + 4822 + 4827 Ð
Ð 499,,

Exemplele de corespondențã, prevãzute la cap. 4 din
Reglementãrile contabile armonizate, dintre Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit (prevãzut la cap. 2 din
Reglementãrile contabile armonizate) și poziția 330 ”Alte
pasive,, din formatul de bilanț se modificã și se completeazã astfel:
COD POZIÞIE

”330 Ñ Alte pasive

PLAN DE CONTURI

30271 + 30272 + 3036 +
+ 331 + 332 + ex. 333
(solduri creditoare) + 334 +
+ 335 + 3361 + 341 (sold
creditor) + 3511 + 3512 +
+ 3513 + 3516 + 35191 +
+ 3521 (sold creditor) + 3522
(sold creditor) + 35261 +
+ 3531 (sold creditor) +
+ 35323 + 35327 + 35328
(sold creditor) + 3533 (sold
creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) +
+ 35391 + 354 + 3566 +
+ 3716 + ex. 372 (solduri
creditoare) + ex. 373 (solduri creditoare) + ex. 379
(solduri creditoare) + 418 +
+ 541 + 542,,

7.4. Litera a) a punctului 5.39 din secțiunea a 5-a a
capitolului 1 din Reglementãrile contabile armonizate va
avea urmãtorul cuprins:
”a) reevaluarea imobilizãrilor corporale, cu reflectarea în
contabilitate a rezultatelor acesteia, pentru prezentarea unei
imagini fidele a poziției financiare și a performanțelor în
situațiile financiare anuale.
Valoarea reevaluatã reprezintã valoarea justã sau costul
curent al imobilizãrilor corporale la data situațiilor financiare.
Aceste valori se determinã pe baza unor evaluãri
efectuate, de regulã, de evaluatori autorizați.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

7.5. Punctul 9.2 din secțiunea a 9-a a capitolului 1 din
Reglementãrile contabile armonizate va avea urmãtorul
cuprins:
”9.2. Situațiile financiare anuale ale instituțiilor de credit
se supun aprobãrii adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților, pe baza raportului administratorilor și a raportului auditorului financiar.,,
7.6. În vederea prezentãrii distincte în cadrul situațiilor
financiare anuale a profitului sau a pierderii reprezentând
rezultatul exercițiului sau rezultatul reportat, modelul
bilanțului prevãzut de Reglementãrile contabile armonizate
și modelul pentru ”Bilanț publicabil,, Ñ mod. 4200 fila 02,
prevãzut de cap. V al Modelelor situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit, se modificã și sunt
prevãzute în anexele nr. 2 și, respectiv, 11.
Concordanțele, prevãzute la cap. VI pct. 3 din Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit, între
Planul de conturi pentru instituțiile de credit și pozițiile 500
”Rezultatul reportat,, și 510 ”Profit sau pierdere,, din documentul ”Bilanț publicabil,, Ð mod. 4200 se eliminã și se
înlocuiesc cu urmãtoarele:
COD POZIÞIE

581 (sold creditor)

506 Ñ Pierdere

581 (sold debitor)

513 Ñ Profit

591 (sold creditor)

516 Ñ Pierdere

591 (sold debitor),,

Corelațiile dintre documentul Ñ mod. 4290 și documentul Ñ mod. 4200, prevãzute la cap. VII pct. 28.3 din
Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de
credit, se înlocuiesc cu urmãtoarele:
”28.3. Corelații între documentul Ñ mod. 4290, documentul Ñ mod. 4200 și documentul Ñ mod. 4090
relația

Ñ mod. 4200 Ñ

Fila 01
490
Ñ mod. 4200 Ñ

”CORELAÞII ÎNTRE MODELUL DE BILANÞ ȘI CEL DE CONT DE PROFIT ȘI
PIERDERE

BILANÞ

relația

CONT DE PROFIT ȘI PIERDERE

423

=

283

426

=

286,,

Corelațiile dintre formatul bilanțului prevãzut de
Reglementãrile contabile armonizate și situația financiarã
periodicã Ñ mod. 4090 ”Indicatori de activitate,,, anexatã la
situațiile financiare anuale depuse la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, potrivit pct. 5.10 din anexa
nr. 12 la Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 263/2/2004, sunt
urmãtoarele:
BILANÞ

relația

Ñ mod. 4090 Ñ

423

=

Fila 01
701

426

=

702

PLAN DE CONTURI

”503 Ñ Profit

Ñ mod. 4290 Ñ

Capitolul 4 din Reglementãrile contabile armonizate se
completeazã cu urmãtorul text:

Fila 02
=

513 + 516

relația

Ñ mod. 4090 Ñ

Fila 02

Fila 01

513

=

701

516

=

702,,

Exemplele de corespondențã, prevãzute la cap. 4 din
Reglementãrile contabile armonizate, dintre Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit (prevãzut la cap. 2 din
Reglementãrile contabile armonizate) și pozițiile 410
”Rezultatul reportat,, și 420 ”Rezultatul exercițiului financiar,,
din formatul de bilanț se eliminã și se înlocuiesc cu
urmãtoarele:

7.7. În vederea prezentãrii distincte în cadrul situațiilor
financiare anuale a cheltuielilor cu impozitul pe profit
curent, a cheltuielilor cu impozitul pe profit amânat și a
veniturilor din impozitul pe profit amânat, formatul contului
de profit și pierdere prevãzut la cap. 3 din Reglementãrile
contabile armonizate se modificã și este prevãzut în anexa
nr. 3.
Exemplele de corespondențã, prevãzute la cap. 4 din
Reglementãrile contabile armonizate, dintre Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit (prevãzut la cap. 2 din
Reglementãrile contabile armonizate) și pozițiile din formatul
contului de profit și pierdere se completeazã cu urmãtoarele:
COD POZIÞIE

PLAN DE CONTURI

”263 Ñ Cheltuieli cu impozitul pe
”263 Ñ profit curent

6911

”265 Ñ Cheltuieli cu impozitul pe
”263 Ñ profit amânat

6912

”267 Ñ Venituri din impozitul pe
”263 Ñ profit amânat

791,,

Corelațiile în cadrul modelului de cont de profit și pierdere, prevãzute la cap. 4 din Reglementãrile contabile
armonizate, se completeazã cu urmãtoarea corelație:
”260 = 263 + 265 Ð 267,,

COD POZIÞIE

PLAN DE CONTURI

”413 Ñ Profit

581 (sold creditor)

416 Ñ Pierdere

581 (sold debitor)

423 Ñ Profit

591 (sold creditor)

426 Ñ Pierdere

591 (sold debitor),,

8. Reglementãri privind întocmirea raportãrilor periodice prevãzute de Modelele situațiilor financiar-contabile
pentru instituțiile de credit
8.1. Concordanțele dintre Planul de conturi pentru
instituțiile de credit și pozițiile L01 ”Capitaluri proprii, asimilate și provizioane,,, L05 ”Subvenții și fonduri publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
alocate,, și L06 ”Subvenții pentru investiții,,, prevãzute la
cap. VI pct. 2 clasa 5 din Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit, se modificã astfel:

Ñ mod. 4021 Ñ

relația

”Fila 01 Ñ coloana 1

Ñ mod. 4100 Ñ

Fila 02 Ñ coloana 1

+ L7C + L109 + L7D +
COD
POZIÞIE

”L01

CORELAÞIA CU PLANUL
DE CONTURI

DOCUMENTELE
LA CARE
SE REFERÃ

4000
4100

CAPITALURI PROPRII, ASIMILATE ȘI
PROVIZIOANE

501 + 502 + 511 + 512 + 513 +
+ 514 + 515 + 516 + 518 + 519 +
+ 531 + 532 + 537 + 541 + 542 +
+ 55 ± 581 ± 591 Ð 592
..............................................................................................
SUBVENÞII ȘI FONDURI PUBLICE
ALOCATE

L06

4000

541 + 542

L05

4100

SUBVENÞII PENTRU INVESTIÞII

4021,,

541

+ L110 + L111 + L7L +
+ L112 + L113 + L133 +
+ L120 + L7V + L131 +
+ L132 + L7Z

=

L104,,

8.4. Controlul documentelor Ñ mod. 4080 și mod. 4180,
prevãzute la pct. 20 și, respectiv, pct. 27 ale cap. VII din
Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de
credit, se modificã astfel:
Ñ corelația în cadrul respectivelor documente aferentã
poziției X7A se modificã astfel:
”X7A = X7B + X8A + Z0A + Z0P,,;
Ñ corelațiile în cadrul respectivelor documente aferente
pozițiilor Z95 și V95 se modificã astfel:
”Z95 = Z133 Ð V166 Ð V92, dacã Z133 Ð V166 Ð V92 ³ 0

8.2. Denumirea poziției L60 din cadrul documentului
”Situația patrimoniului,, Ñ mod. 4000, prevãzut la pct. 1 al
cap. IV din Modelele situațiilor financiar-contabile pentru
instituțiile de credit, se modificã și devine ”Rezerve pentru
riscuri bancare,,.
În cadrul documentului ”Capitaluri proprii, asimilate și
provizioane,, Ñ mod. 4021, la cap. VI pct. 2 clasa 5 se
introduce urmãtoarea poziție:
COD
POZIÞIE

”L133

CORELAÞIA CU PLANUL
DE CONTURI

REZERVA REPREZENTÂND
FONDUL PENTRU RISCURI
BANCARE GENERALE

DOCUMENTELE
LA CARE
SE REFERÃ

4021,,

V95 = V166 + V92 Ð Z133, dacã Z133 Ð V166 Ð V92 < 0,,
8.5. Modelul documentului ”Situația activelor imobilizate,, Ñ
mod. 4032, prevãzut la pct. 20 al cap. IV din Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit, este
prevãzut în anexa nr. 10.
Conținutul filei 1 din documentul ”Situația activelor imobilizate,, Ñ mod. 4032 se modificã astfel:
”Fila 1
Prezintã situația activelor imobilizate la valoarea brutã
(costul istoric sau valoarea reevaluatã a imobilizãrilor, dupã
caz).
Linii

5143
8.3. Ca urmare a acestor modificãri, la cap. IV pct. 1 și
12 din Modelele situațiilor financiar-contabile pentru
instituțiile de credit, modelele documentelor ”Situația
patrimoniului,, Ñ mod. 4000 Ñ fila 02 și ”Capitaluri proprii,
asimilate și provizioane,, Ñ mod. 4021 sunt prezentate în
anexele nr. 8 și, respectiv, 9.
Controlul documentului Ñ mod. 4021, prevãzut la
pct. 12 al cap. VII din Modelele situațiilor financiar-contabile
pentru instituțiile de credit, se modificã astfel:
Ñ la pct. 12.1, corelația dintre poziția L60 din cadrul
documentului Ñ mod. 4000 și pozițiile corespunzãtoare din
documentul Ñ mod. 4021 se modificã astfel:
Ñ mod. 4021 Ñ

relația

Ñ mod. 4000 Ñ

”Fila 01 Ñ coloana 1
L112 + L113 + L133

=

Fila 02 Ñ coloana 5
L60,,

Ñ la pct. 12.2, corelația dintre poziția L104 din cadrul
documentului Ñ mod. 4100 și pozițiile corespunzãtoare din
documentul Ñ mod. 4021 se modificã astfel:

Liniile reprezintã valoarea brutã a elementelor de imobilizãri necorporale, corporale, imobilizãri în curs și imobilizãri
financiare (costul istoric sau valoarea reevaluatã a imobilizãrilor, dupã caz).
Coloane
Coloanele reprezintã:
Ñ valoarea imobilizãrilor existente la începutul anului,
reflectatã de soldurile debitoare la începutul anului ale conturilor de imobilizãri;
Ñ valoarea totalã a creșterilor de imobilizãri în cursul
anului, reflectatã de rulajele debitoare ale conturilor de imobilizãri;
Ñ valoarea totalã a descreșterilor de imobilizãri în
cursul anului, reflectatã de rulajele creditoare ale conturilor
de imobilizãri;
Ñ existentul imobilizãrilor la sfârșitul anului.,,
8.6. În cadrul Modelelor situațiilor financiar-contabile
pentru instituțiile de credit, referirile la Direcția generalã
autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a
societãților bancare din cadrul Bãncii Naționale a României
se înlocuiesc cu referiri la Direcția supraveghere din cadrul
Bãncii Naționale a României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

13
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

15
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

17
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

19
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 7*)

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

21
ANEXA Nr. 8*)

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

23
ANEXA Nr. 91)

1)

Anexa nr. 9 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

1)

Anexa nr. 10 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 101)

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

27
ANEXA Nr. 11*)

*) Anexa nr. 11 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
ANEXA Nr. 12
SOLUÞII ȘI PREVEDERI

referitoare la încheierea exercițiilor financiare și întocmirea situațiilor financiare anuale
de cãtre instituțiile de credit
1. Înregistrarea în contabilitate a unor operațiuni privind achiziționarea titlurilor clasificate
în categoria activelor financiare disponibile pentru vânzare (titluri de plasament) sau a plasamentelor deținute pânã la scadențã (titluri de investiții)
Potrivit prevederilor pct. 5.13 din secțiunea a 5-a a cap. 1 din Reglementãrile contabile
armonizate, bunurile procurate cu titlu oneros se evalueazã și se înregistreazã în contabilitate, la
data intrãrii, la valoarea de achiziție denumitã ”cost de achiziție,,, care este egal cu prețul de
cumpãrare, taxele nerecuperabile, cheltuielile de transport Ñ aprovizionare și alte cheltuieli accesorii necesare pentru punerea în stare de utilitate sau intrarea în gestiune a bunului respectiv.
Având în vedere conturile prevãzute în cadrul cap. 2 ”Planul de conturi aplicabil instituțiilor
de credit,, din Reglementãrile contabile armonizate, în momentul achiziționãrii titlurilor clasificate în
categoria activelor financiare disponibile pentru vânzare (titluri de plasament) sau a plasamentelor
deținute pânã la scadențã (titluri de investiții), instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ titlurile cu venit variabil clasificate în categoria activelor financiare disponibile pentru
vânzare (titlurile de plasament) sunt evaluate la valoarea de achiziție (formatã din prețul de
cumpãrare, inclusiv cheltuielile de achiziție), care se înregistreazã în contul 3031 ”Titluri de plasament,,;
Ñ titlurile cu venit fix clasificate în categoria activelor financiare disponibile pentru vânzare
(titlurile de plasament) sau a plasamentelor deținute pânã la scadențã (titlurile de investiții) sunt
evaluate la valoarea de achiziție, formatã din prețul de cumpãrare, inclusiv cheltuielile de achiziție
și dobânzile calculate pentru perioada scursã (cuponul scurs). Creanțele din dobânzile calculate
pentru perioada scursã de la emisiunea acestor titluri (cuponul scurs) pot fi înregistrate în conturile de creanțe atașate corespunzãtoare (3037 ”Creanțe atașate,, și, respectiv, 3047 ”Creanțe
atașate,,), caz în care diferența dintre valoarea de achiziție și dobânzile calculate pentru perioada
scursã de la emisiunea titlurilor respective va fi înregistratã în conturile de titluri corespunzãtoare
(3031 ”Titluri de plasament,, și, respectiv, 3041 ”Titluri de investiții,,).
2. Înregistrarea în contabilitate a sumelor reprezentând participarea personalului la profit
și alte sume similare
Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate vor evidenția în cursul
exercițiului financiar sumele previzionate reprezentând participarea personalului la profit și alte
sume similare, potrivit prevederilor IAS 19 ”Beneficiile angajaților,,.
3. Înregistrarea în contabilitate a diferențelor de curs valutar aferente titlurilor în devize,
care au caracter de imobilizãri financiare
Potrivit prevederilor pct. 5.46 din secțiunea a 5-a a cap. 1 din Reglementãrile contabile
armonizate: ”Elementele de activ și de pasiv exprimate în devize trebuie sã fie convertite în lei la
cursul de schimb la vedere în vigoare la data întocmirii bilanțului, cu excepția activelor în devize
înregistrate ca imobilizãri financiare, care sunt convertite în lei la cursul de schimb în vigoare la
data achiziționãrii acestora.,,
În scopul aplicãrii unui tratament contabil unitar pe perioada de implementare a programului
de dezvoltare a sistemului de contabilitate pentru instituțiile de credit, pentru toate activele în
devize recunoscute ca imobilizãri financiare, atât în cazul titlurilor cu venit fix (titluri de investiții),
cât și în cazul titlurilor cu venit variabil evidențiate în clasa 4 ”Valori imobilizate,,, respectiv în scopul prezentãrii acestora la costul istoric convertit în lei la cursul de schimb în vigoare la data
achiziționãrii, diferențele de curs de schimb valutar ce apar între data achiziției/tranzacției și data
întocmirii situațiilor financiare vor fi înregistrate de cãtre instituțiile de credit conform urmãtoarei
metodologii contabile:
Ñ diferențe favorabile de curs valutar între data achiziției și data întocmirii situațiilor
financiare
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,, =
%
304 ”Titluri de investiții,,, analitic distinct, diferențe de curs valutar între data achiziției
și data întocmirii situațiilor financiare
411 ”Pãrți în societãțile comerciale legate,,,
analitic distinct, diferențe de curs valutar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

29

între data achiziției și data întocmirii
situațiilor financiare
412 ”Titluri de participare,,, analitic distinct, diferențe de curs valutar între data achiziției
și data întocmirii situațiilor financiare
413 ”Titluri ale activitãții de portofoliu,,, analitic
distinct, diferențe de curs valutar între
data achiziției și data întocmirii situațiilor
financiare
Ñ diferențe nefavorabile de curs valutar între data achiziției și data întocmirii situațiilor financiare
%
=
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
304 ”Titluri de investiții,,, analitic distinct,
diferențe de curs valutar între data
achiziției și data întocmirii situațiilor
financiare
411 ”Pãrți în societãțile comerciale legate,,,
analitic distinct, diferențe de curs valutar între data achiziției și data întocmirii
situațiilor financiare
412 ”Titluri de participare,,, analitic distinct,
diferențe de curs valutar între data
achiziției și data întocmirii situațiilor
financiare
413 ”Titluri ale activitãții de portofoliu,,, analitic distinct, diferențe de curs valutar
între data achiziției și data întocmirii
situațiilor financiare
4. Prevederi referitoare la modul de înregistrare a fondului special constituit de
casele/bãncile pentru economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ
Casele/bãncile pentru economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ vor
înregistra fondul special constituit în conformitate cu prevederile art. 12 din Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, în contul 519 ”Alte rezerve,,, analitic
distinct.
5. Depunerea situațiilor financiare anuale
5.1. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale pct. 9.3 din secțiunea a 9-a a cap. 9 din Reglementãrile contabile armonizate, câte
un exemplar al raportului anual se depune de cãtre bãnci, persoane juridice române, de cãtre
sucursalele din România ale bãncilor strãine, de cãtre casele/bãncile pentru economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ, precum și de cãtre instituțiile emitente de monedã
electronicã la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României, în termen de 120 de zile de la încheierea
exercițiului financiar.
5.2. Raportul anual care se depune la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
va fi însoțit de balanța de verificare la 31 decembrie 200N.
În aceleași condiții, inclusiv cele prevãzute la pct. 5.1, vor fi depuse și rapoartele anuale,
întocmite în conformitate cu prevederile Reglementãrilor contabile armonizate, ale instituțiilor de
credit prevãzute în dispozițiile generale la pct. 2 lit. E din respectivele reglementãri.
5.3. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 82/1991, republicatã, și ale
art. 4 și 5 din Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.282/4/2002 privind modificarea și completarea planului de conturi pentru societãțile
bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a modelelor situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea aplicãrii acestora și de cãtre organizațiile cooperatiste
de credit, câte un exemplar al situațiilor financiare anuale, prevãzute la cap. II din Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit, însoțit de raportul auditorului financiar sau,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004
dupã caz, al cenzorilor, precum și de raportul administratorilor, se depune de cãtre organizațiile
cooperatiste de credit la casa centralã a cooperativelor de credit, la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, precum și la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a
României, în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar 2003, dupã cum
urmeazã:
Ñ la casa centralã a cooperativelor de credit se depun situațiile financiare anuale întocmite
de cooperativele de credit afiliate, însoțite de raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor, precum și de raportul administratorilor;
Ñ la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice se depun situațiile financiare
anuale, însoțite de raportul auditorului financiar sau, dupã caz, al cenzorilor, de raportul administratorilor, precum și de balanța de verificare la 31 decembrie 2003, întocmite de toate organizațiile
cooperatiste de credit. Situațiile financiare anuale întocmite de cooperativele de credit trebuie
vizate de casa centralã a cooperativelor de credit la care sunt afiliate;
Ñ la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României se depun situațiile financiare anuale, însoțite de raportul auditorului financiar, raportul administratorilor, precum și de
balanța de verificare la 31 decembrie 2003, întocmite de casele centrale ale cooperativelor de
credit, care sã reflecte operațiunile proprii, precum și situațiile financiare anuale care sã reflecte
operațiunile rețelei cooperatiste de credit.
5.4. Raportul anual conținând situațiile financiare retratate aferente primului an de aplicare a
Reglementãrilor contabile armonizate va fi depus de cãtre organizațiile cooperatiste de credit pânã
la data de 30 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor pct. 5.3.
5.5. Începând cu anul 2004 organizațiile cooperatiste de credit depun rapoartele anuale ale
acestora în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar, cu respectarea prevederilor pct. 5.3.
5.6. Având în vedere prevederile art. 10 lit. m) din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 8222 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 236 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002, și ale art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99/2003, în cazul bãncilor,
instituțiilor emitente de monedã electronicã, organizațiilor cooperatiste de credit și caselor/bãncilor
pentru economisire și creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ aflate în curs de lichidare, dacã lichidarea se prelungește peste durata unui exercițiu financiar, lichidatorul este obligat
sã întocmeascã situațiile financiare anuale și sã le depunã la organele și la termenele prevãzute
pentru instituțiile de credit. Aceste situații financiare anuale pot fi auditate/certificate potrivit prevederilor legale aplicabile instituțiilor de credit și vor fi depuse însoțite, dacã este cazul, de raportul
auditorului financiar sau al cenzorilor. Respectivele instituții de credit nu vor depune la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii
Naționale a României situațiile financiare retratate aferente primului an de aplicare a
Reglementãrilor contabile armonizate.
5.7. Instituțiile de credit pot depune situațiile financiare anuale la registratura unitãților teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declaratã,
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 627/1995 privind îmbunãtãțirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de cãtre agenții
economici și alți contribuabili.
5.8. Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate pot întocmi situații
financiare consolidate pentru exercițiul financiar al anului 2003. O copie de pe situațiile financiare
consolidate împreunã cu o copie de pe raportul de gestiune consolidat și o copie de pe raportul
auditorilor asupra situațiilor financiare consolidate vor fi depuse la Banca Naționalã a României în
termen de 10 zile de la data publicãrii lor, potrivit prevederilor art. 66 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 8/2002 privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre
instituțiile de credit.
5.9. Instituțiile de credit autorizate de Banca Naționalã a României, care nu au desfãșurat
activitate de la data înființãrii pânã la sfârșitul exercițiului financiar, nu întocmesc situații financiare
anuale, urmând sã depunã o declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte acest lucru, la
Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României și la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, care sã cuprindã toate datele de identificare a instituției de credit:
Ñ denumirea completã (conform certificatului de înmatriculare);
Ñ adresa și numãrul de telefon;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/25.II.2004

31

Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ codul fiscal/codul unic de înregistrare;
Ñ capitalul social.
5.10. Instituțiile de credit vor anexa la situațiile financiare anuale depuse la unitãțile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice formularele Ñ mod. 4090 ”Indicatori de activitate,, și mod. 4032
”Situația activelor imobilizate,,, prevãzute de Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile
de credit (în cazul organizațiilor cooperatiste de credit autorizate în baza dispozițiilor tranzitorii din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002)
sau de Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 2/2003 privind aprobarea
Modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora pentru instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001 (în cazul celorlalte instituții de credit),
care vor fi întocmite în baza datelor cuprinse în situațiile financiare anuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163/25.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

