Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 166

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

115.

208.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor esențiale
de securitate ale echipamentelor individuale de
protecție și a condițiilor pentru introducerea lor pe
piațã ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
naționale, companiilor naționale și societãților

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð15

Nr.

Pagina
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care
se efectueazã concedieri colective în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat ......................................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale echipamentelor individuale de protecție
și a condițiilor pentru introducerea lor pe piațã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în aplicarea prevederilor art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare și definiții

Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã echipamentelor individuale de protecție, denumite în continuare
EIP, și stabilesc condițiile care reglementeazã introducerea
pe piațã, libera lor circulație, precum și cerințele esențiale

de securitate pe care trebuie sã le respecte pentru a
asigura protecția sãnãtãții și securitatea utilizatorilor.
Art. 2. Ñ (1) Prin EIP se înțelege dispozitivele sau
articolele destinate a fi purtate ori ținute cu mâna de cãtre
o persoanã pentru a asigura protecție împotriva unuia sau
mai multor riscuri pentru sãnãtate și securitate.
(2) Se considerã, de asemenea, EIP:
a) un ansamblu constituit din mai multe dispozitive sau
mijloace integrate de cãtre producãtor în scopul asigurãrii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

protecției unei persoane împotriva unuia sau mai multor riscuri simultane, potențiale;
b) un dispozitiv sau un mijloc de protecție combinat,
detașabil ori nedetașabil, cu un echipament individual care
nu are rol de protecție, purtat sau ținut cu mâna de o persoanã pentru executarea unei activitãți specifice;
c) componente interschimbabile ale EIP, esențiale pentru
o funcționare corespunzãtoare și utilizate exclusiv pentru un
astfel de echipament.
(3) Se considerã ca parte integrantã a EIP orice sistem
introdus pe piațã împreunã cu acesta, pentru racordarea
acestuia la un alt dispozitiv extern, complementar, chiar
dacã acest sistem nu este destinat a fi purtat sau ținut cu
mâna în permanențã de cãtre utilizator, pe întreaga duratã
de expunere la risc.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã:
a) EIP la care face referire o altã reglementare tehnicã
care urmãrește respectarea acelorași condiții referitoare la
introducerea pe piațã, libera circulație a mãrfurilor și securitate ca și prezenta hotãrâre;
b) grupelor de EIP specificate în lista prevãzutã în
anexa nr. 1, independent de motivul excluderii prevãzut la
lit. a).
Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) sortiment de EIP Ñ grup specific de EIP, diferențiat
prin forma constructivã generalã, zona anatomicã protejatã
și caracteristicile funcționale;
b) model de EIP Ñ grup specific de EIP, diferențiat prin
materiile prime de bazã, tehnologia de realizare sau particularitãți constructive și care este propriu unui producãtor.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Introducerea pe piațã și libera circulație

Art. 5. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a EIP prevãzute la art. 2, numai dacã mențin
sãnãtatea și asigurã securitatea utilizatorilor, fãrã a aduce
atingere sãnãtãții sau securitãții altor persoane, animale
domestice ori bunuri, atunci când sunt întreținute adecvat
și utilizate conform scopului prevãzut.
(2) Autoritãțile publice pot emite reglementãri care sã
cuprindã orice alte cerințe pe care le considerã necesare
pentru a asigura protecția utilizatorilor, cu condiția ca acestea sã nu dispunã modificãri ale EIP care sã contravinã
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Cu ocazia târgurilor, expozițiilor, demonstrațiilor
sau altor manifestãri similare, pot fi prezentate EIP care nu
sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri, cu condiția
ca un anunț vizibil sã atragã clar atenția asupra acestui
lucru și asupra interdicției de a le achiziționa și/sau utiliza
în orice scop, indiferent care este acesta, pânã când nu

sunt aduse de cãtre producãtor sau de reprezentantul
autorizat al acestuia în situația de a fi în conformitate.
Art. 7. Ñ EIP prevãzute la art. 2 trebuie sã satisfacã
cerințele esențiale de sãnãtate și securitate prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a EIP sau a componentelor de EIP care sunt
conforme cu prevederile prezentei hotãrâri și care poartã
marcajul european de conformitate CE, numit în continuare
marcaj CE, aplicat de un producãtor sau de reprezentantul
autorizat al acestuia, care atestã conformitatea lor cu toate
prevederile prezentei hotãrâri, inclusiv cu procedurile de
certificare prevãzute la art. 15, nu pot fi interzise, restrânse
sau împiedicate.
(2) Introducerea pe piațã a componentelor de EIP care
nu poartã marcajul CE și care sunt destinate încorporãrii
în EIP, cu condiția ca acestea sã nu fie indispensabile
bunei funcționãri a EIP, nu poate fi interzisã, restrânsã sau
împiedicatã.
Art. 9. Ñ (1) Se considerã cã EIP prevãzute la art. 15
alin. (1) lit. a) sunt în conformitate cu cerințele esențiale
prevãzute la art. 7, dacã poartã marcajul CE și dacã producãtorul este în mãsurã sã prezinte, la cerere, declarația
de conformitate prevãzutã la art. 16.
(2) Se considerã cã EIP prevãzute la art. 15 alin. (1)
lit. b) și c) sunt în conformitate cu cerințele esențiale
prevãzute la art. 7, dacã poartã marcajul CE, cu condiția
ca producãtorul sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere,
atât declarația de conformitate prevãzutã la art. 16, cât și
certificatul emis de un organism notificat conform art. 33,
care atestã conformitatea cu standardele române și/sau cu
standardele naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene, care adoptã standarde europene armonizate,
evaluatã prin examinarea EC de tip potrivit art. 20 alin. (1)
și art. 21 alin. (2).
(3) În cazul în care un producãtor nu a aplicat sau a
aplicat numai parțial standardele prevãzute la alin. (2) ori
când nu existã astfel de standarde, certificatul emis de un
organism notificat trebuie sã ateste conformitatea cu
cerințele esențiale prevãzute la art. 7, potrivit art. 20
alin. (2) și art. 21 alin. (3).
Art. 10. Ñ Lista standardelor române care adoptã standardele europene armonizate ale cãror numere de referințã
au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene se
aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei, se actualizeazã periodic și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care EIP fac obiectul și al
altor reglementãri tehnice referitoare la alte aspecte și care
prevãd, de asemenea, aplicarea marcajului CE, acesta
atestã cã EIP este considerat conform cu prevederile tuturor reglementãrilor tehnice aplicabile.
(2) În cazul în care una sau mai multe dintre reglementãrile tehnice prevãzute la alin. (1) permit producãtorului, într-o perioadã de tranziție, sã aleagã reglementãrile
tehnice pe care le aplicã, marcajul CE trebuie sã indice
conformitatea numai cu prevederile acelor reglementãri care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
au fost aplicate de producãtor. În acest caz trebuie specificate în documentele, notele sau în instrucțiunile care
însoțesc aceste EIP, conform cerințelor reglementãrilor, elementele de identificare specifice ale reglementãrilor tehnice
aplicate.
Art. 12. Ñ În situația în care se constatã cã standardele prevãzute la art. 9 alin. (2) nu acoperã în întregime
cerințele esențiale relevante prevãzute la art. 7, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei sesizeazã Comitetul
Permanent de pe lângã Comisia Europeanã, înființat în
scopul aplicãrii procedurii de furnizare a informațiilor în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile informaționale, precizând
și motivele sesizãrii.
Art. 13. Ñ (1) În cazul în care organul de control
prevãzut la art. 37 constatã cã EIP care poartã marcajul
CE și sunt utilizate conform destinației lor ar putea afecta
securitatea persoanelor, animalelor domestice sau bunurilor,
ia toate mãsurile necesare pentru a retrage aceste EIP de
pe piațã și a interzice comercializarea sau libera circulație
a acestora.
(2) Organul de control informeazã de îndatã în scris
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei cu privire
la mãsurile adoptate, indicând motivele care au stat la
baza deciziei și, în special, stabilind dacã neconformitatea
se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 7;
b) aplicãrii necorespunzãtoare a standardelor prevãzute
la art. 9 alin. (2);
c) unei deficiențe din cuprinsul standardelor prevãzute la
art. 9 alin. (2).
(3) Atunci când organul de control constatã cã EIP
care poartã marcajul CE nu sunt în conformitate cu
cerințele esențiale, ia mãsuri corespunzãtoare împotriva
celui care a aplicat marcajul și informeazã Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei cu privire la orice
decizie adoptatã.
(4) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va
informa de îndatã Comisia Europeanã și statele membre
ale Uniunii Europene asupra oricãrei decizii adoptate conform prevederilor alin. (2) și (3).
CAPITOLUL II
Proceduri de certificare
SECÞIUNEA 1
Criterii de alegere a procedurilor

Art. 14. Ñ Înaintea introducerii pe piațã a unui model
de EIP, producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat are
obligația sã întocmeascã documentația tehnicã prevãzutã în
anexa nr. 3, astfel încât sã o poatã prezenta spre examinare, la cerere, organului de control; acesta poate solicita,
dupã caz, traducerea în limba românã a unora dintre documente, pentru înțelegerea conținutului lor.

3

Art. 15. Ñ (1) Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat supune modelul de EIP uneia dintre urmãtoarele proceduri de certificare:
a) declarația de conformitate EC prevãzutã la art. 16,
pentru EIP de concepție simplã prevãzute la alin. (2), pentru care proiectantul presupune cã utilizatorul poate evalua
singur nivelul de protecție asigurat împotriva riscurilor ale
cãror efecte se manifestã treptat și pot fi identificate la
timp și în condiții de securitate;
b) examinarea EC de tip prevãzutã în secțiunea a 3-a,
înainte de producția de serie, care este însoțitã la alegerea
producãtorului de una dintre procedurile de control al EIP
fabricate, prevãzute în secțiunea a 4-a, precum și de
declarația de conformitate EC prevãzutã la art. 16, pentru
EIP de concepție complexã, destinate a asigura protecție
împotriva pericolelor care pot conduce la deces sau împotriva pericolelor care pot afecta grav și ireversibil sãnãtatea,
în cazul cãrora proiectantul presupune cã utilizatorul nu
poate identifica în timp efectele imediate;
c) examinarea EC de tip prevãzutã în secțiunea a 3-a,
înainte de producția de serie, însoțitã de declarația de conformitate EC prevãzutã la art. 16, pentru EIP care nu se
regãsesc la lit. a) și b).
(2) EIP prevãzute la alin. (1) lit. a) cuprind în exclusivitate EIP destinate protejãrii utilizatorului împotriva:
a) acțiunilor mecanice cu efecte superficiale: mãnuși
pentru grãdinãrit, degetare sau alte sortimente care asigurã
același tip de protecție;
b) produselor de curãțare cu acțiune slabã și cu efecte
ușor reversibile: mãnuși de protecție împotriva soluțiilor
diluate de detergenți sau alte sortimente care asigurã
același tip de protecție;
c) riscurilor care decurg din manipularea produselor fierbinți care nu expun utilizatorul la o temperaturã mai mare
de 50¼C sau la șocuri mecanice periculoase: mãnuși,
șorțuri de uz profesional sau alte sortimente care asigurã
același tip de protecție;
d) agenților atmosferici care nu sunt nici excepționali și
nici extremi: articole pentru protecția capului, îmbrãcãminte
de sezon, încãlțãminte sau alte sortimente care asigurã
același tip de protecție;
e) șocurilor mecanice și vibrațiilor minore care nu afecteazã zonele vitale ale corpului și ale cãror efecte nu pot
provoca leziuni ireversibile: cãști de protecție de tip ușor
împotriva scalpãrii, mãnuși, încãlțãminte ușoarã sau alte
sortimente care asigurã același tip de protecție;
f) luminii solare: ochelari de soare sau alte sortimente
care asigurã același tip de protecție.
(3) EIP de concepție complexã, prevãzute la alin. (1)
lit. b), trebuie sã cuprindã în exclusivitate:
a) aparatele de protecție respiratorie filtrante, destinate
protecției împotriva aerosolilor solizi și lichizi sau împotriva
gazelor iritante, periculoase, toxice ori radiotoxice;
b) aparatele de protecție respiratorie care asigurã izolare completã fațã de atmosferã, inclusiv cele utilizate pentru scufundare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

c) EIP care asigurã numai o protecție limitatã în timp
împotriva acțiunilor chimice sau împotriva radiațiilor ionizante;
d) echipamentele de intervenție în medii cu temperaturi
înalte, ale cãror efecte sunt comparabile cu cele ale unei
temperaturi a aerului egale sau mai mari de 100¼C și care
pot fi sau nu caracterizate de prezența radiațiilor infraroșii,
flãcãrilor sau a proiecțiilor de mari cantitãți de metal topit;
e) echipamentele de intervenție în medii cu temperaturi
scãzute, ale cãror efecte sunt comparabile cu cele ale unei
temperaturi a aerului egale sau mai mici de Ð50¼C;
f) EIP pentru protecție împotriva cãderilor de la înãlțime;
g) EIP pentru protecție împotriva riscurilor electrice și
tensiunilor periculoase sau cele utilizate ca izolante pentru
lucru la tensiune înaltã.
SECÞIUNEA a 2-a
Declarația de conformitate EC a producției

Art. 16. Ñ Declarația de conformitate EC este procedura la care sunt supuse toate EIP fabricate, prin care
producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat:
a) emite o declarație potrivit modelului prevãzut în
anexa nr. 4, prin care atestã cã EIP introduse pe piațã
sunt conform prevederilor prezentei hotãrâri, în scopul de
a o prezenta organului de control;
b) aplicã pe fiecare EIP marcajul CE prevãzut la art. 35.
SECÞIUNEA a 3-a
Examinarea EC de tip

Art. 17. Ñ Examinarea EC de tip este procedura prin
care organismul de certificare notificat constatã și atestã cã
modelul de EIP în cauzã satisface prevederile prezentei
hotãrâri.
Art. 18. Ñ (1) Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat are obligația sã înainteze unui singur organism notificat o cerere de examinare EC de tip, care trebuie sã
cuprindã:
a) denumirea și adresa solicitantului;
b) denumirea și adresa locului de fabricație a EIP
examinat.
(2) Cererea trebuie însoțitã de documentația tehnicã
prevãzutã în anexa nr. 3 și de un numãr corespunzãtor de
exemplare din modelul care urmeazã sã fie certificat.
Art. 19. Ñ Organismul notificat trebuie sã efectueze
examinarea EC de tip în conformitate cu urmãtoarele
etape:
a) examinarea dosarului tehnic de fabricație;
b) examinarea modelului.
Art. 20. Ñ (1) Organismul notificat trebuie sã examineze dosarul tehnic de fabricație pentru a determina dacã
acesta este corespunzãtor în raport cu standardele
prevãzute la art. 9 alin. (2).
(2) În cazul în care producãtorul nu a aplicat sau a
aplicat doar parțial standardele prevãzute la art. 9 alin. (2)
ori în absența acestora, organismul notificat trebuie sã verifice dacã specificațiile tehnice utilizate de cãtre producãtor

sunt corespunzãtoare în raport cu cerințele esențiale,
înainte de examinarea dosarului tehnic de fabricație, pentru
a determina dacã acesta este corespunzãtor în raport cu
aceste specificații tehnice.
Art. 21. Ñ (1) La examinarea modelului, organismul
notificat verificã dacã acesta a fost produs în conformitate
cu dosarul tehnic de fabricație și poate fi utilizat în deplinã
siguranțã conform destinației sale.
(2) Organismul notificat efectueazã examinãrile și
încercãrile necesare pentru a determina conformitatea
modelului cu standardele prevãzute la art. 9 alin. (2).
(3) În cazul în care producãtorul nu a aplicat sau a
aplicat doar parțial standardele prevãzute la art. 9 alin. (2)
ori în absența acestora, organismul notificat efectueazã
examinãrile și încercãrile necesare pentru a determina conformitatea modelului cu specificațiile tehnice utilizate de
producãtor, sub rezerva conformitãții lor cu cerințele
esențiale.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care modelul respectã prevederile prezentei hotãrâri, organismul notificat emite un certificat de examinare EC de tip și informeazã solicitantul în
aceastã privințã.
(2) Certificatul prevãzut la alin. (1) trebuie sã cuprindã
concluziile examinãrii, sã indice eventualele condiții în
legãturã cu emiterea sa și sã includã descrierile și desenele necesare pentru identificarea modelului aprobat.
(3) Comisia Europeanã, celelalte organisme notificate și
autoritãțile din statele membre ale Uniunii Europene pot
obține o copie a certificatului de examinare EC de tip și,
în baza unei cereri motivate, o copie a dosarului tehnic de
fabricație și a rapoartelor privind examinãrile și încercãrile
efectuate.
(4) Dosarul tehnic de fabricație trebuie ținut la dispoziția
autoritãților competente timp de 10 ani dupã introducerea
pe piațã a EIP.
(5) Organismul notificat care refuzã motivat sã elibereze
un certificat de examinare EC de tip trebuie sã informeze
celelalte organisme notificate în aceastã privințã.
(6) Organismul notificat de cãtre Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, care retrage un certificat de
examinare EC de tip, informeazã Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(7) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
informeazã ulterior celelalte state membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeanã despre decizia adoptatã,
motivând în scris.
SECÞIUNEA a 4-a
Controlul EIP fabricate

A. Sistemul de control al calitãții EC pentru produsul
final
Art. 23. Ñ Producãtorul unui model de EIP de concepție complexã, prevãzut la art. 15 alin. (3), ia toate
mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație, inclusiv
inspecția finalã a EIP și încercãrile, sã asigure omogenitatea producției și conformitatea EIP cu modelul descris în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
certificatul de examinare EC de tip și cu cerințele
esențiale.
Art. 24. Ñ (1) Organismul notificat ales de producãtor
efectueazã verificãrile necesare în mod aleatoriu, în condiții
normale la intervale de cel puțin un an.
(2) Pentru a verifica conformitatea EIP trebuie sã se
examineze un eșantion corespunzãtor de EIP, prelevat de
organismul notificat, și sã se efectueze încercãrile adecvate,
definite în standardele prevãzute la art. 9 alin. (2), sau alte
încercãri necesare pentru a demonstra conformitatea cu
cerințele esențiale.
Art. 25. Ñ (1) Atunci când organismul notificat nu este
cel care a acordat certificatul de examinare EC de tip, el
trebuie sã ia legãtura cu organismul notificat respectiv, în
cazul unor dificultãți legate de evaluarea conformitãții
eșantioanelor.
(2) Organismul notificat trebuie sã transmitã
producãtorului un raport de încercare și, în cazul în care
concluziile raportului aratã cã producția nu este omogenã
sau cã EIP examinate nu sunt conforme cu modelul descris în certificatul de examinare EC de tip sau cu
cerințele esențiale, acesta ia mãsurile corespunzãtoare în
funcție de natura defectului sau defectelor constatate și
informeazã Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 26. Ñ Producãtorul trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte organului de control, la cerere, raportul emis de
organismul notificat.
B. Sistemul de asigurare a calitãții EC a producției prin
supraveghere
Art. 27. Ñ Producãtorul unui model de EIP de concepție complexã, prevãzut la art. 15 alin. (3), înainteazã
cãtre un organism notificat ales de el o cerere de aprobare a sistemului sãu de control al calitãții, însoțitã de:
a) toate informațiile referitoare la categoria de EIP în
cauzã, inclusiv, acolo unde este cazul, documentația privind
modelul aprobat;
b) documentația privind sistemul de control al calitãții;
c) angajamentul de a respecta obligațiile care decurg
din sistemul de control al calitãții, precum și de a-l menține
adecvat și eficient.
Art. 28. Ñ În cadrul sistemului de control al calitãții, fiecare EIP este examinat și se efectueazã încercãrile corespunzãtoare prevãzute la art. 24 alin. (2), pentru a se
verifica conformitatea acestora cu cerințele esențiale
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 29. Ñ Documentația privind sistemul de control al
calitãții trebuie sã cuprindã, în special, o descriere corespunzãtoare:
a) a obiectivelor calitãții, a organigramei, a responsabilitãților personalului de execuție și a atribuțiilor acestuia în
ceea ce privește calitatea produselor;
b) a verificãrilor și încercãrilor care trebuie efectuate
asupra produsului dupã fabricare;
c) a mijloacelor care trebuie utilizate pentru a verifica
funcționarea eficientã a sistemului de control al calitãții.

5

Art. 30. Ñ (1) Organismul notificat evalueazã sistemul
de control al calitãții pentru a determina dacã satisface
prevederile menționate la art. 28 și 29.
(2) Pentru sistemele de control al calitãții, care aplicã
standardele corespunzãtoare prevãzute la art. 9 alin. (2),
organismul notificat considerã cã sunt îndeplinite prevederile art. 28 și 29.
(3) Organismul notificat care efectueazã auditurile trebuie sã execute toate evaluãrile obiective necesare ale
componentelor sistemului de control al calitãții și sã verifice, în special, dacã sistemul asigurã conformitatea EIP
fabricate cu modelul aprobat.
(4) Decizia se comunicã producãtorului și cuprinde concluziile verificãrii și decizia motivatã de evaluare.
Art. 31. Ñ (1) Producãtorul informeazã organismul notificat care a aprobat sistemul de control al calitãții cu privire
la orice plan de modificare a acestuia.
(2) Organismul notificat examineazã modificãrile propuse
și decide dacã sistemul de control al calitãții modificat
îndeplinește prevederile corespunzãtoare.
(3) Organismul notificat comunicã producãtorului decizia
adoptatã, care include concluziile verificãrii și decizia motivatã de evaluare.
Art. 32. Ñ (1) Scopul supravegherii producției de cãtre
organismul notificat este de a se asigura cã producãtorul
își îndeplinește corect obligațiile care decurg din sistemul
de control al calitãții aprobat.
(2) Producãtorul permite, în scopul inspectãrii, accesul
reprezentanților organismului notificat în spațiile de
inspecție, încercare și depozitare a EIP și furnizeazã acestora toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul de control al calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) manualele calitãții.
(3) Pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul de control al calitãții aprobat, organismul
notificat procedeazã periodic la audituri și înainteazã producãtorului o copie a raportului de audit.
(4) Organismul notificat poate efectua vizite neanunțate
producãtorului, în urma cãrora îi predã acestuia un raport
de inspecție și, dacã este cazul, un raport de audit.
(5) Producãtorul trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte
organului de control spre examinare, la cerere, raportul
emis de organismul notificat.
SECÞIUNEA a 5-a
Organisme notificate

Art. 33. Ñ (1) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei comunicã Comisiei Europene și statelor membre
ale Uniunii Europene organismele desemnate pentru aplicarea procedurilor prevãzute la art. 17, 23 și 27, sarcinile
specifice pe care aceste organisme le îndeplinesc, precum
și numãrul de identificare alocat acestora anterior de cãtre
Comisia Europeanã, în vederea notificãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

(2) Lista organismelor notificate, numãrul lor de identificare, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(3) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
aplicã în evaluarea organismelor care urmeazã a fi recunoscute criteriile prevãzute în anexa nr. 5. Se considerã cã
organismele respective îndeplinesc criteriile de evaluare
stabilite în anexa nr. 5, dacã satisfac condițiile prevãzute
în standardele armonizate relevante.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã un organism notificat nu mai îndeplinește criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 5, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei retrage recunoașterea unui astfel de
organism.
(2) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
informeazã Comisia Europeanã și statele membre ale
Uniunii Europene asupra deciziei adoptate conform
alin. (1), în scopul retragerii notificãrii.
SECÞIUNEA a 6-a
Marcajul de conformitate CE

Art. 35. Ñ (1) Marcajul de conformitate european CE
este format din inițialele ”CE,,, conform anexei nr. 3 la
Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În cazul intervenției unui organism notificat în faza de
control al producției, se adaugã numãrul de identificare a
organismului.
(2) Marcajul CE se aplicã pe fiecare EIP fabricat, astfel
încât sã fie vizibil, lizibil și imposibil de șters pe durata de
viațã previzibilã a respectivului EIP, dar, în cazul în care
acest lucru nu este posibil, ținând seama de caracteristicile
produsului, marcajul CE poate fi aplicat pe ambalaj.
(3) Este interzisã aplicarea pe EIP a marcajelor care
pot sã îi inducã în eroare pe terți asupra semnificației și
graficii marcajului CE, însã orice alt marcaj poate fi aplicat
pe EIP sau pe ambalajul sãu, cu condiția sã nu reducã
vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE.
Art. 36. Ñ (1) Þinând cont și de prevederile art. 13,
atunci când organul de control constatã cã marcajul CE a
fost aplicat incorect, producãtorul ori reprezentantul sãu
autorizat este obligat sã aducã produsul în stare de conformitate cu prevederile privind aplicarea marcajului CE și
sã se conformeze dispozițiilor prezentei hotãrâri.
(2) Atunci când organul de control constatã cã neconformitatea continuã, acesta trebuie sã ia toate mãsurile
necesare pentru limitarea sau interzicerea introducerii pe
piațã a produsului în cauzã ori sã asigure retragerea sa de
pe piațã, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL III
Supravegherea pieței, rãspunderi și sancțiuni
Art. 37. Ñ Organul de control care verificã respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri și este responsabil pentru
supravegherea pieței este Inspecția Muncii, organul de specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.

Art. 38. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 7, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe piațã
și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 14, art. 15 alin. (1),
art. 16 lit. a), art. 22 alin. (4), art. 26 ori ale art. 35 alin. (2)
și (3), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control împreunã cu producãtorul, reprezentantul
autorizat al acestuia sau cu importatorul, dupã caz, pentru
eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 16 lit. b) ori ale art. 36,
cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a
produselor nemarcate sau marcate incorect.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute în prezenta hotãrâre se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul Inspecției Muncii.
Art. 39. Ñ (1) Mãsura luatã de Inspecția Muncii, potrivit
prevederilor legale, din care rezultã sancțiuni și restricții de
introducere pe piațã sau punere în funcțiune a EIP, trebuie
sã fie motivatã în fapt și în drept, în condițiile prezentei
hotãrâri, și se aduce la cunoștințã Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se aduce la cunoștințã
de îndatã celui sancționat, precizându-se calea legalã de
contestație și organul competent sã o soluționeze.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 40. Ñ (1) Prevederile art. 22 alin. (7), art. 33
alin. (1) și ale art. 34 alin. (2) se aplicã de la data intrãrii
în vigoare a Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale
între România și Uniunea Europeanã.
(2) Prevederile art. 12 și ale art. 13 alin. (4) se aplicã
de la data aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 41. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului
la Acordul european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale dintre România și
Uniunea Europeanã sau pânã la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã, dacã acesta nu a fost semnat:
a) se admit introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune și a EIP care poartã marcajul național de conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS, aplicat conform prevederilor prevãzute la lit. g);
b) nu se vor aplica pe același EIP marcajul CS și marcajul CE, concomitent;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
c) prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
CE se aplicã și marcajului CS;
d) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei recunoaște și desemneazã organisme la nivel național care
realizeazã evaluarea conformitãții conform procedurilor
prevãzute la art. 17, 23 și 27;
e) recunoașterea și desemnarea prevãzute la lit. d)
se realizeazã avându-se în vedere criteriile prevãzute în
anexa nr. 5 și prevederile normelor metodologice care se
aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
f) lista cuprinzând organismele recunoscute, sarcinile
specifice pentru care acestea au fost desemnate și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã prin
ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
g) în situația în care evaluarea conformitãții EIP destinate pieței naționale se realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute la art. 17, 23 și 27 de cãtre organismele
prevãzute la lit. d), producãtorul sau reprezentantul acestuia aplicã marcajul CS și emite declarația de conformitate
conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
Art. 42. Ñ (1) Rãspunderea producãtorului ori a reprezentantului sãu autorizat privind EIP introduse pe piațã cu
marcajul CS este aceeași cu cea prevãzutã de prezenta
hotãrâre pentru produsele cu marcajul CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute în cap. III se
aplicã și în cazul EIP introduse pe piațã, care poartã marcajul CS.

Art. 43. Ñ Pânã pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri certificatele emise pentru EIP își mențin valabilitatea pânã la termenul de expirare, dar nu mai târziu de
data intrãrii în vigoare a Protocolului la Acordul european
privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor
industriale dintre România și Uniunea Europeanã sau de
data aderãrii României la Uniunea Europeanã, dupã caz.
Art. 44. Ñ Începând cu data aderãrii României la
Uniunea Europeanã se admite comercializarea numai a
EIP care poartã marcajul CE.
Art. 45. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 46. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Normele metodologice privind certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de
echipament individual de protecție și de lucru și avizarea
introducerii lor în fabricație, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale nr. 388/1996 privind aprobarea
normelor metodologice în aplicarea Legii protecției muncii
nr. 90/1996, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 15 octombrie 1996, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 47. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 120 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 48. Ñ Prezenta hotãrâre transpune prevederile
Directivei europene 89/686/EEC din 21 decembrie 1989 privind armonizarea legislației statelor membre referitoare la
echipamente individuale de protecție, modificatã prin directivele europene: 93/68/EEC din 22 iulie 1993, 93/95/EEC din
29 octombrie 1993 și 96/98/EEC din 3 septembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 115.
ANEXA Nr. 1
LISTA

completã a grupelor de EIP excluse din domeniul de aplicare a prezentei hotãrâri
1. EIP proiectate și fabricate special pentru utilizarea de
cãtre forțele armate sau pentru menținerea legii și ordinii Ñ
cãști de protecție, scuturi ori alte sortimente care asigurã
același tip de protecție
2. EIP pentru autoapãrare Ñ recipiente cu aerosoli,
arme individuale de descurajare sau alte sortimente care
asigurã același tip de protecție
3. EIP proiectate și fabricate în scop privat împotriva:
a) condițiilor atmosferice adverse Ñ bonete, îmbrãcãminte
de sezon, încãlțãminte, umbrele sau alte sortimente care
asigurã același tip de protecție;

b) umiditãții și apei Ñ mãnuși de spãlat veselã sau alte
sortimente care asigurã același tip de protecție;
c) cãldurii Ñ mãnuși sau alte sortimente care asigurã
același tip de protecție.
4. EIP destinate protecției sau salvãrii persoanelor
îmbarcate la bordul navelor ori al aeronavelor, care nu sunt
purtate în permanențã
5. Cãștile de protecție și vizierele destinate utilizatorilor
de vehicule cu motor, cu douã sau trei roți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
ANEXA Nr. 2
CERINÞE ESENÞIALE DE SÃNÃTATE ȘI SECURITATE

1. Cerințe generale aplicabile tuturor EIP
EIP trebuie sã asigure protecție adecvatã împotriva
tuturor riscurilor întâlnite.
1.1. Principii de proiectare

1.1.1. Ergonomie
EIP trebuie proiectate și fabricate astfel încât, în condiții
previzibile de utilizare pentru care sunt destinate, utilizatorul
sã-și poatã desfãșura în mod normal activitatea care îl
expune la risc, dispunând totodatã de o protecție adecvatã
de cel mai înalt nivel posibil.
1.1.2. Niveluri și clase de protecție
1.1.2.1. Niveluri de protecție cât mai înalte posibil
Nivelul optim de protecție care trebuie avut în vedere la
proiectare este cel dincolo de care constrângerile rezultând
din purtarea EIP ar împiedica utilizarea lor efectivã pe
durata expunerii la risc sau a desfãșurãrii normale a activitãții.
1.1.2.2. Clase de protecție adecvate unor niveluri diferite
de risc
Dacã diferite condiții de utilizare previzibile sunt de așa
naturã încât pot fi deosebite mai multe niveluri distincte ale
aceluiași risc, la proiectarea EIP trebuie avute în vedere
clase de protecție adecvate.
1.2. Inocuitatea EIP

1.2.1. Absența riscurilor și a altor factori periculoși
”inerenți,,
EIP trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã se
evite riscurile și alți factori periculoși în condiții de utilizare
previzibile.
1.2.1.1. Materiale constituente corespunzãtoare
Materialele și componentele EIP, inclusiv eventualele
produse de descompunere, nu trebuie sã aibã efecte
dãunãtoare asupra igienei sau sãnãtãții utilizatorului.
1.2.1.2. Starea satisfãcãtoare a suprafeței tuturor componentelor EIP care intrã în contact cu utilizatorul
Orice componentã a EIP care intrã sau ar putea intra
în contact cu utilizatorul în momentul purtãrii unor astfel de
echipamente trebuie sã fie lipsitã de asperitãți, colțuri
ascuțite, proeminențe, care ar putea produce iritare excesivã sau leziuni.
1.2.1.3. Stânjenirea maximã admisibilã a utilizatorului
Trebuie diminuatã orice cauzã a stânjenirii utilizatorului
de cãtre EIP, în ceea ce privește mișcãrile care trebuie
executate, pozițiile care trebuie adoptate și percepțiile senzoriale; de asemenea, EIP nu trebuie sã cauzeze mișcãri
care sã punã în pericol utilizatorul sau alte persoane.
1.3. Confort și eficacitate

1.3.1. Adaptarea EIP la conformația utilizatorului
EIP trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã fie ușor
de plasat în poziția corectã pe utilizator și sã se menținã
pe poziție pe durata de utilizare previzibilã, ținând seama
de factorii de mediu, de mișcãrile care trebuie executate și

de pozițiile care trebuie adoptate. În acest scop trebuie sã
fie posibilã optimizarea adaptãrii EIP la conformația utilizatorului prin toate mijloacele corespunzãtoare, cum ar fi sistemele adecvate de reglare și fixare sau asigurarea unei
game adecvate de talii și mãrimi.
1.3.2. Masã redusã și soliditatea construcției
EIP trebuie sã fie cât mai ușoare posibil, fãrã a aduce
atingere soliditãții și eficienței echipamentului.
Pe lângã cerințele suplimentare specifice pe care trebuie
sã le satisfacã pentru a asigura o protecție
corespunzãtoare împotriva riscurilor în cauzã, în conformitate cu pct. 3, EIP trebuie sã poatã rezista efectelor factorilor de mediu inerenți în condițiile de utilizare previzibile.
1.3.3. Compatibilitatea diferitelor sortimente sau tipuri de
EIP destinate utilizãrii simultane
Dacã același producãtor comercializeazã mai multe
modele de EIP care fac parte din sortimente sau tipuri
diferite, pentru a se asigura protecția simultanã a pãrților
adiacente ale corpului împotriva unor riscuri combinate,
acestea trebuie sã fie compatibile.
1.4. Informații furnizate de producãtor

Pe lângã denumirea și adresa producãtorului și/sau ale
reprezentantului sãu autorizat, fișa de instrucțiuni care trebuie elaboratã și furnizatã de producãtor la introducerea pe
piațã a EIP trebuie sã cuprindã toate informațiile relevante
privind:
a) depozitarea, utilizarea, curãțarea, întreținerea, service-ul
și dezinfectarea. Produsele de curãțare, întreținere sau dezinfectare recomandate de producãtor nu trebuie sã aibã nici
un efect dãunãtor asupra EIP sau asupra utilizatorilor, dacã
sunt aplicate în conformitate cu instrucțiunile relevante;
b) performanțele înregistrate în cursul încercãrilor tehnice
de verificare a nivelurilor sau claselor de protecție asigurate
de EIP în cauzã;
c) accesoriile adecvate ale EIP și caracteristicile pieselor
de schimb corespunzãtoare;
d) clasele de protecție adecvate diferitelor niveluri de
risc și limitele de utilizare corespunzãtoare;
e) termenul limitã de perimare sau perioada de ieșire
din uz a EIP ori a unora dintre componentele acestora;
f) tipul de ambalaj potrivit pentru transport;
g) semnificația oricãrui marcaj, în conformitate cu
pct. 2.12;
h) dacã este cazul, referințele reglementãrilor tehnice
aplicate în conformitate cu art. 11 alin. (2) din hotãrâre;
i) denumirea, adresa și numãrul de identificare ale organismului notificat care intervine în faza de proiectare a EIP.
Aceste fișe de instrucțiuni, care trebuie sã fie redactate
în mod clar și inteligibil, trebuie furnizate în limba românã
și, dupã caz, în limba oficialã a statului (limbile oficiale ale
statelor) în care este utilizat echipamentul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
2. Cerințe suplimentare comune mai multor sortimente
sau tipuri de EIP
2.1. EIP care încorporeazã sisteme de ajustare

Dacã EIP încorporeazã sisteme de ajustare, acestea din
urmã trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã nu se
deregleze fãrã cunoștința utilizatorului, în condiții de utilizare previzibile.
2.2. EIP care ”înfãșoarã complet,, pãrțile corpului ce trebuie
protejate

În mãsura posibilului, EIP care ”înfãșoarã complet,,
pãrțile corpului care trebuie protejate trebuie sã fie suficient
de aerate pentru a limita transpirația rezultatã din purtarea
echipamentelor; în caz contrar, echipamentele trebuie
dotate, dacã este posibil, cu dispozitive care absorb transpirația.
2.3. EIP pentru fațã, ochi și cãile respiratorii

EIP pentru fațã, ochi sau cãile respiratorii trebuie sã
restrângã câmpul vizual sau sã stânjeneascã vederea utilizatorului cât mai puțin.
Sistemele oculare ale acestor grupe de EIP trebuie sã
aibã un grad de neutralitate opticã compatibil cu natura
activitãților, mai mult sau mai puțin minuțioase și/sau prelungite ale utilizatorului.
Dacã este necesar, acestea trebuie tratate sau dotate
cu mijloace pentru prevenirea aburirii.
Modelele de EIP destinate utilizatorilor care au nevoie
de o corecție ocularã trebuie sã fie compatibile cu purtarea
ochelarilor de vedere sau a lentilelor de contact.
2.4. EIP care pot fi afectate de un proces de ”îmbãtrânire,,

Dacã existã informații cã performanțele de proiectare ale
EIP noi pot fi afectate semnificativ de fenomenul de
”îmbãtrânire,,, pe fiecare exemplar de EIP sau componentã
interschimbabilã introdusã pe piațã, trebuie aplicat un marcaj imposibil de șters, care sã indice data fabricației și/sau,
dacã este posibil, termenul de perimare, astfel încât sã se
evite interpretãrile eronate; aceste informații trebuie marcate
în același mod și pe ambalaj.
Dacã nu poate sã ofere garanții cu privire la ”durata de
viațã,, utilã a EIP, producãtorul trebuie sã ofere în fișele de
instrucțiuni toate informațiile necesare pentru ca
cumpãrãtorul sau utilizatorul sã poatã stabili o datã rezonabilã de ieșire din uz, ținând seama de nivelul de calitate al
modelului și de condițiile efective de depozitare, utilizare,
curãțare, service și întreținere.
Dacã se constatã cã performanțele EIP suferã un proces de degradare rapidã și semnificativã cauzat de
”îmbãtrânirea,, rezultatã din utilizarea periodicã a unui procedeu de curãțare recomandat de producãtor, acesta din
urmã trebuie sã aplice, dacã este posibil, pe fiecare exemplar de EIP introdus pe piațã, un marcaj care sã indice
numãrul maxim de operațiuni de curãțare care pot fi efectuate înainte ca echipamentul sã fie supus verificãrii ori sã
fie scos din uz; în caz contrar, producãtorul trebuie sã furnizeze aceste informații în fișa de instrucțiuni.
2.5. EIP care pot fi ”agãțate,, în timpul utilizãrii

În cazul în care condițiile de utilizare previzibile includ,
în special, riscul ca EIP sã fie prinse și antrenate de un

9

obiect mobil, ceea ce poate da naștere unui pericol pentru
utilizator, EIP trebuie sã posede o rezistențã adecvatã, a
cãrei valoare sã fie sub pragul dincolo de care o componentã se poate rupe, și se eliminã pericolul.
2.6. EIP pentru utilizare în atmosfere explozive

EIP destinate utilizãrii în atmosfere explozive trebuie
proiectate și fabricate astfel încât sã nu poatã fi sursa unui
arc sau a unei scântei de naturã electricã, electrostaticã ori
rezultate dintr-un șoc, care ar putea aprinde un amestec
explozibil.
2.7. EIP destinate intervențiilor rapide sau care trebuie sã fie
echipate și/sau dezechipate rapid

Aceste grupe de EIP trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã minimizeze timpul necesar pentru fixarea și/sau
înlãturarea lor. Orice sistem încorporat care permite
menținerea pe poziție corespunzãtoare pe utilizator sau
dezechiparea acestuia trebuie sã poatã fi manevrat ușor și
rapid.
2.8. EIP utilizate în situații foarte periculoase

Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor împreunã cu
EIP utilizate în situații foarte periculoase, menționate la
art. 15 alin. (3) din hotãrâre, trebuie sã includã, în special,
date destinate utilizãrii exclusive de cãtre persoane competente instruite, care sunt calificate pentru a le interpreta și
a asigura aplicarea lor de cãtre utilizator.
Fișele de instrucțiuni trebuie sã descrie și procedura
care urmeazã sã fie adoptatã pentru a verifica dacã EIP
sunt corect ajustate și apte sã funcționeze, atunci când
sunt purtate de utilizator.
Dacã EIP încorporeazã o alarmã care este activatã în
absența nivelului de protecție asigurat în mod normal,
acestea trebuie proiectate și adaptate astfel încât alarma
sã fie perceputã de utilizator în condiții de utilizare pentru
care se comercializeazã echipamentele.
2.9. EIP ce încorporeazã componente care pot fi reglate sau
înlãturate de cãtre utilizator

Toate componentele EIP, care pot fi reglate sau
înlãturate de cãtre utilizator în scopul înlocuirii, trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã faciliteze reglarea, montarea și demontarea fãrã unelte.
2.10. EIP care pot fi racordate la un alt dispozitiv extern,
complementar

Dacã EIP încorporeazã un sistem care permite conectarea la un alt dispozitiv complementar, mecanismul de
racordare trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel încât sã
poatã fi montat numai pe echipamentul corespunzãtor.
2.11. EIP care încorporeazã un sistem de circulație de fluide

Dacã EIP încorporeazã un sistem de circulație de
fluide, acesta din urmã trebuie ales sau proiectat și încorporat astfel încât sã asigure o realimentare corespunzãtoare cu fluid, în vecinãtatea întregii pãrți a corpului ce
trebuie protejatã, indiferent de gesturile, pozițiile sau
mișcãrile utilizatorului în condiții previzibile de utilizare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

2.12. EIP care poartã unul sau mai multe marcaje de identificare sau de recunoaștere direct sau indirect legate de sãnãtate
și securitate

Este de preferat ca marcajele de identificare sau de
recunoaștere direct sau indirect legate de sãnãtate și securitate, aplicate pe aceste tipuri sau grupe de EIP, sã fie
sub forma unor pictograme sau ideograme armonizate și
sã rãmânã perfect lizibile pe ”durata de viațã,, previzibilã
a EIP.
Aceste marcaje trebuie sã fie complete, precise și
inteligibile, astfel încât sã împiedice orice interpretãri eronate; în particular, dacã astfel de marcaje încorporeazã
cuvinte sau fraze, acestea din urmã trebuie sã aparã în
limba românã și, dupã caz, în limba oficialã a/limbile oficiale ale statului/statelor în care este utilizat echipamentul.
Dacã EIP sau componentele EIP sunt prea mici pentru
a permite aplicarea tuturor sau a unora dintre marcajele
necesare, pe ambalaj și în fișa de instrucțiuni a
producãtorului trebuie menționate informațiile relevante.
2.13. EIP sub formã de îmbrãcãminte cu proprietãți de
semnalizare vizualã a prezenței utilizatorului

EIP sub formã de îmbrãcãminte destinatã unor condiții
previzibile de utilizare în care prezența utilizatorului trebuie
sã fie semnalizatã în mod vizibil și individual trebuie sã fie
dotate cu unul sau mai multe dispozitive ori mijloace judicios poziționate, pentru emiterea unor radiații vizibile directe
sau reflectate de o intensitate luminoasã și cu proprietãți
fotometrice și colorimetrice corespunzãtoare.
2.14. EIP ”multirisc,,

Toate EIP destinate protecției utilizatorului împotriva mai
multor riscuri potențiale simultane trebuie proiectate și fabricate astfel încât sã satisfacã, în special, cerințele esențiale
specifice fiecãruia dintre aceste riscuri, prevãzute la pct. 3.
3. Cerințe suplimentare specifice anumitor riscuri
3.1. Protecție împotriva șocurilor mecanice

3.1.1. Șocuri cauzate de cãderea sau proiectarea obiectelor și coliziunea pãrților corpului cu un obstacol
EIP adecvate pentru acest tip de risc trebuie sã aibã
o capacitate suficientã de amortizare a șocurilor pentru
a preveni leziunile rezultate în special din zdrobirea sau
penetrarea pãrții protejate, cel puțin pânã la un nivel
al energiei de impact dincolo de care masa sau dimensiunile excesive ale dispozitivului de absorbție ar împiedica utilizarea efectivã a EIP pe perioada de purtare
previzibilã.
3.1.2. Cãderi
3.1.2.1. Prevenirea cãderilor datorate alunecãrii
Tãlpile exterioare ale încãlțãmintei destinate prevenirii
alunecãrilor trebuie proiectate, fabricate sau echipate cu
dispozitive suplimentare, astfel încât sã asigure o aderențã
satisfãcãtoare, prin angrenare și frecare, ținând seama de
natura ori de starea solului.

3.1.2.2. Prevenirea cãderilor de la înãlțime
EIP proiectate pentru prevenirea cãderilor de la înãlțime
sau a efectelor acestora trebuie sã încorporeze un sistem
de prindere pe corp și un sistem de legãturã care sã
poatã fi conectate la un punct de ancorare sigur. Acesta
trebuie proiectat astfel încât, în condiții de utilizare previzibile, distanța de cãdere în gol, pe verticalã, a utilizatorului
sã fie minimizatã pentru a se preveni coliziunea cu obstacole și fãrã ca forța de frânare sã atingã valoarea de prag
dincolo de care ar putea sã aparã leziuni corporale ori
sfâșierea sau ruperea oricãrei componente a EIP care ar
putea cauza cãderea utilizatorului.
De asemenea, trebuie sã se asigure, dupã frânare,
menținerea utilizatorului într-o poziție corectã care sã-i permitã sã aștepte ajutoare, dacã este cazul.
Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor trebuie sã
precizeze, în special, toate informațiile relevante cu privire la:
a) caracteristicile cerute pentru un punct de ancorare
sigur și ”spațiul liber,, minim necesar dedesubtul utilizatorului;
b) modul adecvat de echipare cu sistemul de prindere
pe corp și de conectare a sistemului de legãturã la punctul
de ancorare sigur.
3.1.3. Vibrații mecanice
EIP proiectate pentru a preveni efectele vibrațiilor mecanice trebuie sã poatã asigura atenuarea corespunzãtoare a
componentelor vibratorii periculoase pentru partea corpului
care este expusã riscului.
Valoarea efectivã a accelerațiilor transmise utilizatorului
de aceste vibrații nu trebuie sã depãșeascã în nici un caz
valorile limitã recomandate în funcție de durata de expunere zilnicã maximã previzibilã a pãrții corpului care este
expusã riscului.
3.2. Protecție împotriva comprimãrii statice a pãrții corpului

EIP proiectate pentru protecția pãrții corpului împotriva
solicitãrilor de comprimare staticã trebuie sã aibã capacitate satisfãcãtoare de a atenua efectele acestora, pentru a
preveni leziunile grave sau afecțiunile cronice.
3.3. Protecție împotriva agresiunilor fizice (julire, înțepare,
tãieturi, smulgeri)

Materialele constitutive și alte componente ale EIP proiectate pentru protejarea întregului corp sau numai a unei
pãrți a corpului împotriva leziunilor superficiale cauzate de
mașini, cum ar fi julirea, înțeparea, tãieturile ori smulgerile,
trebuie sã fie alese sau proiectate și încorporate astfel
încât sã asigure cã aceste grupe de EIP au o rezistențã
suficientã la abraziune, perforare și la tãiere prin tranșare
și, de asemenea, cã sunt în conformitate cu pct. 3.1, în
condiții de utilizare previzibile.
3.4. Prevenirea înecãrii (veste de salvare, brasarde gonflabile
și costume de salvare)

EIP proiectate pentru prevenirea înecãrii trebuie sã permitã revenirea la suprafațã cât mai repede posibil, fãrã a
pune în pericol sãnãtatea utilizatorului, care poate fi epuizat
fizic sau inconștient dupã cãderea într-un mediu lichid, și
menținerea acestuia în stare de plutire într-o poziție care
sã-i permitã sã respire în timp ce așteaptã ajutor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
EIP pot prezenta o flotabilitate intrinsecã totalã sau
parțialã ori obținutã prin gonflare, fie prin intermediul unui
gaz eliberat automat sau manual, fie oral.
În condiții de utilizare previzibile:
a) fãrã a aduce atingere unei funcționãri satisfãcãtoare,
EIP trebuie sã poatã rezista efectelor impactului cu mediul
lichid și ale factorilor de mediu inerenți acestuia;
b) EIP gonflabile trebuie sã poatã fi umflate rapid și
complet.
În cazul în care condiții de utilizare speciale previzibile
impun acest lucru, anumite tipuri de EIP trebuie sã satisfacã, de asemenea, una sau mai multe dintre urmãtoarele
cerințe suplimentare:
a) sã includã toate dispozitivele de gonflare menționate
în al doilea paragraf și/sau un dispozitiv de semnalizare
luminoasã ori sonorã;
b) sã includã un dispozitiv de prindere și de ancorare a
corpului, care sã permitã ridicarea utilizatorului din mediul
lichid;
c) sã fie adecvate pentru utilizarea prelungitã pe durata
activitãții care expune utilizatorul, eventual îmbrãcat, riscului
cãderii în mediul lichid sau care necesitã scufundarea
acestuia în mediul lichid.
3.4.1. Echipament individual ajutãtor pentru plutire
Îmbrãcãminte care va asigura un grad eficient de flotabilitate, în funcție de utilizarea previzibilã, care poate fi purtatã în condiții de securitate și care asigurã o susținere
pozitivã în apã
În condiții previzibile de utilizare, aceste EIP nu trebuie
sã limiteze libertatea de mișcare a utilizatorului, ci sã-i permitã acestuia, în special, sã înoate sau sã acționeze pentru a scãpa de pericol ori pentru a salva alte persoane.
3.5. Protecție împotriva efectelor dãunãtoare ale zgomotului

EIP proiectate pentru a preveni efectele dãunãtoare ale
zgomotului trebuie sã aibã capacitatea de a asigura
atenuarea acestuia în asemenea mãsurã încât nivelurile
sonore echivalente percepute de utilizator sã nu
depãșeascã în nici o împrejurare valorile limitã zilnice
prevãzute în reglementarea tehnicã privind protecția
lucrãtorilor împotriva riscurilor legate de expunerea la zgomot la locul de muncã.
Toate EIP trebuie sã poarte o etichetã care sã indice
nivelul de atenuare acusticã și valoarea indicelui de confort asigurat de EIP; dacã acest lucru nu este posibil, eticheta trebuie aplicatã pe ambalaj.
3.6. Protecție împotriva cãldurii și/sau focului

EIP proiectate pentru a asigura protecția uneia sau a
tuturor pãrților corpului împotriva efectelor cãldurii și/sau
focului trebuie sã posede o capacitate de izolare termicã
și o rezistențã mecanicã corespunzãtoare condițiilor de utilizare previzibile.
3.6.1. Materiale constitutive și alte componente ale EIP
Materialele
constitutive
și
alte
componente
corespunzãtoare pentru protecția împotriva cãldurii radiante
și convective trebuie sã aibã un coeficient adecvat de
transmisie a fluxului termic incident și un grad de

11

incombustibilitate suficient pentru a se evita orice risc de
aprindere spontanã în condiții de utilizare previzibile.
Dacã partea exterioarã a acestor materiale și componente trebuie sã aibã capacitate de reflectare, gradul de
reflexie trebuie sã fie adecvat intensitãții fluxului termic
datorat radiațiilor din domeniul infraroșu.
Materialele și alte componente ale echipamentelor destinate utilizãrii de scurtã duratã în medii cu temperaturi
înalte și cele ale EIP peste care pot fi proiectate produse
fierbinți, cum ar fi mari cantitãți de materiale topite, trebuie,
de asemenea, sã aibã o capacitate caloricã suficientã pentru a reține cea mai mare parte din cãldura acumulatã
pânã în momentul în care utilizatorul pãrãsește zona periculoasã și își scoate EIP.
Materialele și alte componente ale EIP care pot fi
împroșcate cu mari cantitãți de produse fierbinți trebuie sã
aibã și capacitatea de a amortiza suficient șocurile mecanice, în conformitate cu pct. 3.1.
Materialele și alte componente ale EIP care pot intra
accidental în contact cu o flacãrã și cele utilizate la fabricarea echipamentelor de stingere a incendiilor trebuie, de
asemenea, sã aibã un grad de noninflamabilitate corespunzãtor clasei de risc asociate condițiilor de utilizare previzibile. Ele nu trebuie sã se topeascã atunci când sunt
expuse la flacãrã și nici sã contribuie la propagarea
acesteia.
3.6.2. EIP complete, gata de utilizare
În condițiile de utilizare previzibile:
1. cantitatea de cãldurã transmisã de EIP utilizatorului
trebuie sã fie suficient de scãzutã, astfel încât cãldura acumulatã în timpul purtãrii în partea corpului expusã la risc
sã nu atingã, în nici o împrejurare, pragul de durere sau
de afectare a stãrii de sãnãtate;
2. dacã este necesar, EIP trebuie sã împiedice pãtrunderea lichidelor sau vaporilor și nu trebuie sã producã
arsuri rezultate din contactul dintre stratul lor de acoperire
protector și utilizator.
Dacã EIP încorporeazã dispozitive de rãcire pentru
absorbția cãldurii incidente prin evaporarea unor lichide sau
prin sublimarea unor solide, acestea trebuie proiectate
astfel încât toate substanțele volatile degajate sã fie evacuate în afara stratului de acoperire protector exterior și nu
cãtre utilizator.
Dacã EIP încorporeazã un aparat de protecție respiratorie, acesta din urmã trebuie sã-și îndeplineascã în mod
corespunzãtor funcția de protecție ce-i este atribuitã, în
condiții de utilizare previzibile.
Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor, care
însoțește fiecare model de EIP destinat pentru o utilizare
de scurtã duratã în medii cu temperaturi înalte, trebuie sã
furnizeze, în special, toate datele relevante pentru determinarea expunerii maxime admisibile a utilizatorului la cãldura
transmisã de echipament atunci când este utilizat în conformitate cu scopul propus.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

3.7. Protecție împotriva frigului

EIP proiectate pentru a proteja o parte sau toate pãrțile
corpului împotriva efectelor frigului trebuie sã posede o
capacitate de izolare termicã și o rezistențã mecanicã
corespunzãtoare condițiilor de utilizare previzibile pentru
care sunt comercializate.
3.7.1. Materiale constitutive și alte componente ale EIP
Materialele
constitutive
și
alte
componente
corespunzãtoare pentru protecția împotriva frigului trebuie
sã aibã un coeficient de transmisie a fluxului termic incident suficient de scãzut, dupã cum impun condițiile de utilizare previzibile. Materialele și alte componente flexibile ale
EIP destinate utilizãrii în medii cu temperaturi scãzute
trebuie sã-și pãstreze gradul de flexibilitate cerut de gesturile și pozițiile necesare.
Materialele și alte componente ale EIP care pot fi
împroșcate cu mari cantitãți de produse reci trebuie, de
asemenea, sã aibã o capacitate suficientã de absorbție a
șocurilor mecanice, în conformitate cu pct. 3.1.
3.7.2. EIP complete, gata de utilizare
În condițiile de utilizare previzibile:
1. fluxul transmis de EIP utilizatorului trebuie sã fie suficient de scãzut, astfel încât frigul acumulat în timpul
purtãrii în orice punct al pãrții corpului care trebuie protejatã, inclusiv vârfurile degetelor de la mâini sau de la
picioare, sã nu atingã, în nici o împrejurare, pragul de
durere sau de afectare a stãrii de sãnãtate;
2. EIP trebuie sã împiedice, cât mai bine posibil,
pãtrunderea unor lichide precum apa de ploaie și nu trebuie sã producã leziuni rezultate din contactul dintre stratul
lor de acoperire protector împotriva frigului și utilizator.
Dacã EIP încorporeazã un aparat de protecție respiratorie, acesta trebuie sã-și îndeplineascã în mod corespunzãtor funcția de protecție atribuitã, în condițiile de
utilizare previzibile.
Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor, care
însoțește fiecare model de EIP destinat utilizãrii de scurtã
duratã în medii cu temperaturi scãzute, trebuie sã furnizeze
toate datele relevante pentru determinarea expunerii
maxime admisibile a utilizatorului la frigul transmis prin
echipament.
3.8. Protecție împotriva șocurilor electrice

EIP proiectate pentru a proteja o parte sau toate pãrțile
corpului împotriva efectelor curentului electric trebuie sã
aibã un grad de izolație electricã satisfãcãtor, adecvat valorilor tensiunilor la care utilizatorul poate fi expus în cele
mai nefavorabile condiții previzibile.
În acest scop materialele constitutive și alte componente
ale acestor grupe de EIP trebuie alese sau proiectate și
încorporate astfel încât sã se asigure cã valoarea mãsuratã
a curentului de fugã prin stratul de acoperire protector în
condiții de încercare la tensiuni corelate cu cele care ar
putea fi întâlnite ”in situ,, este diminuatã și, în toate cazurile, este inferioarã valorii convenționale maxime admisibile
care este corelatã cu pragul de toleranțã.

Tipurile de EIP destinate exclusiv lucrãrilor sau manevrelor în instalații electrice care sunt sau pot fi sub tensiune trebuie sã poarte, ca și ambalajul lor, marcaje care sã
indice, în special, clasa de protecție și/sau tensiunea de
utilizare aferentã, numãrul de serie și data fabricației; trebuie prevãzut, de asemenea, un spațiu, în afara stratului
protector al acestor EIP, pentru înscrierea ulterioarã a datei
introducerii în utilizare și a datelor corespunzând
încercãrilor sau inspecțiilor periodice care urmeazã sã fie
efectuate.
Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor trebuie sã
indice, în special, utilizarea exclusivã cãreia i-au fost destinate aceste tipuri de EIP, precum și natura și frecvența
încercãrilor dielectrice la care acestea trebuie supuse pe
”durata de viațã,,.
3.9. Protecție împotriva radiațiilor

3.9.1. Radiații neionizante
EIP proiectate pentru a preveni afecțiunile acute sau
cronice ale ochiului produse datoritã unor surse de radiații
neionizante trebuie sã poatã absorbi sau reflecta majoritatea energiei radiate cu lungimi de undã periculoase, fãrã a
afecta în mod nejustificat transmisia pãrții inofensive a
spectrului vizibil, perceperea contrastelor și capacitatea de
a distinge culori, atunci când condițiile de utilizare previzibile impun acest lucru.
În acest scop ocularii de protecție trebuie proiectați și
fabricați astfel încât sã posede, pentru fiecare undã periculoasã, un astfel de factor spectral de transmisie încât densitatea de iluminare energeticã a radiației care poate atinge
ochiul utilizatorului prin filtru sã fie diminuatã și, în nici un
caz, sã nu depãșeascã valoarea de expunere maximã
admisibilã.
Mai mult, ocularii nu trebuie sã se deterioreze sau sã
își piardã proprietãțile ca rezultat al efectelor radiației emise
în condițiile de utilizare previzibile și toate exemplarele
comercializate trebuie sã poarte numãrul factorului de protecție corespunzãtor curbei de distribuție spectralã a factorului lor de transmisie.
Ocularii adecvați surselor de radiații de același tip trebuie clasificați în ordinea crescãtoare a factorilor de protecție, iar fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor trebuie
sã indice, în special, curbele de transmisie care permit
selectarea celor mai adecvate EIP, ținând seama de factori
inerenți ai condițiilor efective de utilizare, cum ar fi: distanța
pânã la sursã și distribuția spectralã a energiei radiate la
aceastã distanțã.
Numãrul relevant al factorului de protecție trebuie marcat de cãtre producãtor pe toate exemplarele de ocularifiltre.
3.9.2. Radiații ionizante
3.9.2.1. Protecție împotriva contaminãrii radioactive
externe
Materialele constitutive și alte componente ale EIP
proiectate pentru protecția unei pãrți sau a tuturor pãrților
corpului împotriva pulberilor, gazelor, lichidelor sau amestecurilor radioactive trebuie alese ori proiectate și încorporate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
astfel încât sã asigure cã aceste echipamente previn în
mod eficient pãtrunderea contaminanților în condițiile de utilizare previzibile.
În funcție de natura sau de starea de agregare a acestor contaminanți, etanșeitatea necesarã poate fi asiguratã
prin impermeabilitatea stratului de acoperire protector și/sau
prin orice alte mijloace corespunzãtoare, cum ar fi sistemele de ventilare și de presurizare proiectate sã previnã
retrodifuzia acestor contaminanți.
Orice mãsuri de decontaminare la care sunt supuse
EIP nu trebuie sã aducã atingere posibilei reutilizãri pe
”durata de viațãî previzibilã a acestor tipuri de echipamente.
3.9.2.2. Protecție limitatã împotriva iradierii din exterior
EIP destinate asigurãrii unei protecții complete a utilizatorului împotriva iradierii din exterior sau, în cazul în care
acest lucru nu este posibil, a unei atenuãri corespunzãtoare
trebuie proiectate numai pentru a reacționa la radiațiile
slabe de electroni (de exemplu: beta) sau de fotoni (de
exemplu: X, gama).
Materialele constitutive și alte componente ale acestor
tipuri de EIP trebuie alese sau proiectate și încorporate
astfel încât sã asigure gradul de protecție a utilizatorului
impus în condițiile de utilizare previzibile, fãrã ca acest
lucru sã conducã la creșterea timpului de expunere, ca
rezultat al împiedicãrii gesturilor, poziției sau deplasãrii utilizatorului, în conformitate cu pct. 1.3.2.
EIP trebuie sã poarte un marcaj care sã indice tipul și
grosimea materialelor constitutive adecvate în condiții de
utilizare previzibile.
3.10. Protecție împotriva substanțelor periculoase și
agenților infecțioși

3.10.1. Protecție respiratorie
EIP destinate protecției cãilor respiratorii trebuie sã permitã alimentarea utilizatorului cu aer respirabil atunci când
acesta este expus unei atmosfere poluate și/sau unei
atmosfere care are o concentrație de oxigen inadecvatã.
Aerul respirabil furnizat utilizatorului de EIP trebuie
obținut prin mijloace corespunzãtoare, de exemplu dupã filtrarea aerului poluat prin dispozitivul ori mijlocul protector
sau printr-un aport dintr-o sursã nepoluatã.
Materialele constitutive și alte componente ale acestor
grupe de EIP trebuie alese sau proiectate și încorporate
astfel încât sã asigure respirația utilizatorului și igiena respiratorie corespunzãtoare pe durata purtãrii luatã în considerare, în condițiile de utilizare previzibile.
Gradul de etanșeitate al piesei faciale, pierderea de presiune la inspirație, precum și, în cazul aparatelor filtrante,
capacitatea de purificare trebuie sã fie astfel încât sã
menținã penetrarea contaminanților dintr-o atmosferã
poluatã la un nivel suficient de scãzut, astfel încât sã nu
aducã atingere sãnãtãții sau igienei utilizatorului.
EIP trebuie sã poarte un marcaj de identificare a producãtorului și sã furnizeze detalii cu privire la caracteristicile specifice ale acestui tip de echipamente, care,

13

împreunã cu instrucțiunile de utilizare, sã permitã unui utilizator antrenat și calificat sã foloseascã corect EIP.
Fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor trebuie, de
asemenea, sã indice, în cazul aparatelor filtrante, termenul/data limitã de depozitare a filtrelor în stare nouã,
pãstrate în ambalajul original.
3.10.2. Protecție împotriva contactului ocular și cutanat
EIP destinate prevenirii contactului suprafeței unei pãrți
sau a tuturor pãrților corpului cu substanțele periculoase și
cu agenții infecțioși trebuie sã poatã preveni pãtrunderea
sau difuzia unor asemenea substanțe prin stratul protector,
în condițiile de utilizare previzibile pentru care EIP sunt
introduse pe piațã.
În acest scop materialele constitutive și alte componente
ale acestor grupe de EIP trebuie alese sau proiectate și
încorporate astfel încât sã asigure, în cea mai mare
mãsurã posibilã, o etanșeitate completã care sã permitã,
acolo unde este necesar, utilizarea zilnicã prelungitã sau,
dacã acest lucru nu este posibil, o etanșeitate limitatã,
care necesitã restricționarea duratei de purtare.
Dacã, date fiind natura și condițiile de utilizare previzibile, anumite substanțe periculoase sau anumiți agenți
infecțioși au o capacitate înaltã de pãtrundere care limiteazã durata protecției asigurate de EIP în cauzã, acestea
trebuie supuse unor încercãri standardizate în vederea clasificãrii pe baza eficienței. EIP considerate ca fiind în conformitate cu specificațiile de încercare trebuie sã poarte un
marcaj prin care sã se indice în special denumirile sau, în
absența acestora, codurile substanțelor utilizate în încercãri
și perioada de protecție standard corespunzãtoare. Fișa de
instrucțiuni furnizatã de producãtor trebuie, de asemenea,
sã conținã, în special, o explicare a codurilor, dacã este
necesar, o descriere detaliatã a încercãrilor standardizate și
toate informațiile corespunzãtoare pentru determinarea perioadei maxime admisibile de purtare în condiții de utilizare
previzibile diferite.
3.11. Dispozitive de securitate pentru echipamente de
scufundare

1. Aparat respirator
Aparatul respirator trebuie sã permitã alimentarea utilizatorului cu un amestec gazos respirabil, în condițiile de utilizare previzibile și ținând seama în special de adâncimea
maximã de scufundare.
2. Acolo unde condițiile de utilizare previzibile impun
acest lucru, echipamentul trebuie sã cuprindã:
a) un costum care protejeazã utilizatorul împotriva presiunii care rezultã din adâncimea de scufundare, în conformitate cu pct. 3.2, și/sau împotriva frigului, în conformitate
cu pct. 3.7;
b) un dispozitiv de alarmã proiectat pentru a avertiza
prompt utilizatorul cu privire la o iminentã cãdere a alimentãrii cu amestecul gazos respirabil, în conformitate cu
pct. 2.8;
c) un costum de salvare care îi permite utilizatorului sã
revinã la suprafațã, în conformitate cu pct. 3.4.1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
ANEXA Nr. 3
DOCUMENTAÞIA TEHNICÃ FURNIZATÃ DE PRODUCÃTOR

Documentația tehnicã prevãzutã la art. 14 din hotãrâre
trebuie sã cuprindã toate datele relevante cu privire la mijloacele utilizate de producãtor pentru a se asigura cã EIP
respectã cerințele esențiale care îl privesc.
În cazul modelelor de EIP prevãzute la art. 15 alin. (1)
lit. b) și c) din hotãrâre, documentația tehnicã trebuie sã
cuprindã în special:
1. dosarul tehnic de fabricație constând din:
a) planuri de ansamblu și detalii ale EIP, însoțite, acolo
unde este cazul, de note de calcul și de rezultatele
încercãrilor pe prototip, în mãsura în care este necesar
pentru a se verifica respectarea cerințelor esențiale;

b) o listã completã a cerințelor esențiale de securitate și
a standardelor armonizate sau a altor specificații tehnice
menționate la art. 7, 9 și 10 din hotãrâre, luate în considerare la proiectarea modelului;
2. o descriere a mijloacelor de control și încercare care
urmeazã sã fie utilizate la locul de fabricare pentru a verifica conformitatea producției de EIP cu standardele europene armonizate sau cu alte specificații tehnice și pentru a
menține nivelul calitãții;
3. un exemplar din fișa de instrucțiuni furnizatã de producãtor, prevãzutã la pct. 1.4 din anexa nr. 2 la hotãrâre.

ANEXA Nr. 4

Model de declarație de conformitate
Declarația de conformitate EC, emisã potrivit prezentei hotãrâri, trebuie sã fie conform
modelului prezentat în continuare.
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE EC

Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în .........................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
(numele, adresa completã; în cazul reprezentantului autorizat, se indicã, de asemenea, numele și adresa producãtorului)

declarã cã EIP nou descris mai jos ......................................................................................................
.................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(descrierea EIP: marca, tipul, numãrul de serie etc.)

este în conformitate cu prevederile ......................................................................................................
(titlul și/sau numãrul reglementãrii tehnice aplicate)

și, dacã este cazul, cu ale standardului național care transpune standardul armonizat nr. ..........
[pentru EIP prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. b) și c) din hotãrâre] este identic cu EIP care este
obiectul certificatului de conformitate prin examen ”EC,, de tip nr. ............. eliberat de1) .............
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(numele și adresa organismului notificat desemnat)

este supus procedurii prevãzute de1) .................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(articolul/articolele corespunzãtor/corespunzãtoare procedurii de control al produselor fabricate care s-a aplicat)

sub controlul organismului notificat ..................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(numele și adresa organismului notificat desemnat)

Emisã la ÉÉ, data ÉÉ
...................................
Semnãtura
(numele și funcția semnatarului învestit cu puterea de a semna în numele producãtorului
sau al reprezentantului sãu autorizat)
1)

Se eliminã mențiunea inutilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004

15
ANEXA Nr. 5

CRITERIILE

care trebuie îndeplinite de organismele notificate
Organismele desemnate de cãtre autoritatea competentã
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii minime:
1. sã dispunã atât de personalul, cât și de mijloacele și
de echipamentele necesare;
2. competențã tehnicã și integritate profesionalã a personalului;
3. independența, în efectuarea încercãrilor, pregãtirea
rapoartelor, eliberarea certificatelor și realizarea supravegherii prevãzute în prezenta hotãrâre, a conducerii executive și a personalului tehnic în raport cu toate cercurile,

grupurile și persoanele direct sau indirect interesate
de EIP;
4. pãstrarea secretului profesional de cãtre personal;
5. deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã, cu
excepția cazului în care aceastã rãspundere nu revine statului prin lege.
Îndeplinirea criteriilor prevãzute la pct. 1 și 2 trebuie
verificatã periodic de cãtre autoritatea competentã, conform
legislației în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectueazã concedieri colective în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista societãților naționale,

Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de

companiilor naționale și societãților comerciale aflate sub

restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți

autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și

naționale, companii naționale și societãți comerciale cu

Comerțului, prevãzute în anexa care face parte integrantã

capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și com-

din prezenta hotãrâre, la care se efectueazã concedieri

pletãri prin Legea nr. 569/2003, cu modificãrile și com-

colective în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a

pletãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 208.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/26.II.2004
ANEXÃ
LISTA

societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectueazã concedieri colective
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.

Denumirea agentului economic

Nr. de persoane

crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

1.500
800
1.300
320
120
1.700

T O T A L:

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Societatea Comercialã Minierã ”Banat Anina,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
Baia Mare
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Societatea Naționalã a Sãrii ”Salrom,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Dobromin,, Ñ S.A. Constanța

6.850

85
110
200
600
65
50

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166/26.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

