Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 169

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 februarie 2004

SUMAR

Nr.

33.
35.
39.
40.

176.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .....................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Cultural .........................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .....................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Cultural .........................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
amelioratori de sol și substraturi de culturã .........

Nr.
179.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei cu privire la condițiile cãlãtoriilor reciproce
ale cetãțenilor, semnat la Kiev la 19 decembrie
2003 ..........................................................................

12

Acord între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei cu privire la condițiile cãlãtoriilor reciproce
ale cetãțenilor ..........................................................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind reofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor
perimetre petroliere ...................................................

15Ð16

1Ð2
3Ð5
5Ð7
7Ð8
42.
9Ð12

Pagina

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru talentul de care au dat dovadã, îmbogãțind literatura românã cu poezii, romane, nuvele, eseuri sau studii
de certã valoare, recunoscute ca atare atât în țarã, cât și peste hotare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Mare Ofițer, Categoria A Ñ ”Literatura,,, urmãtorilor:
1. domnului Cosașu Radu, prozator, Uniunea Scriitorilor
din România;
2. domnului Neagu Fãnuș, prozator, Uniunea Scriitorilor
din România.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria A Ñ ”Literatura,,, urmãtorilor:
1. domnului Adam Sergiu, poet, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
2. domnului Bãdescu Horia, Uniunea Scriitorilor din
România;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

3. doamnei Crãsnaru Daniela Carmen, poet, Uniunea
Scriitorilor din România;
4. domnului Genaru Ovidiu (Ovidiu Genaru Bibire), poet,
Uniunea Scriitorilor din România;
5. domnului Istrati Toma, scriitor, Uniunea Scriitorilor din
România;
6. domnului Mãnucã Dan, prozator, Uniunea Scriitorilor
din România;
7. domnului Michãilescu Gaby, Uniunea Scriitorilor din
România;
8. domnului Mircea Ion, poet, dramaturg, Uniunea
Scriitorilor din România;
9. domnului Novac Constantin, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
10. domnului Schwartz Gheorghe Iosif (Gheorghe
Schwartz), prozator, Uniunea Scriitorilor din România;
11. domnului Sin Mihai, prozator, Uniunea Scriitorilor din
România;
12. domnului Ștefanache Corneliu, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
13. domnului Zilieru Horia, poet, Uniunea Scriitorilor din
România.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria A Ñ ”Literatura,,, urmãtorilor:
1. domnului Andru Vasile (Vasile Andrucovici), prozator,
Uniunea Scriitorilor din România;
2. domnului Bârlãdeanu Victor, publicist, Uniunea
Scriitorilor din România;
3. doamnei Bittel Adriana, Uniunea Scriitorilor din
România;
4. domnului Blaga Gh. Lucian (Lucian Alexiu), poet și
critic literar, Uniunea Scriitorilor din România;
5. domnului Cãlin Constant, Uniunea Scriitorilor din
România;
6. domnului Chifu Gabriel, poet, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
7. domnului Condurache Valeriu Gheorghe (Val
Condurache), critic și istoric literar, Uniunea Scriitorilor din
România;
8. doamnei Constantinescu Doina (Doinea Cetea), poet,
prozator, Uniunea Scriitorilor din România;
9. domnului Coșovei T. Traian, poet, publicist, Uniunea
Scriitorilor din România;

10. domnului Cubleșan Constantin, poet, prozator,
Uniunea Scriitorilor din România;
11. domnului Cușnarencu George, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
12. doamnei Dimisianu Georgeta, editor, Uniunea
Scriitorilor din România;
13. domnului Diaconu A. Mircea, profesor universitar
doctor, Uniunea Scriitorilor din România;
14. domnului Flora Ioan, poet, Uniunea Scriitorilor din
România;
15. domnului Ghițulescu Mircea, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
16. domnului Grosu Jean, traducãtor, publicist, Uniunea
Scriitorilor din România;
17. domnului Groșanu Ioan, Uniunea Scriitorilor din
România;
18. domnului Hobana Ion, poet, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
19. domnului Kov‡cs Albert, poet și critic literar,
Uniunea Scriitorilor din România;
20. doamnei Loghinovski Elena, critic și istoric literar,
Uniunea Scriitorilor din România;
21. domnului Moldovan Ion, Uniunea Scriitorilor din
România;
22. domnului Neagoe Stelian, istoric, prozator, Uniunea
Scriitorilor din România;
23. domnului Pop Es. Ioan, prozator, Uniunea Scriitorilor
din România;
24. domnului Popa Marcel, director general al Editurii
Enciclopedice, Uniunea Scriitorilor din România;
25. doamnei Savu Cornelia Maria, Uniunea Scriitorilor
din România;
26. domnului Simuț Ion, Uniunea Scriitorilor din
România;
27. domnului Spiridon M. Casian, poet, Uniunea
Scriitorilor din România;
28. domnului Stancu Valeriu, poet, Uniunea Scriitorilor
din România;
29. domnului Stoiciu Ioan Liviu, poet, eseist, dramaturg,
Uniunea Scriitorilor din România;
30. domnului Vartic Ion, critic literar, Uniunea Scriitorilor
din România;
31. domnului Vasiliu Lucian, poet, Uniunea Scriitorilor
din România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 februarie 2004.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere a întregii activitãți, a remarcabilelor opere de artã plasticã prin care au îmbogãțit patrimoniul național și internațional cu numeroase picturi, sculpturi, graficã sau piese de artã ornamentale din porțelan, sticlã,
lemn și metal,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Mare Ofițer, Categoria C Ñ ”Artele plastice,,, urmãtorilor:
1. domnului Anghel Gheorghe, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
2. domnului Bogdan George Radu, critic de artã,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
3. domnului Maxa Florin, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
4. doamnei Mișu-Masichievici Ana Ortensia, grafician,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
5. domnului Moraru Teodor, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
6. domnului Rãdulescu Dumitru, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria C Ñ ”Artele plastice,,, urmãtorilor:
1. domnului Barab‡s Istv‡n, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
2. domnului Barbosa Octavian Dimitrie, critic de artã,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
3. domnului Bãncilã Dan Gheorghe, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
4. domnului Boicescu Traian Ștefan, profesor de arte
decorative, Uniunea Artiștilor Plastici din România;
5. domnului Botiș Teodor, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
6. domnului Brãdean Traian, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
7. domnului Brudașcu Cornel, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
8. domnului Cercel Vasile, ceramist, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
9. domnului Chinschi Vasile, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
10. domnului Chira Alexandru, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
11. domnului Ciobanu Gheorghe, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
12. domnului Ciubotaru Florin, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
13. domnului Coman Gheorghe, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
14. domnului Dican Gheorghe, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;

15. doamnei Fãiniș Daniela, ceramist, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
16. domnului Horea Mihail, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
17. domnului Iacob Gheorghe, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
18. domnului Lukats Baias Ethel, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
19. domnului Murariu Ion, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
20. domnului Nemțoi Ioan, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
21. domnului Nica Ioachim, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
22. doamnei Popa Alexandra, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
23. doamnei Popa Ecaterina, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
24. doamnei Popescu Adriana, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
25. doamnei Redlinger Alma, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
26. doamnei Ribariu Paula, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
27. domnului Sãliște Aurel Sergiu, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
28. doamnei Vlad Vladimirescu (Sachelarie) Wanda, pictor, Uniunea Artiștilor Plastici din România.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria C Ñ ”Artele plastice,,, urmãtorilor:
1. domnului Almãșanu Virgiliu, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
2. domnului Antik Alexandru, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
3. doamnei Barab‡s Eva, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
4. domnului Bãiaș Silviu, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
5. domnului Bãlãnicã Petre (Peter Nicãpetre), sculptor,
Uniunea Artiștilor Plastici din România (Canada);
6. domnului Bostan Ilie, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
7. doamnei Brãdean Angela, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

8. domnului Breilean Aurel, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
9. domnului Bulacu Aurel, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
10. domnului Bunea Marcel, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
11. domnului Calboreanu Vlad Ion, designer, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
12. doamnei Cambir Marioara Silvia, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
13. domnului Chițac Marcel, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
14. doamnei Comșa Titina, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
15. domnului Constantinescu Dan, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
16. domnului Done Stan, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
17. domnului Flondor Constantin, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
18. domnului Gergely Ștefan, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
19. domnului Gocan Eugen Emil, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
20. domnului Holtier Vittorio, scenograf, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
21. domnului Horga Ioan, critic de artã, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
22. domnului Hunyadi L‡szl—, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
23. doamnei Ilfoveanu Ana Ruxandra, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
24. doamnei K‡konyi Csilla, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
25. domnului Korondi Eugen, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
26. domnului Lazãr Iacob, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
27. doamnei Lazãr Rodica, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
28. domnului Lucaci Petru, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
29. doamnei Maftei Lucia, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
30. doamnei Maitec Sultana, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
31. domnului Manole Aurel, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
32. domnului Mãnescu Mihail, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
33. domnului Nuțiu Romul, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
34. domnului Paștina Horea, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
35. domnului Paul Eugen, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
36. domnului Pãduraru Neculai, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;

37. doamnei Petrovici Viorica, scenograf, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
38. domnului Popovici Adrian, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
39. domnului Preda Virgiliu, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
40. doamnei Preda Sânc Marilena, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
41. domnului Szakats Bela, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
42. domnului Szekernyes Ioan, critic de artã, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
43. domnului Șuteu Cezar Paul, designer, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
44. domnului Tolan Vasile, designer, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
45. domnului Truicã Ioan Gheorghe, scenograf, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
46. domnului Vasilescu Corneliu, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
47. domnului Vreme Leon, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
48. doamnei Vreme Eraclide Xenia, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
49. doamnei Ziman Magdolna, designer, Uniunea
Artiștilor Plastici din România.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa I,
Categoria C Ñ ”Artele plastice,,, urmãtorilor:
1. domnului Alexa Tiberiu, critic și istoric de artã,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
2. domnului Cadar Ioan, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
3. domnului Catargiu Silviu, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
4. doamnei Cocoș Ștefan Mariana, istoric de artã,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
5. domnului Cojocaru Vitalis Iulian, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
6. domnului Crãciun Gheorghe Ștefan, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
7. doamnei Crãciun Iudita Margareta, ceramist, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
8. domnului Dumitriu Florian, designer, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
9. domnului Elaș Leonid, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
10. domnului Leonte Vasile Nãstase, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
11. doamnei Lie Eugenia Doina, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
12. doamnei Lucanu Doina, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
13. domnului Moldovan Traian, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
14. domnului Nazarie Mihai Horia, designer, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
15. domnului Negrean Ioan Anghel, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004
16. domnului Pasima Dumitru, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
17. domnului Pãsat Alexandru, sculptor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
18. domnului Pop Aurel, pictor, Uniunea Artiștilor Plastici
din România;
19. domnului Scãrlãtescu Valeriu Nicolae, Uniunea
Artiștilor Plastici din România.
20. doamnei Tache Gheorghe Rodica Viorica, muzeograf, expert artã plasticã, Uniunea Artiștilor Plastici din
România;
21. domnului Teodorescu Radu Alexandru, designer,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
22. domnului Șerbãnescu Mihai, profesor, Școala de
Arte Târgoviște;
23. domnului Vãrzaru Ion Mircea Aurel, pictor, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
24. doamnei Vida Porumb Zoe, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
25. domnului Vișan Radu Miu, designer, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
26. domnului Zîmbroianu Nicolae, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România.
Art. 5. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa
a II-a, Categoria C Ñ ”Arte plastice,,, urmãtorilor:
1. domnului Andreescu Gheorghe Vasile, muzeograf,
scenograf, Uniunea Artiștilor Plastici din România;

5

2. doamnei Andreescu Jana, grafician, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
3. domnului Avram Ovidiu, pictor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
4. domnului Bobeicã Ion Gheorghe, scenograf, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
5. domnului Comisarschi Petru Vasile, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
6. doamnei Dãscãlescu Ileana, grafician, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
7. domnului Deaconu Ștefan Marin, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
8. doamnei Lucanu Doina, artist decorator, Uniunea
Artiștilor Plastici din România;
9. domnului Mira Nicolae, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
10. doamnei Pop Eugenia, ceramist, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
11. domnului Sava David, designer, Uniunea Artiștilor
Plastici din România;
12. domnului Spânu Ioan Eusebio, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
13. domnului Tomșãneanu Mihai Viorel, artist decorator,
Uniunea Artiștilor Plastici din România;
14. domnului Voinea Ilarion, sculptor, Uniunea Artiștilor
Plastici din România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 februarie 2004.
Nr. 35.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere deosebitã pentru activitatea susținutã în domeniul cultelor, pentru spiritul ecumenic și civic
dovedit și pentru contribuția avutã la întãrirea legãturilor interconfesionale, de bunã și pașnicã conviețuire între toți oamenii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Mare Ofițer, Categoria G Ñ ”Cultele,,, urmãtorilor:
1. domnului muftiu Bagâș Sanghirai, Muftiatul Cultului
Musulman Constanța;
2. Î.P.S. Joantã Serafim (Joantã Romul), mitropolit,
Mitropolia Ortodoxã Românã a Germaniei, Europei Centrale
și de Nord;

3. P.S. Luca Eftimie (Luca Victor), episcop, Episcopia
Ortodoxã a Romanului;
4. P.S. Ross Marin, episcop, Episcopia Romano-Catolicã
Timișoara;
5. P.S. Seviciu Timotei (Seviciu Traian Petru), episcop,
Episcopia Ortodoxã a Aradului, Ienopolei și Hãlmagiului;
6. Mare Rabin Hakohen Menahem, Cultul Mozaic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria G Ñ ”Cultele,,, urmãtorilor:
1. Preacucernicului pãrinte Abrudan Dumitru, decan,
Facultatea de Teologie Ortodoxã Sibiu;
2. Preacucernicului pãrinte Achimescu Nicolae, decan,
Facultatea de Teologie Ortodoxã Iași;
3. P.S. Bercea Virgil, episcop, Episcopia Greco-Catolicã
Oradea;
4. P.S. Ciprian Câmpineanul (Spiridon Cezar), episcop
vicar patriarhal, Patriarhia Românã;
5. P.S. Crihãlmeanu Florentin, episcop, Episcopia
Greco-Catolicã Cluj;
6. P.S. Cucoșel Gherasim, episcop vicar, Arhiepiscopia
Ortodoxã a Sucevei și Rãdãuților;
7. Preacucernicului pãrinte arhidiacon Floca N. Ioan,
Facultatea de Teologie Ortodoxã Sibiu;
8. P.S. Irineu Bistrițeanul (Pop Ion), episcop vicar,
Arhiepiscopia Ortodoxã a Vadului, Feleacului și Clujului;
9. Preacucernicului pãrinte Marcovici Vladimir (Marcovici
Ioan Vladimir), vicar, Vicariatul Ortodox Sârb Timișoara;
10. Monseniorului Mãrtincã Isidor, profesor universitar,
decan, Facultatea de Teologie Romano-Catolicã București;
11. P.S. Meleacã Ambrozie, episcop vicar, Administrația
Patriarhalã;
12. P.S. Mesian Alexandru, episcop, Episcopia GrecoCatolicã Lugoj;
13. Preacucernicului pãrinte Necula Nicolae (Necula
Dumitru Nicolae), profesor universitar, decan, Facultatea de
Teologie Ortodoxã București;
14. Î.P.S. Nicolae Condrea (Condrea Nicolae), arhiepiscop,
Arhiepiscopia Ortodoxã Românã din Statele Unite ale
Americii și Canada;
15. Î.P.S. Pop Iosif (Pop Ilie), mitropolit, Mitropolia
Ortodoxã Românã a Europei Occidentale și Meridionale;
16. P.S. Sebastian Ilfoveanul (Pașcanu), episcop vicar,
Arhiepiscopia Ortodoxã a Bucureștilor;
17. domnului avocat Sorin Iulian, secretar general,
Federația Comunitãților Evreiești din România;
18. P.S. Streza Laurențiu (Streza Iulian Liviu Laurențiu),
episcop, Episcopia Ortodoxã a Caransebeșului;
19. P.S. Varsanufie Prahoveanul (Gogescu Valentin),
episcop vicar, Arhiepiscopia Ortodoxã a Bucureștilor;
20. P.S. Vasile Someșanul (Flueraș Vasile), episcop
vicar, Arhiepiscopia Ortodoxã a Vadului, Feleacului și
Clujului;
21. Preacucernicului pãrinte Vladimir Petercã, profesor
universitar, rector, Institutul Teologic Romano-Catolic din
București;
22. domnului Zoltan Adorjani Dezso (Dezideriu Zoltan),
episcop vicar, Episcopia Lutheranã S.P. Cluj;
23. Zamfirescu Dan, profesor universitar, Facultatea de
Teologie Ortodoxã Târgoviște.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria G Ñ ”Cultele,,, urmãtorilor:
1. domnului imam Aziz Osman Ahmed Beșir, Geamia
din București;
2. Baronian Zareh (Baronian Zareh Zareh), preot,
Arhiepiscopia Armeanã;

3. Preacucernicului pãrinte Bertea Constantin Vasile
(Bertea Constantin Vasile), vicar eparhial, Episcopia
Ortodoxã a Caransebeșului;
4. Preacucernicului pãrinte Bogdan Paul Jan (Bogdan
Lambrinius Paul Jan), preot, vicar eparhial al Arhiepiscopiei
Armene;
5. Preacucernicului pãrinte Bota Vasile (Bota Vasile
Vasile), vicar administrativ, Episcopia Ortodoxã a Oradiei,
Bihorului și Sãlajului;
6. Preacucernicului pãrinte Bratu Gheorghe Mihãițã,
preot, Parohia Ortodoxã Românã din Stuttgart, Republica
Federalã Germania;
7. Preacucernicului pãrinte Bupte Iacob (Bupte Iacob
Iacob), vicar administrativ, Episcopia Ortodoxã a Aradului,
Ienopolei și Hãlmagiului;
8. Preacucernicului pãrinte Caraza Ioan, profesor universitar, Facultatea de Teologie Ortodoxã București;
9. Preacucernicului pãrinte Coman Constantin, profesor
universitar, prodecan, Facultatea de Teologie Ortodoxã
București;
10. Preacucernicului pãrinte Coman Petre, preot,
Parohia Ortodoxã Românã din Florența, Republica Italianã;
11. domnului Cristescu Emilian (Cristescu Dumitru
Emilian), vicepreședinte, Biserica Evanghelicã Românã;
12. Preacucernicului pãrinte Dancã Vilhelm, rector,
Institutul Teologic Romano-Catolic Iași;
13. Preacucernicului pãrinte Dura Nicolae, preot, Parohia
Ortodoxã Românã din Viena, Republica Austria;
14. Preacucernicului pãrinte Duțã Florian, preot, Parohia
Ortodoxã Românã din TŸbingen, Republica Federalã Germania;
15. Preacucernicului pãrinte Enache Culai, preot,
Parohia Ortodoxã Românã din Gšteborg, Regatul Suediei;
16. domnului Gunesch Friedrich (Gunesch Friedrich
Friedrich), secretar general, Biserica Evanghelicã C.A.
Sibiu;
17. domnului Herman Pitters, profesor universitar,
Facultatea de Teologie Protestantã Sibiu;
18. Preacucernicului pãrinte Icã Ioan Jr., profesor universitar, Facultatea de Teologie Ortodoxã Sibiu;
19. Preacucernicului pãrinte Ionițã Viorel, profesor universitar, director, Conferința Bisericilor Europene, Geneva,
Confederația Elvețianã;
20. Preacucernicului pãrinte Iorgulescu Vasile, preot,
Parohia Ortodoxã Românã din Strasbourg, Republica
Francezã;
21. Domnului Klein Hans, decan, Facultatea de Teologie
Protestantã Sibiu;
22. Preacucernicului pãrinte Leb Ioan Vasile, decan,
Facultatea Ortodoxã Cluj;
23. Preacucernicului pãrinte Nechita Vasile, preot,
Arhiepiscopia Ortodoxã a Iașilor;
24. Preacucernicului pãrinte Oprea Neluț, preot, Biserica
Ortodoxã Românã din Sofia Ñ Republica Bulgaria;
25. Preacuviosului pãrinte Petric Partenie, arhimandrit,
starețul Mânãstirii Cetãțuia;
26. Preacucernicului pãrinte Popescu Emilian, profesor
universitar, Facultatea de Teologie Ortodoxã București;
27. Preacucernicului pãrinte Rãducã Vasile, profesor universitar, Facultatea de Teologie Ortodoxã București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004
28. Preacucernicului pãrinte Resceanu Ștefan, decan,
Facultatea de Teologie Ortodoxã Craiova;
29. Preacucernicului pãrinte Rusu Augustin (Rusu
Augustin Augustin), preot, consilier patriarhal;
30. Preacucernicului pãrinte Sabãu Cristian, vicar general, Vicariatul General Greco-Catolic București;
31. Preacucernicului pãrinte Sauca Ioan, profesor universitar, director, Institutul Ecumenic al Bisericilor de la
Bossey, Confederația Elvețianã;
32. Preacucernicului pãrinte Sociu Ilieș (Sociu Ilieș Ilieș),
vicar episcopal, Arhiepiscopia Romano-Catolicã București;
33. Preacucernicului pãrinte Stanciu Neagu Ștefan, preot
paroh, Arhiepiscopia București, Parohia Parcul Ghencea;
34. Preacucernicului pãrinte Suãrãșan Ciprian, vicar
administrativ, Episcopia Ortodoxã a Maramureșului și
Sãtmarului;
35. Preacucernicului pãrinte Șerbãnescu Florinel, preot,
Consilier Patriarhal;

7

36. Preacuvioasei maici Timar Heruvima, starețã,
Mânãstirea Ortodoxã Þigãnești, județul Ilfov;
37. Preacucernicului pãrinte Tira Justin, vicar administrativ, Arhiepiscopia Ortodoxã a Vadului, Feleacului și Clujului;
38. Preacucernicului pãrinte Tița Michael, consilier
patriarhal, Patriarhia Românã;
39. Preacucernicului pãrinte Tulcan Ioan, decan,
Facultatea de Teologie Ortodoxã Arad;
40. Preacucernicului pãrinte Valdman Traian, preot,
Parohia Ortodoxã din Milano, Republica Italianã;
41. Preacuviosului pãrinte Vartolomeu Andron, stareț,
Mânãstirea Cozia;
42. Preacucernicului pãrinte Vasilescu Gheorghe, preot,
Parohia Ortodoxã din Torino, Republica Italianã;
43. Preacucernicului pãrinte Vladu Nicolae, consilier
patriarhal, Patriarhia Românã;
44. Preacucernicului pãrinte Voicu Constantin, profesor
universitar, Facultatea de Teologie Ortodoxã Oradea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 februarie 2004.
Nr. 39.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru semnificativele descoperiri și cercetãri științifice care au îmbogãțit patrimoniul cultural național și au
contribuit la o mai bunã cunoaștere a acestuia pe plan intern și internațional,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad
de Mare Ofițer, Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,,
urmãtorilor:
1. doamnei Dordea Șt. Mira Gratziela, arhitect,
București;
2. domnului Dãncuș Gr. Mihail, etnograf-muzeograf,
director al Muzeului Etnografic al Maramureșului, Sighetu
Marmației;
3. doamnei Popa N. Corina, istoric de artã, profesor universitar, București.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad
de Comandor, Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,,
urmãtorilor:
1. doamnei Benea I. Doina, arheolog, profesor universitar, Universitatea de Vest, Timișoara;

2. domnului Diaconu Petre, arheolog, București;
3. domnului Glodariu I. Ioan, arheolog, profesor universitar, Universitatea ”Babeș-Bolyai,,, Cluj-Napoca;
4. domnului Gudea Gh. Nicolae, arheolog, profesor universitar, Universitatea ”Babeș-Bolyai,,, Cluj-Napoca;
5. doamnei Pavel Emilia, istoric, etnograf, Iași;
6. domnului Popilian D. Gheorghe, arheolog, Craiova,
județul Dolj;
7. doamnei Roșu Șt. Georgeta, muzeograf, director al
Muzeului Þãranului Român, București;
8. domnului Sanie Silviu, cercetãtor științific, director al
Muzeului Evreiesc din Iași;
9. doamnei Sinigalia L. Tereza Irene, istoric de artã,
Ministerul Culturii și Cultelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,, urmãtorilor:
1. domnului Baumann A. Victor Henrich, cercetãtor
științific, Muzeul de Istorie și Arheologie Tulcea;
2. domnului Brudiu M. Mihalache, arheolog, profesor
universitar, Galați;
3. domnului Caproșu Ioan, profesor universitar,
Universitatea ”Al. I. Cuza,,, Iași;
4. domnului Cândea Al. Ionel, arheolog, director al
Muzeului Brãilei;
5. domnului Cserey Zoltan, muzeograf, Muzeul Național
Secuiesc Sfântu Gheorghe, județul Covasna;
6. domnului Gorovei Ștefan Sorin, profesor universitar,
cercetãtor științific, Centrul de Istorie și Civilizație
Europeanã al Filialei Iași a Academiei Române;
7. domnului Greceanu Radu Scarlat, arhivist, București;
8. domnului Harțuche Al. Nicolae, arheolog, Brãila;
9. domnului Kšnig W. Carol, profesor, Centrul pentru
Formare, Educație Permanentã și Managament în domeniul
Culturii, București;
10. domnului Lazarovici C. Gheorghe, arheolog, Muzeul
Național de Istorie a Transilvaniei, Cluj-Napoca;
11. doamnei Lãzãrescu F. Anca, muzeograf, Muzeul
Național de Artã;
12. doamnei Plotoagã N. Gabriela Elena, biolog, director
al Complexului Muzeal de Științe ale Naturii, Constanța;
13. doamnei Pușcașu C. Voica Maria, arheolog,
București;
14. domnului Rezachevici Constantin, cercetãtor științific,
Institutul de Istorie ”N. Iorga,,, București;
15. doamnei Schatz Fl. Elena Maria, profesor, Institutul
pentru Memorie Culturalã, București;
16. doamnei Stoica Gh. Georgeta Natalița, etnograf,
director general al Muzeului Național al Statului ”Dimitrie
Gusti,, București.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa I,
Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,, urmãtorilor:
1. domnului Barabaș R. Neculai, cercetãtor științific,
Complexul Muzeal de Științele Naturii ”Ion Borcea,,, Bacãu;
2. domnului Crãciunoiu P. Gheorghe, muzeograf, Muzeul
de Artã Craiova;
3. domnului Lichiardopol P. Dan, arheolog, muzeograf,
Muzeul Județean de Istorie și Arheologie Prahova, Ploiești;

4. domnului Pop D. Valer, cercetãtor științific, Muzeul
Județean Mureș, Târgu Mureș;
5. domnului Rãdulescu Toma, muzeograf, Muzeul
Olteniei, Craiova;
6. doamnei Sanie N. Șeiva, muzeograf, Muzeul de
Istorie a Moldovei, Iași;
7. domnului Stanciu I. Ștefan, cercetãtor științific,
Muzeul Județean de Istorie, Galați;
8. doamnei SzŽkely Maria Magdalena, cercetãtor
științific, Centrul de Istorie și Civilizație Europeanã al Filialei
Iași a Academiei Române.
Art. 5. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural clasa a II-a,
Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,, urmãtorilor:
1. domnului Andreescu Radian Romus, cercetãtor
științific, Muzeul Național de Istorie al României;
2. doamnei Anton-Manea S. Cristina, numismat, Muzeul
Național de Istorie al României;
3. domnului Avram V. Alexandru Virgiliu, cercetãtor
științific, Muzeul Național ”Brukenthal,,, Sibiu;
4. domnului Bajusz Gh. Ștefan, cercetãtor științific,
Muzeul Județean de Istorie și Artã, Zalãu;
5. domnului Bãlan I. Zamfir, cercetãtor științific, Muzeul
Brãilei;
6. doamnei Brãbulescu D. Maria, cercetãtor științific,
Muzeul de Istorie Naționalã și Arheologie, Constanța;
7. domnului Beșliu-Munteanu N. Petre, cercetãtor
științific, Muzeul de Istorie, Sibiu;
8. domnului Budralã Dumitru, cercetãtor științific,
Complexul Național Muzeal ”Astra,,, Sibiu;
9. domnului Chintãuan A. Ioan, cercetãtor științific,
Complexul Muzeal Bistrița-Nãsãud, Bistrița;
10. doamnei Ciobanu S. Doina, cercetãtor științific,
Muzeul Județean Buzãu;
11. doamnei Grama I. Ana, cercetãtor științific,
Complexul Național Muzeal ”Astra,,, Sibiu;
12. domnului Milian I. Mihai, cercetãtor științific, Muzeul
de Artã Popularã și Etnografie, Tulcea;
13. domnului Mirescu Șt. Corneliu, cercetãtor științific,
Muzeul Național al Satului ”Dimitrie Gusti,,, București;
14. doamnei Pãunescu Al. Anca, cercetãtor științific,
Muzeul Național de Istorie al României;
15. domnului Petac Emanuel, cercetãtor științific,
Biblioteca Academiei Române.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 februarie 2004.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse amelioratori de sol și substraturi de culturã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice și având în vedere prevederile art. 4 lit. f2) din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse amelioratori de sol și substraturi de culturã, care include:
a) amelioratori de sol: materiale care se adaugã solului,
pe amplasament, în primul rând pentru a menține și
îmbunãtãți proprietãțile lui fizice, și care pot îmbunãtãți proprietãțile lui chimice și/sau biologice ori fertilitatea acestuia;
b) substraturi de culturã: materiale, altele decât solurile
pe amplasamente, în care se cultivã plante.
Art. 2. Ñ Performanța de mediu a grupului de produse
prevãzut la art. 1 și compatibilitatea utilizãrii acestora cu
cerințele de mediu se evalueazã pe baza criteriilor de acordare a etichetei ecologice, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ În cazul în care, pentru stabilirea conformitãții
produsului cu un anumit criteriu, nu este prevãzutã în
anexã nici o metodã de încercare, verificare sau control,

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, denumit
în continuare autoritate competentã, decide oportunitatea
acordãrii etichetei ecologice pe baza declarațiilor și a documentației furnizate de cãtre agentul economic Ñ producãtor,
importator, prestator de servicii și comerciant Ñ și/sau pe
baza rezultatelor verificãrilor independente.
Art. 4. Ñ Numãrul de cod atribuit grupului de produse
amelioratori de sol și substraturi de culturã în scopuri
administrative este ”003,,.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data
de 31 august 2006.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse amelioratori de sol și substraturi de culturã se modificã în funcție de progresul tehnic și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 176.
ANEXÃ
CRITERII

de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse amelioratori de sol și substraturi de culturã
Pentru a fi apt pentru etichetarea ecologicã, un ameliorator de sol sau un substrat de culturã trebuie sã aparținã
grupului de produse, astfel cum este definit în art. 1 din
hotãrâre, și trebuie sã îndeplineascã cerințele criteriilor
prevãzute în prezenta anexã, fapt dovedit pe baza
încercãrilor realizate în conformitate cu indicațiile stabilite
pentru fiecare criteriu.
Încercãrile vor fi efectuate, acolo unde este aplicabil, în
conformitate cu standardele europene referitoare la amelioratori de sol și substraturi de culturã, adoptate ca standarde române sau ca standarde naționale de cãtre un stat
membru al Uniunii Europene.

Acolo unde încercarea sau prelevarea de probe este
cerutã, dar nu este reglementatã de aceste metode și tehnici de prelevare, autoritatea competentã va indica metodele de încercare sau/și de prelevare de probe pe care le
considerã acceptabile.
Alte metode pot fi utilizate numai dacã echivalența acestora cu metodele prevãzute în prezenta anexã este acceptatã de autoritatea competentã.
În cazul în care nu sunt menționate metode de încercare sau acestea sunt menționate ca fiind utilizate pentru
verificare ori monitorizare, autoritatea competentã va lua în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

considerare declarațiile și documentele furnizate de agentul
economic care solicitã acordarea etichetei ecologice.
La evaluarea solicitãrilor de acordare a etichetei ecologice
și la verificarea conformitãții produsului cu cerințele criteriilor,
autoritatea competentã ia în considerare implementarea și
certificarea de cãtre agentul economic a sistemului de management de mediu, conform SR EN ISO 14001:1997.
Implementarea și certificarea sistemului de management
de mediu nu reprezintã o cerințã obligatorie.
Criteriile de acordare a etichetei ecologice vizeazã cu
precãdere:
Ñ folosirea și/sau refolosirea materiei organice rezultate
din colectarea și/sau procesarea deșeurilor, fapt care contribuie la reducerea la minimum a deșeurilor solide destinate depozitãrii finale (de exemplu, la rampa de deșeuri);
Ñ reducerea deteriorãrii asupra mediului sau asupra
riscurilor datorate metalelor grele și altor compuși periculoși
din amelioratorii de sol și substraturile de culturã.
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
amelioratorii de sol și pentru substraturile de culturã stabilesc niveluri care conduc la un impact mai scãzut asupra
mediului pe parcursul întregului ciclu de viațã al produsului.
1. Ingredienți organici
a) Un produs va fi considerat apt pentru acordarea etichetei ecologice dacã conținutul lui organic este rezultat
din procesarea și/sau refolosirea deșeurilor, așa cum au
fost definite în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
N O T Ã:

Termenul organic se referã în sens generic la materiile
organismelor vii sau formate din/de organismele vii.
b) Produsele nu trebuie sã conținã nãmoluri provenite
de la rețelele orãșenești de canalizare.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente un
raport de încercare în care sã indice care este compoziția
detaliatã a produsului și o declarație de conformitate cu fiecare dintre aceste cerințe.
2. Limitarea conținutului de substanțe periculoase
a) În produsul final conținutul urmãtoarelor elemente va
fi mai scãzut decât valorile prevãzute în tabelul nr. 1,
exprimate în kg de substanța uscatã:
Tabelul nr. 1
Elementul

mg/kg

Zn
300
Cu
100
Ni
50
Cd
1
Pb
100
Hg
1
Cr
100
Mo*)
2
Se*)
1,5
As*)
10
F*)
200
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente un

raport de încercare și o declarație de conformitate cu
aceastã cerințã.
b) Produsele nu trebuie sã conținã scoarțã de copac
care a fost tratatã cu pesticide.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente o
declarație de conformitate cu aceastã cerințã.
3. Contaminanți fizici
În produsul final (care trece printr-o sitã a cãrei dimensiune a ochiului este > 2 mm) conținutul de sticlã, metal
și material plastic trebuie sã fie sub 0,5% din masa de
substanțã uscatã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente
rapoarte de încercare relevante, documentația aferentã și o
declarație de conformitate cu aceste cerințe.
4. Încãrcãtura de nutrienți
a) Concentrația azotului în produs nu trebuie sã
depãșeascã 2% Ntotal din masa de substanțã uscatã, iar
azotul anorganic nu trebuie sã depãșeascã 20% din Ntotal
(sau conținutul de Norganic mai mare ori egal cu 80% din
masa de substanțã uscatã).
b) Atunci când este folosit conform normelor de aplicare
recomandate în informațiile ce însoțesc produsul, acestea
nu trebuie sã depãșeascã încãrcãturile maxime de
nutrienți de:
Ñ 17 g/m2 azot total;
Ñ 10 g/m2 P2O5;
Ñ 20 g/m2 K2O.
Aceastã cerințã nu se aplicã produselor la care mai
puțin de 10% (exprimat în masa de substanțã uscatã) din
conținutul de nutrienți este accesibil pentru cultura plantelor
în cursul primului sezon de aplicare. Astfel de produse
(cum sunt cele folosite drept mulci), sunt definite ca având
un raport C:N (carbon:azot) mai mare de 30:1.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente
rapoarte de încercare relevante și o declarație de conformitate cu aceste cerințe.
5. Caracteristicile produsului
a) Produsele trebuie livrate în formã solidã, având un
conținut de substanțã uscatã de cel puțin 25% din masa
de substanțã uscatã și un conținut de materii organice de
cel puțin 20% din masa de substanțã uscatã (mãsurat prin
pierdere la calcinare).
b) Produsele nu trebuie sã afecteze rãsãrirea plantei
sau creșterea acesteia.
c) Produsele nu trebuie sã genereze mirosuri dezagreabile dupã ce au fost aplicate pe sol.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente o
declarație de conformitate cu aceastã cerințã, rapoarte de
încercare relevante și documentația aferentã.
6. Sãnãtatea și siguranța
Produsul trebuie sã nu depãșeascã urmãtoarele niveluri
la produșii patogeni primari:
Salmonella: absentã în 50 g produs
E. coli: < 1.000 NTG/g (NTG: cel mai probabil numãr
total de germeni).

*) Datele referitoare la prezența acestor elemente sunt necesare numai pentru produsele care conțin materiale rezultate din procese industriale.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente o
declarație de conformitate cu aceastã cerințã, rapoarte de
încercare relevante și documentația aferentã.
7. Semințe viabile
În produsul final conținutul în semințe de buruieni și
pãrți vegetative reproductive de buruieni agresive nu trebuie sã depãșeascã douã unitãți (semințe și pãrți vegetative reproductive)/litru.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente
rapoarte de încercare, documentație relevantã, precum și o
declarație de conformitate cu aceste cerințe.
8. Criterii suplimentare aplicabile în mod specific substraturilor de culturã
a) Partea organicã a produsului este necesar sã fie
compusã exclusiv din amelioratori de sol care respectã
cerințele menționate în prezenta hotãrâre. Coformatorii
minerali, cum ar fi nisipul, argila, pot fi adãugați în vederea
realizãrii îmbunãtãțirii proprietãților fizico-chimice generale.
b) Produsele nu vor conține turbã sau orice produse
derivate din turbã.
c) Conductivitatea electricã a produselor nu trebuie sã
depãșeascã 1,5 dS/m.
9. Informații furnizate o datã cu produsul
Este necesar ca urmãtoarele informații sã fie furnizate
o datã cu produsul (dacã produsul este ambalat sau livrat
în vrac) fie inscripționate pe ambalaj,fie pe documentele
însoțitoare.
Informații generale:
a) numele și adresa entitãții responsabile pentru comercializarea produsului;
b) o descriere care sã identifice produsul în funcție de
tip, inclusiv enunțul ”ameliorator de sol,, sau ”substraturi de
culturã,,;
c) un cod de identificare a lotului;
d) cantitatea de amelioratori de sol (în greutate) sau de
substraturi de culturã (în volum);

e) principalele materiale constituente (cele cu peste 5%
volum) din care produsul a fost fabricat, cu menționarea
distinctã a surselor, separat deșeurile solide urbane,
deșeurile din agriculturã sau forestiere, deșeurile industriale
sau comerciale, specificându-se sectorul de proveniențã (de
exemplu, prelucrarea alimentelor, hârtie etc.);
f) condițiile recomandate pentru depozitare și termenul
de valabilitate (cu indicația datei pânã la care se poate
folosi: ”a se folosi pânã laÉ,,);
g) instrucțiuni de manipulare și de utilizare în condiții de
siguranțã.
Informații despre utilizarea produsului:
h) o descriere a scopului pentru care este destinat produsul și orice limitare în utilizare;
i) o declarație despre pretabilitatea produsului pentru
diferite grupuri particulare de plante (de exemplu, calcifuge
sau calcicole);
j) o declarație despre stabilitatea materiei organice (stabilã sau foarte stabilã), conform unui standard național sau
internațional;
k) o declarație cu privire la metodele de folosire recomandate.
Numai pentru substraturi de culturã:
l) cantitatea recomandatã pentru aplicare, exprimatã în
kilograme sau litri de produs pe unitatea de suprafațã
(m2 sau hectar) pe an. Cantitatea de aplicare recomandatã
se stabilește luându-se în considerare conținutul și prezența nutrienților în amelioratorul de sol pentru a nu se
depãși încãrcãturile maxime de nutrient pe m2. Cantitatea
de aplicare recomandatã poate totuși sã furnizeze încãrcãturi
mai ridicate pe m2, dacã aplicarea nu este destinatã sã fie
repetatã în fiecare an (la culturile de câmp) și numai dacã
încãrcãturile medii anuale respectã încãrcarea maximã de
nutrient pentru fiecare nutrient;
m) accesibilitatea azotului, P2O5 și a K2O în timpul primului sezon de aplicare.
Metodele de încercare pentru demonstrarea conformitãții
produsului cu cerințele referitoare la parametrii relevanți
sunt prevãzute în tabelele nr. 2 și 3.
Tabelul nr. 2

Parametrii pentru amelioratorii de sol

Determinarea cantitãții
Conținutul de materii organice și de cenușã
Raportul C/N*)
Conținutul de substanțã uscatã
pH
Azotul total
P (sub formã de P2O5), K (sub formã de K2O) și metale grele
Testul de maturare

Metoda test

SR EN
SR EN
C/N
SR EN
SR EN
SR EN
SR EN
Ñ

12580:2002
13039:2002
13040:2003
13037:2002
13654/1-2:2002
13650:2002
Tabelul nr. 3

Parametrii pentru substraturile de culturã

Determinarea cantitãții
Conținutul de materii organice și de cenușã
Raportul C/N*)
Conținutul de materii uscate
pH
Conductivitatea electricã
Nutrienții (nitrați, amoniu, fosfat, potasiu)
Testul de maturare
Densitatea aparentã, volumul de aer, volumul de apã
*) C = materie organicã (SR EN 13039:2002 x 0,58);
*) N = azot total (SR EN 13654/2:2002; SR EN 13654/2:2002).

Metoda test

SR EN
SR EN
C/N
SR EN
SR EN
SR EN
SR EN
Ñ
SR EN

12580:2002
13039:2002
13040:2003
13037:2002
13038:2002
13652:2002
13041:2003

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului va
publica și va actualiza periodic lista standardelor române
armonizate care adoptã standardele europene referitoare la
etichetarea ecologicã a amelioratorilor pentru sol și a substraturilor de culturã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente o
declarație de conformitate cu aceste cerințe, rapoarte de
încercare relevante și/sau documentația aferentã.

10. Informații care apar pe eticheta ecologicã
Rubrica a 2-a a etichetei ecologice va include urmãtorul
text:
Ñ contribuie la reducerea poluãrii solului și apei;
Ñ promoveazã utilizarea deșeurilor organice;
Ñ contribuie la mãrirea fertilitãții solului (Notã: aceastã
indicație va fi inclusã numai pentru amelioratorii de sol, nu
și pentru substraturile de culturã.)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la condițiile cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor, semnat la Kiev la 19 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei cu privire la

condițiile cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor, semnat la
Kiev la 19 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 12 februarie 2004.
Nr. 179.

ACORD
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la condițiile cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în continuare pãrți contractante, în scopul dezvoltãrii continue a relațiilor de prietenie dintre cele douã țãri, al cooperãrii pentru prevenirea migrației ilegale și al facilitãrii
regimului cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor celor douã state, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Cetãțenii statului unei pãrți contractante, posesori de

Cetãțenii statului unei pãrți contractante, pe baza docu-

pașapoarte diplomatice și de serviciu, pot intra, ieși, tranzita

mentelor valabile pentru cãlãtoriile în strãinãtate, pot intra,

și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,

ieși, tranzita și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți con-

cu respectarea reglementãrilor în vigoare în acest stat pri-

tractante numai dacã au obținut viza de la o misiune diplo-

vind șederea și înregistrarea, fãrã vizã, pentru o perioadã

maticã sau de la un oficiu consular al acestei pãrți

de pânã la 90 de zile de la data trecerii frontierei de stat.

contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

13

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statului unei
pãrți contractante au dreptul sã acorde:
1. vize cu multiple intrãri, gratuite, cu termen de valabilitate de pânã la 1 an, pentru:
1.1. lucrãtorii brigãzilor cãilor ferate de pe trenuri, refrigeratoare și locomotive, care posedã documente valabile
pentru cãlãtoriile în strãinãtate, pe baza listelor nominale,
potrivit foilor de parcurs, confirmate pentru fiecare cursã;
1.2. conducãtorii auto care efectueazã curse regulate de
autobuz și transport de mãrfuri, posesori de documente
valabile pentru cãlãtoriile în strãinãtate, pe baza listelor
nominale, potrivit foilor de parcurs, confirmate pentru fiecare cursã;
2. vize gratuite, pentru:
2.1. membrii de familie ai funcționarilor misiunilor diplomatice și oficiilor consulare și ai funcționarilor reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în celãlalt
stat, care nu locuiesc împreunã cu acești funcționari sau
lucrãtori;
2.2. funcționarii de stat care efectueazã deplasãri de
serviciu pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, pe
baza acordurilor bilaterale și multilaterale internaționale în
vigoare la care sunt pãrți cele douã pãrți contractante sau
pe baza invitațiilor corespunzãtoare ale organelor de stat,
misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare;
2.3. persoanele care studiazã în instituții de învãțãmânt
conform unor acorduri bilaterale;
2.4. copiii în vârstã de pânã la 18 ani;
3. vize gratuite în cazuri de urgențã:
3.1. pentru cãlãtorii în scopul vizitãrii unui membru de
familie sau a unei rude apropiate grav bolnave, pentru participarea la înmormântarea unui membru de familie ori a
unei rude apropiate, vizitarea mormintelor rudelor, pe baza
prezentãrii unui document doveditor eliberat de organele
competente ale pãrților contractante;
3.2. pentru cãlãtoriile persoanelor care, pe baza unor
documente emise de organele competente ale pãrților contractante, necesitã asistențã medicalã de urgențã sau persoane cu boli grave, precum și pentru însoțitorii acestora;
3.3. pentru persoanele care sunt membri și personal de
deservire al echipelor de salvare (în cazuri de catastrofe
sau în situații excepționale);
4. vize cu taxã consularã redusã (50% din tariful
consular) pentru persoanele care:
4.1. se deplaseazã pe teritoriul celuilalt stat în baza
unor acorduri bilaterale valabile în domeniile științei, tehnicii, învãțãmântului, culturii, artei, religiei și sportului sau pe
baza unor invitații corespunzãtoare;
4.2. sunt fondatori, asociați ai unor persoane juridice
sau sunt investitori în statul celeilalte pãrți contractante
(pentru reprezentanții persoanelor juridice, pe baza prezentãrii unei copii autentificate notarial a documentelor privind statutul acestora; pentru agenții întreprinzãtori,
persoane fizice, pe baza prezentãrii unei copii autentificate
notarial a adeverinței de înregistrare a acestor agenți).

1. Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statului
unei pãrți contractante acordã vizã cetãțenilor statului celeilalte pãrți contractante fãrã invitații.
2. Invitațiile menționate în subpct. 2.2 și 4.1 ale art. 3
sunt necesare numai pentru acordarea reducerilor de tarif
consular la eliberarea vizelor.
ARTICOLUL 5

1. Cetãțenii statului unei pãrți contractante, posesori de
pașapoarte diplomatice și de serviciu, care îndeplinesc
funcții oficiale în cadrul misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare, precum și membrii de familie ai acestora pot
intra, ieși și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante fãrã vizã pe durata misiunii lor.
2. Pentru scopul prezentului acord, prin membri de familie
se înțelege:
a) soțul sau soția unui membru al misiunii diplomatice
sau oficiului consular al statului acreditant;
b) copiii necãsãtoriți ai acestora pânã la 18 ani, aflați
în întreținere, sau pânã la 25 de ani, care urmeazã cursuri
de zi într-o instituție de învãțãmânt în statul acreditar;
c) copiii necãsãtoriți care sunt în întreținere din cauza
incapacitãții fizice sau mentale.
ARTICOLUL 6

Cetãțenii statului unei pãrți contractante pot intra, ieși,
ședea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante (cu
respectarea reglementãrilor privind șederea și înregistrarea
în vigoare în acest stat) fãrã vize, dacã aceștia:
1. se aflã în tranzit spre un stat terț (numai prin zona
de tranzit aeroportuar);
2. sunt posesorii unui permis de ședere permanentã;
3. sunt membri ai echipajelor navelor fluviale și maritime
(pe baza carnetelor de marinar valabile și a evidențelor din
jurnalul de bord sau a extraselor acestora);
4. sunt membri ai echipajelor navelor aeriene ale
aviației civile (pe bazã de legitimații valabile de membru al
echipajului navei aeriene și a înscrisului din declarația
generalã, planul de zbor).
ARTICOLUL 7

1. Cãlãtoriile cetãțenilor statelor celor douã pãrți contractante se fac prin punctele internaționale de trecere a
frontierei de stat româno-ucrainene, menționate în anexa la
prezentul acord, deschise conform celor convenite de cãtre
statele pãrților contractante.
2. Cãlãtoriile cetãțenilor statelor celor douã pãrți contractante, care au domiciliul permanent în județele și raioanele de frontierã, se fac în conformitate cu prevederile
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind trecerea simplificatã a frontierei de stat comune de
cãtre cetãțenii care domiciliazã în județele și raioanele de
frontierã, semnatã la Ismail la 29 martie 1996.
ARTICOLUL 8

De la data intrãrii în vigoare a prezentului acord, punctele 1, 2 și 3 ale articolului 2 din Convenția dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind trecerea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

simplificatã a frontierei de stat comune de cãtre cetãțenii
care domiciliazã în județele și raioanele de frontierã, semnatã la Ismail la 29 martie 1996, se modificã astfel:
”1. Cetãțenii României și Ucrainei trec frontiera comunã
pe baza unui document valabil pentru cãlãtoriile în
strãinãtate și cu vizã, dacã nu este prevãzut altfel prin
acorduri internaționale în vigoare.
2. Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statelor
pãrților contractante vor elibera cetãțenilor cu domiciliul
permanent în zona de frontierã vize cu multiple intrãri,
gratuite, cu termen de valabilitate de pânã la 1 an.
3. Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statelor
pãrților contractante vor elibera cetãțenilor cu domiciliul permanent în zona de frontierã, care efectueazã cãlãtorii în
grup, vize colective gratuite.,,
ARTICOLUL 9

Cetãțenii minori ai statelor pãrților contractante pot
cãlãtori pe baza documentelor valabile pentru cãlãtoriile în
strãinãtate, precum și, atunci când nu posedã asemenea
documente, pe baza pașapoartelor pãrinților sau ale persoanelor însoțitoare, dacã datele lor personale sunt înscrise
corespunzãtor în aceste documente, numai împreunã cu
aceste persoane.
ARTICOLUL 10

1. Cetãțenii statului unei pãrți contractante, care în timpul
șederii pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante și-au
pierdut documentele pe baza cãrora s-a efectuat intrarea,
vor informa despre aceasta autoritãțile competente ale statului celeilalte pãrți contractante pe teritoriul cãreia se aflã.
2. Autoritãțile competente ale statului celeilalte pãrți contractante vor elibera o dovadã pe baza cãreia misiunea
diplomaticã sau oficiul consular al pãrții contractante elibereazã un nou document valabil pentru trecerea frontierei.

ARTICOLUL 11

1. Pãrțile contractante vor schimba, pe canale diplomatice, specimene ale documentelor de cãlãtorie în vigoare,
cu cel puțin 30 de zile înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentului acord.
2. În cazul introducerii în circulație de documente noi
sau al modificãrii celor existente, pãrțile contractante se vor
informa reciproc pe canale diplomatice cu cel puțin 30 de
zile înainte de data introducerii documentelor noi sau modificate și își vor transmite specimenele acestor documente
noi sau modificate.
ARTICOLUL 12

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind
desființarea regimului de vize, semnatã la București la
11 martie 1991.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei
notificãri, pe cale diplomaticã, prin care pãrțile contractante
își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii sale în vigoare.
2. Oricare parte contractantã poate denunța prezentul
acord printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți contractante
pe cale diplomaticã. În acest caz acordul își înceteazã
valabilitatea dupã 90 de zile de la data primirii unei astfel
de notificãri de la cealaltã parte contractantã.
Semnat la Kiev la 19 decembrie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și ucraineanã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Alexandru Cornea

Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Ivan Kuleba

ANEXÃ
LISTA

punctelor internaționale de trecere a frontierei de stat româno-ucrainene,
care funcționeazã 24 de ore din 24, precum și tipurile de trafic
și caracterul transporturilor în acestea
1. Halmeu Ñ Diacove
2.
3.
4.
5.
6.

Siret Ñ Porubne
Valea Vișeului Ñ Dilove
Câmpulung la Tisa Ñ Teresva
Vicșani Ñ Vadul Siret
Sighetu Marmației Ñ Solotvino

Ñ transport auto de pasageri și de mãrfuri și transport
feroviar de pasageri și de mãrfuri
Ñ transport auto de pasageri și de mãrfuri
Ñ transport feroviar de pasageri și de mãrfuri
Ñ transport feroviar de pasageri și de mãrfuri
Ñ transport feroviar de pasageri și de mãrfuri
Ñ pietoni, transport auto de pasageri și de mãrfuri cu
greutate de pânã la 3,5 tone*)

*) Trecerea prin punctul frontierei de stat Sighetu MarmațieiÑSolotvino se va realiza dupã terminarea lucrãrilor de
construcție și amenajare și darea lui în folosințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind reofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre petroliere
Având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 208/2002 privind lista perimetrelor petroliere oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã publicã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73
din 5 februarie 2003;
Ð Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 158/2003 privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 22 septembrie 2003, și Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 159/2003 privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre petroliere de dezvoltare-exploatare și exploatare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
23 septembrie 2003;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 198/2003 privind ofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre petroliere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819 din
19 noiembrie 2003;
Ñ solicitarea unor firme de a reoferta pentru concesionare prin negociere directã perimetrele neadjudecate în
fazele anterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, tel. +(40)213132204, fax +(40)212107440,
reoferã în vederea concesionãrii prin negociere directã,
pentru o duratã de maximum 30 de ani, perimetrele de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Condițiile de participare la negocierea directã
sunt stabilite prin procedura de licitație, care este pusã la
dispoziție companiilor interesate, în baza solicitãrii adresate
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ Ofertele pentru concesionarea operațiunilor
petroliere de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã

se depun la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în
termen de 45 de zile calendaristice de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice se vor anunța la
depunerea ofertelor și vor fi menționate și în procedura
referitoare la condițiile de participare la negocierea directã.
Art. 5. Ñ Condițiile concesionãrii prin negociere directã
nu pot fi inferioare celei mai bune oferte depuse în fazele
de ofertare și/sau reofertare.
Art. 6. Ñ Acordurile petroliere intrã în vigoare dupã
aprobarea de cãtre Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 16 februarie 2004.
Nr. 42.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/26.II.2004
ANEXÃ
LISTA

perimetrelor de dezvoltare-exploatare și exploatare
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

1. DEE
2. DEE
3. DEE
4. DEE
5. DEE
6. DEE
7. DEE
8. DEE
9..9.DEE
10. DEE
11. DEE
12. DEE
13. DEE
14. DEE
15. DEE
16. DEE
17. DEE
18. DEE
19. DEE

V-1 ALÃMOR VEST
V-2 AMARA
V-3 ARPÃȘEL
V-4 BECLEAN
V-7 BRÃDEȘTI
V-8 BUDA
V-14 GOLEȘTI
V-15 GORENI
V-16 GRÃNICERI
V-17 HORODNICENI
V-18 HURUIEȘTI
V-20 JIMBOLIA
V-23 NASAL
V-26 OTELEC
V-28 PÃDURENI
V-30 SÃRVÃZEL
V-31 ȘEITIN
V-32 SINEȘTI
V-37 VÂNÃTORI

Localizarea
perimetrului
(județul)

Sibiu
Ialomița
Timiș
Brașov
Harghita
Vrancea
Argeș
Giurgiu
Timiș
Suceava
Bacãu
Timiș
Cluj
Timiș
Mureș
Satu Mare
Arad
Ialomița
Giurgiu

Substanța

Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Þiței + gaze asociate
Þiței + gaze asociate + gaze libere + condensat
Gaze libere
Þiței + gaze asociate
Gaze libere
Gaze libere + gaze asociate
Þiței + gaze asociate
Þiței + gaze asociate
Gaze libere

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169/26.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

