PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 170

I

Joi, 26 februarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 29 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
175.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
calculatoare portabile ................................................

DECIZII

ALE

Nr.
180.

1Ð3
185.

3Ð6

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modificarea unor acte normative prin care s-au constituit parcuri industriale, ca
urmare a divizãrii unor societãți comerciale, filiale
ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A............

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii și
desfãșurãrii în România, în perioada 28 aprilieÑ
2 mai 2004, a celui de-al 67-lea Curs internațional
de criminologie ..........................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Biroul Notarului
Public ”Enise Eliean,, în Dosarul nr. 518/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
13 ianuarie 2004 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 20 ianuarie
2003 și, ulterior, pentru data de 27 ianuarie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 518/2003, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Biroul
Notarului Public ”Enise Eliean,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
aratã cã, prin Decizia Plenului nr. 1/1994, Curtea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004

Constituționalã a statuat cã instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
este de competența exclusivã a legiuitorului. În acest sens,
caracterul facultativ al unei mãsuri procesuale pe parcursul
desfãșurãrii procesului, mai ales în situații în care aplicarea
acesteia
este
esențialã,
contravine
exigențelor
constituționale prevãzute în art. 125 alin. (3).
Se apreciazã cã accesul liber la justiție, dreptul la
apãrare și dreptul la un proces echitabil sunt încãlcate prin
instituirea caracterului facultativ al suspendãrii, în cazul în
care dezlegarea unei pricini atârnã în tot sau în parte de
existența sau inexistența unui drept ce face obiectul unei
alte judecãți.
Autorul excepției considerã cã soluționarea cu precãdere
a pricinii ce se solicitã a fi suspendatã printr-o hotãrâre
susceptibilã de a fi executatã, poate avea drept consecințã
imposibilitatea protejãrii dreptului invocat pe calea justiției.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
posibilitatea instanței de a aprecia asupra temeiniciei unei
cereri de suspendare formulate în temeiul art. 244 alin. 1
pct. 1 din Codul de procedurã civilã este de naturã sã
preîntâmpine exercitarea în mod abuziv de cãtre unele
pãrți a posibilitãților oferite de acest text de lege, care, în
situația în care ar avea caracter imperativ, ar putea crea
situații de inechitate și lipsã de celeritate în soluționarea
cauzelor.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, din perspectiva art. 125 alin. (3),
Constituția a lãsat la latitudinea legiuitorului reglementarea
competenței și a procedurii de judecatã în ansamblul sãu.
Astfel, prevederile art. 244 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã constituie, în fapt, expresia aplicãrii dispoziției constituționale menționate, cu atât mai mult cu cât art. 2441
prevede posibilitatea pãrții interesate de a ataca cu recurs
încheierea datã asupra suspendãrii.
Se apreciazã cã textul de lege criticat asigurã exercitarea neîngrãditã a drepturilor procesuale, cu respectarea
accesului la justiție și a dreptului la apãrare în cadrul unui
proces echitabil. Prin caracterul lor permisiv, dispozițiile
art. 244 din Codul de procedurã civilã dau expresie textelor
constituționale considerate a fi încãlcate, judecãtorul având
posibilitatea sã cenzureze, în fiecare caz, utilitatea suspendãrii, evitând prelungirea artificialã și nejustificatã a procesului, asigurând astfel pãrților exercitarea drepturilor
procesuale cu bunã-credințã, fãrã a aduce atingere drepturilor și intereselor legitime ale celorlalte pãrți.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea

nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, care
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 244: ”Instanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnã, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei
alte judecãți.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 20, 21, 24, art. 125 alin. (3) din
Constituție, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și
dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã republicare,
textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare
și conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Ñ Art. 126 alin. (2): ”Competența instanțelor
judecãtorești și procedura de judecatã sunt prevãzute numai
prin lege.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 6 paragraful 1: ”1. Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã suspendarea reprezintã un incident procedural
survenit în cursul desfãșurãrii judecãții și are ca efect sistarea temporarã a procedurii de judecatã ca urmare a
apariției unor împrejurãri voite de pãrți sau independente
de voința lor. Prevederile art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul
de procedurã civilã reglementeazã un caz de suspendare
facultativã a judecãții, întrucât permit instanței sã aprecieze
cu privire la necesitatea întreruperii vremelnice a cursului
judecãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004
Așa fiind, în situația în care dezlegarea pricinii atârnã,
în totul sau în parte, de existența sau inexistența unui
drept care face obiectul unei alte judecãți, suspendarea
vizeazã o chestiune prejudicialã de a cãrei soluționare ar
putea depinde și hotãrârea ce va fi pronunțatã în cauza
dedusã judecãții.
Curtea constatã cã suspendarea cauzei într-o astfel de
ipotezã este de naturã sã preîntâmpine situațiile în care
instanțele judecãtorești ar pronunța hotãrâri contradictorii,
cu efecte nedorite asupra stabilitãții raporturilor juridice
existente între pãrți. Pe de altã parte, având posibilitatea
de a aprecia oportunitatea suspendãrii cursului judecãții,
instanța este chematã sã cenzureze toate acele cazuri
care ar putea constitui pretext pentru tergiversarea
judecãții. Prin urmare, lãsarea mãsurii suspendãrii la aprecierea judecãtorului, atunci când dezlegarea pricinii depinde
de existența unui drept care face obiectul unui alt proces
aflat în curs, este menitã sã-i permitã acestuia sã-și
exercite rolul activ, sancționând eventualele tentative de

3

exercitare abuzivã a drepturilor procesuale, incontestabil
mai eficient decât în situația în care suspendarea ar avea
caracter imperativ.
Sub acest aspect, Curtea a statuat în mod constant cã
reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele competenței ce
i-a fost conferitã prin Constituție, a condițiilor de exercitare
a unui drept Ñ subiectiv sau procesual Ñ nu constituie o
restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientã de a preveni exercitarea sa abuzivã, în detrimentul
altor titulari de drepturi, în egalã mãsurã ocrotite.
În consecințã, Curtea constatã cã susținerea autorului
excepției, potrivit cãreia textul criticat încalcã dispozițiile
constituționale care prevãd liberul acces la justiție și garantarea dreptului la apãrare, precum și cele referitoare la
dreptul persoanei la un proces echitabil, este neîntemeiatã,
art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã constituind garanția exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor procesuale de cãtre toate pãrțile implicate în proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Biroul Notarului Public ”Enise Eliean,, în Dosarul nr. 518/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse calculatoare portabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice și având în vedere prevederile art. 4 lit. f2) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse calculatoare portabile.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin calculator
portabil se înțelege un calculator compus dintr-o unitate
centralã, un ecran și o tastaturã, combinate într-o singurã

carcasã, alimentat de la un acumulator intern, care poate fi
ușor transportat și utilizat în diferite locuri.
Art. 3. Ñ Performanța de mediu a produselor prevãzute
la art. 1 și compatibilitatea utilizãrii acestora cu cerințele de
mediu se evalueazã pe baza criteriilor de acordare a etichetei ecologice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004

Art. 4. Ñ (1) Cerințele specifice de evaluare și verificare sunt indicate pentru fiecare criteriu de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse calculatoare
portabile. Metodele de încercare, altele decât cele indicate
pentru fiecare criteriu, se utilizeazã cu avizul autoritãții
competente pentru acordarea etichetei ecologice Ñ
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, denumitã în continuare autoritate competentã, dacã se demonstreazã cã acestea asigurã date de calitate științificã
echivalentã.
(2) În cazul în care existã cerința ca agentul economic
care solicitã acordarea etichetei ecologice sã furnizeze
declarații, documentații, analize, rapoarte de încercare sau
alte documente care sã demonstreze conformitatea produsului cu cerințele de acordare a etichetei ecologice, acestea trebuie sã provinã de la solicitant și/sau
furnizorul/furnizorii acestuia, dupã caz.
(3) Autoritatea competentã poate cere agentului economic care solicitã acordarea etichetei ecologice sã furnizeze
documente suplimentare care sã demonstreze conformitatea produsului cu cerințele criteriilor din anexã sau poate
realiza verificãri independente. Verificãrile se efectueazã în

laboratoare care îndeplinesc cerințele generale din
standardul SR EN ISO 17025:2000.
(4) La evaluarea solicitãrilor pentru acordarea etichetei
ecologice și monitorizarea conformãrii cu cerințele criteriilor
din anexã, autoritatea competentã ia în considerare certificarea sistemului de management de mediu conform
SR EN ISO 14001:1997 la agentul economic care solicitã
acordarea etichetei ecologice și/sau la furnizorul/furnizorii
acestuia.
(5) Autoritatea competentã va publica și va actualiza
periodic lista standardelor române armonizate care adoptã
standardele internaționale referitoare la etichetarea ecologicã a calculatoarelor portabile, prevãzute la pct. 4 din anexã.
Art. 5. Ñ Numãrul de cod atribuit grupului de produse
calculatoare portabile în scopuri administrative este ”018,,.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data
de 28 august 2005.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse calculatoare portabile se modificã în
funcție de progresul tehnic și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 175.

ANEXÃ
CRITERII

de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse calculatoare portabile
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul
de produse calculatoare portabile, denumite în continuare
criteriile, vizeazã cu precãdere:
1. reducerea efectelor negative și a riscurilor în ceea ce
privește protecția mediului, datorate utilizãrii energiei
(încãlzirea globalã, acidifiere, distrugerea resurselor neregenerabile de energie), prin reducerea consumului de energie;
2. reducerea efectelor negative și a riscurilor în ceea ce
privește protecția mediului, legate de folosirea resurselor
naturale, prin încurajarea producerii de componente care
pot fi înlocuite și de produse reciclabile și ușor de
întreținut;
3. reducerea efectelor negative și a riscurilor în ceea ce
privește protecția mediului, legate de utilizarea substanțelor
chimice periculoase, prin reducerea utilizãrii acestora.
Criteriile încurajeazã aplicarea celor mai bune practici în
scopul protecției mediului și reciclarea unor componente din
material plastic ale produsului.
Criteriile sunt stabilite astfel încât sã promoveze etichetarea calculatoarelor portabile care au un impact redus asupra mediului.
1. Economia de energie
Calculatorul portabil trebuie sã suporte ”modul starea de
veghe,, ACPI S3 (program de configurare) pentru a permite
consumul minim de energie de sub 5 W. Calculatorul poate
redeveni activ din aceastã stare, ca rãspuns la o comandã
primitã de la una dintre urmãtoarele componente:
Ñ modem;

Ñ rețea de comunicație;
Ñ tastaturã sau mouse.
Timpul implicit de trecere de la ”modul funcționare,, la
”modul starea de veghe,, (ACPI S3 Ñ interfața automatã
de management al consumului de energie) trebuie sã fie
de maximum 15 minute de inactivitate. Producãtorul trebuie
sã asigure din fabricație aceastã setare.
Calculatorul portabil trebuie sã aibã un consum maxim
de energie în ”modul oprit,, mai mic de 2 W când bateria
este complet încãrcatã și sistemul sãu de alimentare este
conectat la o sursã de energie. În acest context ”modul
oprit,, reprezintã starea inițiatã prin comanda de oprire a
calculatorului.
Sistemul de alimentare al calculatorului trebuie sã aibã
un consum maxim mai mic de 1 W când este conectat la
o sursã de alimentare cu energie electricã, dar nu este
conectat la calculator.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente un
raport care sã certifice cã nivelul consumului de energie în
”modul starea de veghe,, (ACPI S3) și în ”modul oprit,, a
fost mãsurat conform procedurii din Memorandumul de
înțelegere Energy Star privind calculatoarele, conform
definiției Agenției de Protecție a Mediului a Statelor Unite.
Raportul trebuie sã menționeze consumurile de energie
mãsurate în ambele moduri.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004
2. Durata de utilizare
Producãtorul trebuie sã ofere o garanție comercialã pentru calculatorul portabil pentru cel puțin 3 ani, valabilã de
la data livrãrii acestuia cãtre consumator. Producãtorul trebuie sã asigure disponibilitatea pe piațã a acumulatoarelor
compatibile, a surselor de alimentare, a tastaturii, precum
și a altor componente pentru o perioadã de 3 ani de la
încetarea producției.
În plus, calculatorul portabil trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
a) sã fie proiectat și fabricat astfel încât sã permitã înlocuirea memoriei;
b) sã fie proiectat și fabricat astfel încât sã permitã
înlocuirea hard-discului și, dupã caz, înlocuirea unitãții
CD-ROM și DVD;
c) sã fie proiectat și fabricat cu cel puțin o mufã care
sã permitã conectarea directã a unor echipamente ca scanare și dispozitive periferice.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea produsului cu aceste cerințe.
3. Conținutul în mercur al ecranului
Sistemul pentru iluminarea de fond a ecranului plat trebuie sã nu conținã mai mult de 3 mg de mercur pe lampã
(în medie).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea produsului cu aceastã cerințã.
4. Zgomotul
În conformitate cu pct. 2.5 din standardul român care
adoptã standardul ISO 9296, nivelul declarat al zgomotului
unui calculator portabil nu trebuie sã depãșeascã:
a) 48 dB(A) în ”modul stare de veghe,,;
b) 55 dB(A) la utilizarea unui dispozitiv periferic.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente un
raport care sã certifice cã nivelurile emisiilor sonore au fost
mãsurate conform standardului român care adoptã standardul ISO 7779 și standardului român care adoptã standardul
ISO 9296. Raportul trebuie sã menționeze nivelurile
mãsurate ale emisiilor sonore atât pentru ”modul stare de
veghe,,, cât și pentru utilizarea unui dispozitiv periferic, iar
acestea trebuie sã fie declarate în conformitate cu pct. 2.5
din standardul român care adoptã standardul ISO 9296.
5. Emisii electromagnetice
Calculatorul portabil trebuie sã îndeplineascã valorile
limitã pentru expunerea maximã la câmpurile electromagnetice.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente un
raport care sã specifice metodele utilizate pentru mãsurarea nivelurilor emisiilor electromagnetice. Raportul trebuie
sã menționeze respectarea de cãtre calculatorul portabil a
valorilor limitã pentru expunerea maximã la câmpurile
electromagnetice.
6. Preluarea și reciclarea
Producãtorul trebuie sã garanteze preluarea gratuitã a
calculatorului portabil și a componentelor înlocuite, în vederea reconfigurãrii sau reciclãrii acestuia, cu excepția celor
contaminate de utilizatori, cum sunt cele utilizate în aplicații
medicale sau nucleare. În plus, calculatorul portabil trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã permitã efectuarea dezasamblãrii de cãtre o singurã persoanã calificatã;
b) producãtorul trebuie sã verifice dezasamblarea produsului și sã întocmeascã un raport de dezasamblare care
poate fi pus la dispoziție terților, la cerere. Printre altele,
raportul trebuie sã ateste cã:
Ñ îmbinãrile sunt ușor de identificat și accesibile;
Ñ îmbinãrile sunt pe cât posibil standardizate;
Ñ îmbinãrile sunt accesibile cu ajutorul uneltelor
obișnuite;

Ñ lãmpile de iluminare de fond a monitoarelor LCD
sunt ușor de separat;
c) materialele incompatibile și periculoase sã fie separabile;
d) 90% (în volum) din componentele din material plastic
și metal conținute în carcasã și suport trebuie sã fie din
punct de vedere tehnic reciclabile;
e) în mãsura în care sunt necesare etichete, acestea
trebuie sã fie ușor de îndepãrtat sau sã facã parte integrantã din produs;
f) componentele din material plastic trebuie:
Ñ sã nu conținã plumb sau cadmiu adãugat
intenționat;
Ñ sã fie fabricate dintr-un singur polimer sau din
polimeri compatibili, cu excepția capacului, care trebuie sã
conținã cel mult douã tipuri de polimeri separabili;
Ñ sã nu conținã incluziuni metalice inseparabile;
g) componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 25 g trebuie:
Ñ sã nu conținã urmãtoarele substanțe ignifuge:
Denumirea

Nr. CAS

Decabrom difenil
13654-09-6
Monobrom difenil eter
101-55-3
Dibrom difenil eter
2050-47-7
Tribrom difenil eter
49690-94-0
Tetrabrom difenil eter
40088-47-9
Pentabrom difenil eter
32534-81-9
Hexabrom difenil eter
36483-60-0
Heptabrom difenil eter
68928-80-3
Octabrom difenil eter
32536-52-0
Nonabrom difenil eter
63936-56-1
Decabrom difenil eter
1163-19-5
Clorparafine cu o lungime a lanțului
85535-84-8
de carbon de 10 pânã la 13 atomi
și conținut de clor mai mare de 50%
în greutate
Ñ sã nu conținã substanțe ignifuge sau preparate ale
acestor substanțe cãrora li se poate atribui una dintre
urmãtoarele fraze de risc: R45 (poate cauza cancer), R46
(poate determina modificãri genetice ereditare), R50 (foarte
toxic pentru organismele acvatice), R51 (toxic pentru organismele acvatice), R52 (nociv pentru organismele acvatice),
R53 (poate cauza efecte dãunãtoare, pe termen lung, pentru mediul acvatic), R60 (poate afecta fertilitatea) sau R61
(risc în timpul sarcinii pentru fãt) sau orice combinații ale
acestor fraze de risc, așa cum sunt definite conform
Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
Ñ sã conținã un semn permanent de identificare a
materialului din care sunt confecționate, în conformitate cu
SR ISO 11469:1998. Sunt scutite de îndeplinirea acestei
cerințe componentele din material plastic extrudat și circuitele de iluminare a monitoarelor plate.
Bateriile nu trebuie sã conținã mai mult de 0,0001%
mercur, 0,001% cadmiu sau 0,01% plumb din greutatea
totalã a acestora.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente o copie a raportului de dezasamblare.
7. Instrucțiuni de utilizare
Produsul se introduce pe piațã însoțit de manualul de
utilizare, care furnizeazã și indicații privind utilizarea corectã
a produsului din punct de vedere al protecției mediului,
precum:
1. recomandãri privind modul de utilizare a funcțiilor produsului care permit economia de energie, precizându-se
faptul cã dezactivarea acestor funcții riscã sã antreneze un

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004

consum superior de energie și deci sã creascã costurile de
funcționare;
2. informații privind posibilitatea de a reduce la zero
consumul de energie, prin debranșarea calculatorului sau
prin închiderea prizei de perete;
3. informații asupra garanției și disponibilitãții pieselor de
schimb; dacã consumatorul considerã necesarã
îmbunãtãțirea sau înlocuirea unor componente, el trebuie
informat cu privire la procedura respectivã;
4. informații referitoare la faptul cã produsul a fost conceput pentru a permite refolosirea adecvatã a unor componente și reciclarea acestora și cã, în consecințã, acestea
nu trebuie aruncate;
5. recomandãri privind modul prin care consumatorul
poate beneficia de oferta producãtorului de a prelua produsul în vederea reciclãrii;
6. informații privind atribuirea etichetei ecologice pentru
produs, cu o scurtã explicație asupra semnificației acestei
etichete; pentru o mai bunã informare, consultați informațiile

referitoare la eticheta ecologicã, la adresa web a ministerului: http://www.mappm.ro.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea produsului cu cerințele menționate
anterior și sã furnizeze acesteia un exemplar din manualul
de utilizare.
8. Declarația de mediu
Declarația de mediu trebuie sã însoțeascã produsul și
sã fie pusã la dispoziție utilizatorului. Acest document trebuie sã fie în conformitate cu recomandãrile Raportului
tehnic nr. 70 ECMA (Asociația Europeanã a Producãtorilor
de Calculatoare) intitulat ”Atributele ecologice referitoare la
produse,,.
9. Informații care apar pe eticheta ecologicã
A doua rubricã a etichetei ecologice trebuie sã includã
textul urmãtor:
”Ñ consum redus de energie;
Ñ proiectat astfel încât sã faciliteze reciclarea.,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea unor acte normative prin care s-au constituit parcuri industriale,
ca urmare a divizãrii unor societãți comerciale, filiale ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.067/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii
unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Mija,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru administrarea parcului industrial se
înființeazã o societate comercialã al cãrei capital social
inițial este cel al societãții comerciale care trece sub autoritatea Consiliului Județean Dâmbovița, acesta fiind acționarul unic al societãții nou-înființate, cu modificarea
corespunzãtoare a capitalului social al Filialei Societatea
Comercialã ÇUzina Mecanicã MijaÈ Ñ S.A.,,
Art. II. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.068/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii
unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Uzina Automecanicã Moreni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru administrarea parcului industrial se
înființeazã o societate comercialã al cãrei capital social
inițial este cel al societãții comerciale care trece sub autoritatea Consiliului Județean Dâmbovița, acesta fiind acționarul unic al societãții nou-înființate, cu modificarea
corespunzãtoare a capitalului social al Filialei Societatea
Comercialã ÇUzina Automecanicã MoreniÈ Ñ S.A.,,
Art. III. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii
unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 2. Ñ Pentru administrarea parcului industrial se
înființeazã o societate comercialã al cãrei capital social
inițial este cel al societãții comerciale care trece sub autoritatea Consiliului Județean Prahova, acesta fiind acționarul
unic al societãții nou-înființate, cu modificarea
corespunzãtoare a capitalului social al Filialei Societatea
Comercialã ÇElectromecanica PloieștiÈ Ñ S.A.,,
Art. IV Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.031/2002 privind aprobarea unor mãsuri
prealabile constituirii unui parc industrial prin divizarea
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A. din
cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., pe un teren
din domeniul privat al județului Alba, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 27 septembrie
2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇUzina Mecanicã
CugirÈ Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ÇRomarmÈ Ñ
S.A. se divizeazã, potrivit legii, în douã societãți comerciale,
dupã cum urmeazã:
a) Societatea Comercialã ÇUzina Mecanicã CugirÈ Ñ
S.A., care își continuã existența, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social;
b) o nouã societate pe acțiuni, care se constituie în
vederea administrãrii unui parc industrial sub autoritatea
Consiliului Județean Alba, acesta fiind acționarul unic al
societãții nou-înființate, și care preia activele necesare
înființãrii acestui parc.,,
Art. V. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.473/2002 privind constituirea unui parc
industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Plopeni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 947 din 23 decembrie 2002, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Filiala Societatea Comercialã ÇUzina
Mecanicã PlopeniÈ Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004
ÇRomarmÈ Ñ S.A. se divizeazã, potrivit legii, în douã
societãți comerciale, dupã cum urmeazã:
a) Societatea Comercialã ÇUzina Mecanicã PlopeniÈ Ñ
S.A., care își continuã existența și își modificã în mod
corespunzãtor capitalul social;
b) o nouã societate pe acțiuni, care se constituie în
vederea administrãrii unui parc industrial sub autoritatea
Consiliului Județean Prahova, acesta fiind acționarul unic al
societãții nou-înființate, și care preia activele necesare
înființãrii acestui parc, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.,,
Art. VI. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.596/2002 privind aprobarea unor mãsuri prealabile în
vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Sadu,, Ñ S.A., filialã
a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 3 februarie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇUzina Mecanicã
SaduÈ Ñ S.A., filialã a Companiei Naționale ÇRomarmÈ Ñ
S.A., se divizeazã, potrivit legii, în douã societãți comerciale
în vederea constituirii unui parc industrial, dintre care o
societate comercialã împreunã cu activele și terenul aferent
trece sub autoritatea Consiliului Județean Gorj, acesta fiind
acționarul unic al societãții nou-înființate.
(2) Se aprobã transmiterea fãrã platã a terenului în
suprafațã de 18,62 ha, aferent societãții comerciale nouînființate, din domeniul privat al statului în domeniul privat
al județului Gorj.
(3) Societatea Comercialã ÇUzina Mecanicã SaduÈ Ñ
S.A. își modificã corespunzãtor capitalul social și își
pãstreazã sediul și obiectul de activitate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ilina Spiridon Decebal,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 februarie 2004.
Nr. 180.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii și desfãșurãrii în România, în perioada 28 aprilieÑ2 mai 2004, a celui
de-al 67-lea Curs internațional de criminologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea și desfãșurarea de
cãtre Institutul Național de Criminologie din subordinea
Ministerului Justiției, la București, în perioada 28 aprilieÑ
2 mai 2004, a celui de-al 67-lea Curs internațional de criminologie.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii
și desfãșurãrii cursului prevãzut la art. 1, în sumã de
790.000 mii lei, conform devizului estimativ prevãzut în
anexa nr. 1, se suportã din taxele de participare percepute
pentru curs, în limita sumei de 500.000 mii lei, și în completare, din bugetul Ministerului Justiției aprobat pe
anul 2004.
(2) Taxele de participare în lei și în valutã prevãzute în
anexa nr. 2 se colecteazã în conturi distincte deschise la o
bancã comercialã din România de cãtre Ministerul Justiției
și se utilizeazã pentru finanțarea cheltuielilor ocazionate de
organizarea și desfãșurarea cursului, în limita cotei-pãrți
prevãzute la alin. (1).

(3) Pânã la încasarea taxelor de participare, finanțarea
cheltuielilor privind organizarea și desfãșurarea cursului se
asigurã din bugetul Ministerului Justiției, de la capitolul
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(4) Suma ce reprezintã diferența dintre taxele de participare încasate și cota-parte din acestea utilizatã pentru
finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1 se vireazã ca venit la
bugetul de stat, în termen de 20 de zile de la încheierea
cursului, dupã reconstituirea plãților de casã efectuate
potrivit alin. (3).
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru organizarea și
desfãșurarea cursului prevãzut la art. 1 se va face cu respectarea prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 februarie 2004.
Nr. 185.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/26.II.2004
ANEXA Nr. 1
DEVIZ ESTIMATIV

privind cheltuielile ocazionate de organizarea celui de-al 67-lea Curs internațional
de criminologie, București, 28 aprilieÑ2 mai 2004
Cheltuieli de masã:
Ñ 2 mese prânz, cinã, cocktail, masã festivã, 4 x pauzã cafea
Instalație de traducere simultanã pentru limbile englezã și francezã și
serviciul translație simultanã
Genți, bloc-notes, pixuri, bannere, ecusoane, broșuri, certificate și alte
imprimate
Decorațiuni florale și alte cheltuieli promoționale
Cazarea și transportul invitaților speciali
Vizite la obiective turistice și alte cheltuieli prilejuite de organizarea
cursului
Total costuri estimate:

300.000.000 lei
70.000.000 lei
180.000.000 lei
20.000.000 lei
190.000.000 lei
30.000.000 lei
790.000.000 lei.

ANEXA Nr. 2
TAXELE

de participare la cel de-al 67-lea Curs internațional de criminologie,
București, 28 aprilieÑ2 mai 2004
Taxa de participare

Participant strãin
Participant strãin sub 30 de ani sau pensionar
Însoțitor participant strãin
Participant român
Participant român sub 30 de ani sau pensionar

Pânã la
15 martie 2004

Dupã
15 martie 2004

140 euro
100 euro
35 euro
6.000.000 lei
4.000.000 lei

160 euro
100 euro
35 euro
6.500.000 lei
4.000.000 lei

Taxele în valutã vor fi virate în contul în valutã europeanã deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. pe seama Institutului Național de Criminologie.
Taxele în lei vor fi virate în contul în lei deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. pe
seama Institutului Național de Criminologie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170/26.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

