PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 173

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 24 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții
introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 540/2003 ..............................................................
211.

212.

213.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii lucrãrilor
de alimentare cu energie electricã a unor proiecte
majore de investiții în județul Sibiu .........................
Ñ Hotãrâre privind finanțarea lucrãrilor de alimentare cu energie electricã a proiectului major de
investiții ”Capacitate de producție ghidaje lineare și
subansambluri auto,, ..................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
Socialiste Vietnam privind cooperarea în domeniul
sanitar veterinar, semnat la București la 16 octombrie 2003....................................................................

1Ð3

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam privind cooperarea în domeniul
sanitar veterinar .......................................................

5Ð6

215.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
emiterea și utilizarea tichetelor valorice pentru
achiziționarea de cãrți, reviste și alte publicații având
caracter științific sau literar-artistic ale autorilor din
România, editate pe orice fel de suport.................

7Ð8

4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

CURÞII

58.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea normelor tehnice privind proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de
alimentare cu gaze naturale.....................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Organe de
Asamblare,, Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 994/R/2003
al Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
avocat Ion Iordache, cu delegație depusã în ședințã, lipsã
fiind cealaltã parte Ñ Autoritatea pentru Privatizare și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

Administrarea Participațiilor Statului, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia astfel cum a fost formulatã în fața instanței de
judecatã, susținând cã dispozițiile legale criticate, prin scutirea A.P.A.P.S. de la plata taxelor de timbru, contravin
art. 16 alin. (1) din Constituție, creându-se astfel discriminãri între pãrțile aflate în proces, precum și art. 1 și 10
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, referitoare
la egalitate, respectiv la dreptul la un proces echitabil. De
asemenea, fațã de sesizarea inițialã, invocã și încãlcarea
art. 124 alin. (2) din Constituție privitor la unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea pentru toți a justiției, precum și
neconstituționalitatea extrinsecã a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, pentru inexistența cazului
excepțional care a dus la adoptarea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât scutirea
A.P.A.P.S. de plata taxelor de timbru reprezintã un atribut
exclusiv al legiuitorului. În ceea ce privește art. 1 și 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, apreciazã cã
acestea nu au legãturã cu cauza.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 994/R/2003, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Organe de Asamblare,, Ñ S.A.
într-o cauzã având ca obiect soluționarea unei contestații
la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia
susține
cã
dispozițiile
criticate
sunt
neconstituționale, contravenind art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece partea adversã într-un proces este
scutitã de depunerea unei taxe de timbru sau a vreunei
cauțiuni pentru introducerea unei acțiuni în instanțã, ceea
ce încalcã principiul egalitãții în fața legii.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã opineazã în sensul
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât prin scutirea A.P.A.P.S. de la plata taxelor judiciare
de timbru și a timbrului judiciar, cauțiunilor și oricãror alte
taxe, pentru cererile formulate în legãturã cu calitatea de
acționar la societãțile aflate în portofoliul sãu, nu sunt
încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece principiul egalitãții are în vedere egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și autoritãților publice, iar nu egalitatea dintre cetãțeni și autoritãțile publice. Legiuitorul este
suveran în acordarea unor scutiri de la plata taxelor de
timbru în considerarea unor anumite situații determinate, iar
diferența de tratament se justificã prin inexistența unor
situații identice în care s-ar afla pãrțile, simpla calitate de
pãrți în același proces nefiind de naturã sã ducã la altã
concluzie. Rațiunea pentru care anumite autoritãți publice
sunt scutite de plata taxei de timbru este aceea cã
acțiunile și cererile introduse de ele prezintã o strânsã
legãturã cu bugetul de stat, fiind vorba de un interes
public.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât, așa cum a statuat Curtea
Constituționalã, de exemplu prin deciziile nr. 102/1995 și
nr. 18/1996, dispozițiile art. 16 din Constituție, care instituie
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
nu sunt incidente în ceea ce privește relațiile dintre persoanele juridice.
Scutirea de la plata taxelor de timbru și a cauțiunilor
stabilite de lege pentru sesizarea instanțelor judecãtorești a
A.P.A.P.S. Ñ instituție publicã implicatã în procesul de privatizare Ñ reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului pe
care acesta îl exercitã în considerarea anumitor situații
determinate, cum sunt cele privind legãtura strânsã cu
bugetul statului și realizarea unui interes public (Decizia
nr. 179/2003).
Totodatã, prin art. 15, 16, 161, 17 și 171 din Legea
nr. 146/1997, legiuitorul a instituit scutiri de la plata taxei
judiciare de timbru pentru anumite categorii de acțiuni și a
prevãzut expres, în art. 15 lit. p), cã sunt scutite de taxe
judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru
exercitarea cãilor de atac, referitoare la ”orice alte acțiuni,
cereri sau acte de procedurã pentru care se prevãd, prin
legi speciale, scutiri de taxã judiciarã de timbru,,.
Potrivit dispozițiilor legale criticate, legiuitorul stabilește
un regim juridic diferit pentru promovarea anumitor acțiuni
de cãtre ”instituții publice implicate,, și nu numai de cãtre
A.P.A.P.S., în considerarea interesului general al accelerãrii
procesului privatizãrii, și în aplicarea art. 134 alin. (2) lit. b)
din Constituție, devenit art. 135 alin. (2) lit. b) dupã revizuirea Constituției, care prevede cã statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,, principiu pe care statul,
în politica sa economicã, este ținut sã-l promoveze și, ca
urmare, are dreptul și totodatã îndatorirea de a crea un
cadrul juridic corespunzãtor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137 din 28 martie 2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
28 martie 2002), dispoziții introduse prin art. I pct. 15 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie
2002), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 910 din 19 decembrie 2003). Ca urmare a acestor
modificãri, dispozițiile legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 401: ”Cererile formulate de instituția publicã implicatã în legãturã cu calitatea de acționar la societãțile comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de privatizare, cu
obligațiile decurgând din contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, cu obligațiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004
modificãrile și completãrile ulterioare, sau de prezenta lege, cu
executarea hotãrârilor judecãtorești și orice alte acte procedurale efectuate de și pentru aceasta, sunt scutite de la plata
taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, cauțiuni și
orice alte taxe.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituția României, revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
De asemenea, autorul excepției susține cã sunt
încãlcate și prevederile art. 1 și ale art. 10 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Toate ființele umane se nasc libere și egale în
demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și
conștiințã și trebuie sã se comporte unele fațã de celelalte în
spiritul fraternitãții.,,;
Ñ Art. 10: ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã egalitate, sã fie ascultatã în mod echitabil și public de un tribunal
independent și imparțial, care va hotãrî fie asupra drepturilor și
obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva ei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. În ceea ce privește susținerile autorului excepției,
fãcute în ședința publicã, prin care și-a extins motivele de
neconstituționalitate, arãtând, pe de-o parte, cã dispozițiile
legale criticate încalcã și prevederile art. 124 alin. (2) din
Constituție, iar, pe de altã parte, cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002 a fost adoptatã cu nerespectarea dispozițiilor constituționale în vigoare, și anume fãrã a
exista un caz excepțional care sã justifice adoptarea acesteia, Curtea constatã cã nu poate primi aceste susțineri,
întrucât ele au fost ridicate ulterior sesizãrii Curții cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din
Legea nr. 137/2002. Instanța de contencios constituțional
nu poate hotãrî asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate direct în fața sa, întrucât astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
conform cãrora pãrțile trebuie sã își exprime punctele de
vedere în legãturã cu excepția de neconstituționalitate în
fața instanței judecãtorești, depunând dovezile și probele
pe care le considerã necesare, iar instanța de judecatã
este obligatã sã își exprime opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. Așadar, litigiul constituțional se
desfãșoarã numai în limitele determinate prin încheierea de
sesizare, fãrã ca acestea sã poatã fi modificate de vreuna
dintre pãrți.

3

II. Referitor la dispozițiile legale criticate, prin care se
instituie scutirea de la plata taxelor judiciare de timbru și a
timbrului judiciar, a cauțiunilor și de la orice alte taxe a
instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare,
atunci când acestea formuleazã cereri în fața instanțelor de
judecatã în legãturã cu situațiile expres menționate în text,
Curtea constatã cã acestea sunt constituționale, pentru
urmãtoarele considerente:
Instituirea de taxe și cauțiuni în legãturã cu procedurile
judiciare reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului, pe
care acesta și-l exercitã fie din rațiuni legate de descurajarea exercitãrii cu rea-credințã a drepturilor procesuale Ñ în
cazul cauțiunilor, fie în considerarea unor situații concrete
în care se impune gratuitatea serviciului public al justiției
sau, dimpotrivã, stabilirea în sarcina pãrților din proces a
unor obligații fiscale Ñ în cazul taxelor judiciare de timbru
și al timbrului judiciar.
Scutirea instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare de la plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe
în cazurile determinate de lege își are justificarea în
strânsa legãturã a acțiunilor în justiție pentru care textul
criticat prevede scutirea cu bugetul de stat (alimentat, printre altele, și prin încasarea taxelor judiciare), precum și în
interesul general pe care-l prezintã aceste instituții publice.
Astfel, dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu
prevederile art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituția României,
potrivit cãruia statul are obligația sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã.
Totodatã, Curtea constatã cã susținerea autorului
excepției referitoare la încãlcarea principiului egalitãții în
drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție, nu
poate fi primitã, întrucât situația juridicã a pãrților din procesele respective nu este identicã și nici similarã, justificându-se în mod obiectiv și rațional tratamentul juridic
diferit în ceea ce privește plata taxelor judiciare de timbru
și a celorlalte taxe.
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 1 și 10
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, Curtea constatã cã acestea nu au legãturã cu obiectul excepției ridicate în cauzã.
Cu privire la dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 461 din
2 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie 2004, statuând
cã acestea sunt constituționale. Neexistând elemente noi
de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
considerentele și soluția acestei decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Organe de Asamblare,, Ñ S.A. din Brașov în
Dosarul nr. 994/R/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii lucrãrilor de alimentare cu energie electricã
a unor proiecte majore de investiții în județul Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea lucrãrilor de alimentare
cu energie electricã a urmãtoarelor proiecte majore de
investiții:
Ñ capacitate de producție rulmenți pentru industria auto;
Ñ capacitate de producție componente electronice pentru industria auto;
Ñ capacitate de producție lanțuri pentru industria auto;
Ñ capacitate de producție scule așchietoare de rotație;
Ñ capacitate de producție a 30 milioane bucãți/an țigle
pentru acoperiș din beton cu ciment.
Art. 2. Ñ Alimentarea cu energie electricã a obiectivelor
de investiții nominalizate la art. 1 se va realiza prin mãrirea

capacitãții de distribuție a rețelelor electrice în zona industrialã Sibiu-Vest și amplificarea stației de 110/20 kV
Aeroport, județul Sibiu.
Art. 3. Ñ Finanțarea lucrãrilor de investiții se va realiza
din surse constituite din împrumuturile contractate de
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 702/2003 privind asigurarea surselor
necesare finalizãrii lucrãrilor de electrificare ruralã și
urbanã, alimentarea cu energie a locuințelor cuprinse în
programul Agenției Naționale pentru Locuințe, precum și
pentru unele proiecte majore aprobate de Guvern.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 211.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea lucrãrilor de alimentare cu energie electricã a proiectului major de investiții
”Capacitate de producție ghidaje lineare și subansambluri auto,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea lucrãrilor de alimentare cu energie electricã a proiectului major de investiții
”Capacitate de producție ghidaje lineare și subansambluri
auto,, prin mãrirea capacitãții de distribuție a instalațiilor
electrice în zona industrialã Ghimbav, județul Brașov, din
surse constituite din împrumuturile contractate de
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei

Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 702/2003 privind asigurarea surselor
necesare finalizãrii lucrãrilor de electrificare ruralã și
urbanã, alimentarea cu energie a locuințelor cuprinse în
programul Agenției Naționale pentru Locuințe, precum și
pentru unele proiecte majore aprobate de Guvern.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 212.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnat la București la 16 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnat la București la
16 octombrie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor acordului
prevãzut la art. 1 se asigurã de la bugetul de stat prin
bugetul aprobat Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 213.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar,
pentru asigurarea unei protecții corespunzãtoare împotriva bolilor la animale și celor cauzate de produsele de
origine animalã caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate,
conduse de hotãrârea de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri,
pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de
origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea
de sãnãtate a animalelor,
au decis sã încheie prezentul acord.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției
teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de
boli ale animalelor prin activitatea de import, export și tranzit de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul de animale, material seminal,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje
și alte produse și materii care constituie obiect al controlului sanitar veterinar de frontierã. Se vor conveni activitãți pe
bazã de reciprocitate în conformitate cu legislațiile naționale
ale statelor pãrților contractante, precum și cu reglementãrile
Uniunii Europene și ale Organizației Mondiale a Comerțului.

ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
competente în domeniul aplicãrii prezentului acord, sunt:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului din
România;
2. Departamentul de Sãnãtate Animalã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltãrii Rurale din Republica
Socialistã Vietnam.

ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv numele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

speciilor, numãrul animalelor afectate și zona de extindere
a bolii, baza de diagnostic și activitãțile întreprinse pentru
prevenirea și combaterea bolilor;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimbul
lunar de buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și licențele de
tranzit de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
acțiunile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile
specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii
apar pe teritoriul țãrilor limitrofe, furnizând apariția bolilor la
animale.

este necesar, într-un loc și o perioadã de timp convenite
reciproc.
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi rezolvat prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre
pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a prezentului acord, vor fi examinate de cãtre o comisie mixtã.
Comisia va fi compusã din câte 2 medici veterinari și un
jurist din partea fiecãrei pãrți contractante. Comisia se va
întruni la cererea uneia dintre pãrțile contractante în termen
de 30 de zile de la data solicitãrii unei asemenea reuniuni
pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã alternativ de
cãtre un membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre
autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile
române și vietnameze care utilizeazã rezultatele cercetãrii
științifice și tehnologice în domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicinei veterinare;
b) cooperare între autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și vizite de lucru efectuate de
specialiști și personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și alte publicații
sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã, prevederi și reglementãri legale publicate în acest
domeniu;
f) schimb de informații, reglementãri și specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
unitãțile care exportã animale, material seminal, embrioni,
ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate a
animalelor.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi suportate de fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante, care rezultã din alte acorduri
internaționale încheiate de pãrțile contractante în domeniul
sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare la 60 de zile de la
data celei de-a doua notificãri prin care pãrțile contractante
se vor informa reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor naționalã în acest caz.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
4 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
4 ani, în cazul în care nici una dintre pãrțile contractante
nu va fi notificat celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa de a denunța prezentul acord.
2. Dupã 4 ani de la intrarea în vigoare a prezentului
acord, dacã acesta nu a fost denunțat conform alin. 1,
orice parte contractantã îl poate denunța. Acordul își înceteazã valabilitatea la 6 luni de la primirea notificãrii de
denunțare.
3. La data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
prezentul acord își pierde valabilitatea.
Semnat la București la 16 octombrie 2003, în douã
exemplare originale în limbile românã, vietnamezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori

În caz de diferende de interpretare va prevala textul în
limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Bui Ba Bong,
ministru adjunct la Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Rurale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind emiterea și utilizarea tichetelor valorice pentru achiziționarea
de cãrți, reviste și alte publicații având caracter științific sau literar-artistic ale autorilor
din România, editate pe orice fel de suport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 26 din Legea nr. 186/2003 privind promovarea
culturii scrise,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind emiterea și
utilizarea tichetelor valorice pentru achiziționarea de
cãrți, reviste și alte publicații având caracter științific sau

literar-artistic ale autorilor din România, editate pe orice fel
de suport, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 215.
ANEXÃ

NORME
privind emiterea și utilizarea tichetelor valorice pentru achiziționarea de cãrți, reviste și alte publicații
având caracter științific sau literar-artistic ale autorilor din România, editate pe orice fel de suport
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme privind emiterea și utilizarea tichetelor valorice pentru achiziționarea de cãrți,
reviste și alte publicații având caracter științific sau literarartistic ale autorilor din România, editate pe orice fel de
suport, denumite în continuare norme, reglementeazã
modalitatea de emitere și de utilizare a tichetelor valorice
pentru achiziționarea acestor publicații, destinate utilizatorilor
din bibliotecile publice.
(2) Tichetele valorice prevãzute la alin. (1) nu sunt utilizate pentru achiziționarea de tipãrituri de informare publicitarã, publicații de modã, de decorațiuni interioare, de sport,
de informare din domeniul televiziunii și al radiodifuziunii,
almanahuri, horoscoape, calendare, publicații pornografice și
cele destinate jocurilor de noroc.
Art. 2. Ñ (1) Tichetele valorice prevãzute la art. 1 se
acordã din fondul constituit prin acordarea de cãtre
Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. a unui procent de 0,4% din profitul net.
(2) Fondul prevãzut la alin. (1) este gestionat în regim
extrabugetar de Ministerul Culturii și Cultelor, prin Direcția
instituții de spectacole, culturã scrisã, tradiții, care asigurã
și distribuirea tichetelor prin bibliotecile publice.
(3) Fondul prevãzut la alin. (1) este destinat achiziției
publicațiilor prevãzute la art. 1 din Legea nr. 186/2003,
destinate bibliotecilor publice, și pentru acordarea tichetelor
valorice prevãzute la art. 1 alin. (1).
(4) Suma viratã de cãtre Compania Naționalã ”Loteria
Românã,, Ñ S.A. este utilizatã anual, iar sumele rãmase
neutilizate se reporteazã pentru anul urmãtor.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiarii tichetelor valorice prevãzute la
art. 1 alin. (1) sunt elevii, studenții, persoanele cu un venit

lunar sub nivelul salariului minim pe economie, precum și
nevãzãtorii și surdo-muții.
(2) În cadrul fiecãrei biblioteci publice se constituie o
comisie de distribuire a tichetelor valorice, prin decizie a
conducãtorului bibliotecii respective.
(3) Beneficiarii prevãzuți la alin. (1) trebuie sã facã
dovada calitãții, în baza documentelor depuse de aceștia.
(4) Numãrul maxim de tichete valorice ce pot fi alocate
persoanelor prevãzute la alin. (1) se stabilește anual prin
ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor stabilește
anual suma din fondul prevãzut la art. 2 alin. (1) destinatã
imprimãrii tichetelor valorice și cheltuielilor de distribuire a
acestora.
(2) Tichetele valorice se emit de cãtre unitãți cu activitate specializatã în acest domeniu, în baza comenzilor
efectuate de Ministerul Culturii și Cultelor.
(3) Termenul de începere a derulãrii programului corespunde cu termenul la care sunt virate sumele de cãtre
Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ (1) Bibliotecile publice transmit Ministerului
Culturii și Cultelor necesarul de tichete valorice pânã la
data de 31 martie a fiecãrui an.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor distribuie tichetele valorice bibliotecilor publice o datã pe an, în cursul lunii septembrie.
(3) Decontarea tichetelor valorice se realizeazã în cursul
lunilor octombrie și noiembrie ale fiecãrui an.
(4) Ministerul Culturii și Cultelor transferã sumele echivalente cãtre persoanele fizice sau juridice (distribuitori,
difuzori, librãrii) care prezintã documentele necesare pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/27.II.2004

decont în termen de 14 zile de la prezentarea decontului,
dar nu mai târziu de data de 15 decembrie a fiecãrui an.
(5) Persoanele fizice și juridice care solicitã decontarea
tichetelor valorice trebuie sã facã dovada cã au ca obiect
de activitate vânzarea de carte.
Art. 6. Ñ (1) Valoarea unui tichet valoric este de
110.000 lei.
(2) Tichetele valorice au imprimate urmãtoarele mențiuni:
a) autoritatea administrației publice centrale care emite
și distribuie tichetele valorice: Ministerul Culturii și Cultelor;
b) valoarea nominalã a tichetului: 110.000 lei;

ACTE
ALE

ALE

c) interdicția folosirii tichetului pentru o altã destinație
decât cea prevãzutã de art. 1 din Legea nr. 186/2003:
”Acest tichet poate fi folosit numai pentru achiziționarea de
cãrți, reviste și alte publicații având caracter științific sau
literar-artistic ale autorilor din România, editate pe orice fel
de suport.,,;
d) spațiu pentru înscrierea numelui, prenumelui și a
datelor de identificare a beneficiarului;
e) spațiu pentru înscrierea denumirii bibliotecii publice
care achiziționeazã cãrți, reviste și alte publicații.
Art. 7. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor, prin personal de
specialitate împuternicit prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, verificã modul de distribuire a tichetelor valorice.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea normelor tehnice privind proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor
de alimentare cu gaze naturale
În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind proiectarea
și executarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale,
prevãzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale, prevãzute în
anexa nr. 2*).

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 4 februarie 2004.
Nr. 58.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173/27.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

