Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 174

PARTEA

I

Luni, 1 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

15.

73.

16.
74.

17.
75.

3.

224.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Arcuș prin
reorganizarea comunei Valea Crișului, județul
Covasna ...................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Arcuș prin reorganizarea comunei Valea Crișului, județul Covasna .......................

2

«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Rãdești prin
reorganizarea comunei Bãlãbãnești, județul Galați
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Rãdești prin reorganizarea
comunei Bãlãbãnești, județul Galați .......................

Nr.

3Ð4

«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Fruntișeni prin
reorganizarea comunei Grivița, județul Vaslui .......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Fruntișeni prin reorganizarea
comunei Grivița, județul Vaslui ...............................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind finalizarea
investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din
fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan ..........
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Curții
de Conturi a României în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice..................................

Pagina

225.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil aflat
în proprietatea privatã a statului din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu
Handicap Pãstrãveni, județul Neamț........................

8Ð9

226.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului în domeniul public al municipiului Tulcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea .......................................................................

9Ð10

239.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri din
proprietatea privatã a statului și din folosința
gratuitã a Agenției Naționale pentru Locuințe în
proprietatea publicã sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea autoritãților
administrației publice locale ....................................

10Ð12

4Ð5

240.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea destinației excedentului rezultat din execuția bugetarã a Oficiului
Național al Registrului Comerțului pe anul 2003 ....

12

5

243.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de cãtre România
a unui ajutor umanitar, cu titlu gratuit, pentru
Regatul Maroc .........................................................

12Ð13

3

4

«
6Ð7

Regulament de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Promovare a Ocupãrii Forței de
Muncã .......................................................................

14Ð16

«
7Ð8

Rectificãri .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Arcuș prin reorganizarea comunei Valea Crișului, județul Covasna
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Arcuș, județul
Covasna, având în componențã satul Arcuș, prin reorganizarea comunei Valea Crișului din același județ.
(2) Reședința comunei Arcuș se stabilește în satul
Arcuș.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Valea Crișului are în componențã satele Valea
Crișului și Calnic.
(2) Reședința comunei Valea Crișului rãmâne în satul
Valea Crișului.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Arcuș, rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați numiți
prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar,
precum și de un secretar numit de prefect, în condițiile
legii, care vor reprezenta autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Arcuș.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Covasna și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Covasna și Consiliul Local al Comunei Valea Crișului, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Valea Crișului între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Arcuș se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate în anul 2004 pe ansamblul
județului Covasna.
(3) Bugetul comunei Arcuș pe anul 2004 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Covasna.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Valea
Crișului și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Arcuș.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Valea Crișului
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU

București, 24 februarie 2004.
Nr. 15.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Arcuș
prin reorganizarea comunei Valea Crișului, județul Covasna
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Arcuș
prin reorganizarea comunei Valea Crișului, județul Covasna, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 23 februarie 2004.
Nr. 73.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Rãdești prin reorganizarea comunei Bãlãbãnești, județul Galați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Rãdești, județul
Galați, având în componențã satele Rãdești și Cruceanu,
prin reorganizarea comunei Bãlãbãnești din același județ.
(2) Reședința comunei Rãdești se stabilește în satul
Rãdești.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Bãlãbãnești are în componențã satele Bãlãbãnești,
Bursucani, Lungești și Zimbru.
(2) Reședința comunei Bãlãbãnești rãmâne în satul
Bãlãbãnești.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Rãdești,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Rãdești.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Galați și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Galați
și Consiliul Local al Comunei Bãlãbãnești, repartizeazã

veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Bãlãbãnești între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Rãdești se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate pe ansamblul județului
Galați.
(3) Bugetul comunei Rãdești pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Galați.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei
Bãlãbãnești și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Rãdești.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Bãlãbãnești
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004

Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organiza-

Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu

rea administrativã a teritoriului României, republicatã în

modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU

București, 24 februarie 2004.
Nr. 16.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Rãdești
prin reorganizarea comunei Bãlãbãnești, județul Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Rãdești
prin reorganizarea comunei Bãlãbãnești, județul Galați, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 2004.
Nr. 74.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Fruntișeni prin reorganizarea comunei Grivița, județul Vaslui
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Fruntișeni, județul
Vaslui, având în componențã satele Fruntișeni și Grãjdeni,
prin reorganizarea comunei Grivița din același județ.
(2) Reședința comunei Fruntișeni se stabilește în satul
Fruntișeni.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Grivița are în componențã satele Grivița, Odaia
Bursucani și Trestiana.
(2) Reședința comunei Grivița rãmâne în satul Grivița.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Fruntișeni,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Fruntișeni.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Vaslui și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Vaslui și Consiliul Local al Comunei Grivița, repartizeazã
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Grivița
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Fruntișeni se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor

5

defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate în anul 2004 pe
ansamblul județului Vaslui.
(3) Bugetul comunei Fruntișeni pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Vaslui.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Grivița
și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Fruntișeni.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Grivița funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 24 februarie 2004.
Nr. 17.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Fruntișeni prin reorganizarea comunei Grivița,
județul Vaslui
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei
Fruntișeni prin reorganizarea comunei Grivița, județul Vaslui, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 2004.
Nr. 75.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finalizarea investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din fontã ductilã,,
pe platforma Sidermet Cãlan
În vederea soluționãrii situației sociale a celor 600 de muncitori de pe platforma Sidermet Cãlan, preluați de la
Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, a finalizãrii investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din fontã ductilã,,
și pentru urgentarea punerii în aplicare a mãsurilor pentru restructurarea platformei Sidermet Cãlan, elemente care
vizeazã interesul public și constituie situații de urgențã și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În vederea finalizãrii investiției ”Turnãtoria
de tuburi de presiune din fontã ductilã,,, Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului este mandatatã sã voteze în Adunarea generalã a acționarilor
Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan împuternicirea reprezentantului acestei societãți comerciale de a vota
în Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”AMIDIP,, Ñ S.A. Cãlan dizolvarea și lichidarea acesteia.
(2) În procesul de dizolvare și lichidare a Societãții
Comerciale ”AMIDIP,, Ñ S.A. Cãlan activele reprezentând
aportul în naturã, subscris și vãrsat, al Societãții
Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan vor reveni în patrimoniul Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, denumitã în continuare AVAB, vinde în cadrul
executãrii silite, prin negociere directã, cãtre asociatul
investitor strãin PIPE PRODUCTS GmbH Germania sau
cãtre o societate comercialã constituitã în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, având
ca asociat unic PIPE PRODUCTS GmbH Germania, bunurile urmãribile care se cuvin din lichidarea Societãții
Comerciale ”AMIDIP,, Ñ S.A. Cãlan asociatului Societatea
Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, individual ori, în
cazul fluxurilor tehnologice, asociat cu bunurile afectate cu
garanții în favoarea sa.
(2) Dacã privitor la bunurile prevãzute la alin. (1),
urmãribile de cãtre AVAB, se efectueazã mai multe executãri silite, la cererea AVAB instanța de executare poate
dispune conexarea acestora, urmând a se face o singurã
executare silitã de cãtre executorul AVAB. În acest scop,
instituțiile publice vor remite AVAB, de îndatã, dosarele de
executare silitã instrumentate de cãtre executorii proprii.
(3) Prețul, exprimat în dolari S.U.A., stabilit prin negociere directã pentru vânzarea activelor prevãzute la alin. (1),
cu excepția activului prevãzut la art. 3, nu poate fi mai mic
decât valoarea acestora, determinatã prin expertizã solicitatã de AVAB.

(4) Achitarea prețului stabilit potrivit alin. (3) se va face
în termen de 90 de zile de la semnarea procesului-verbal
de negociere directã.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul procedurii de executare silitã
organizate de cãtre AVAB se vor vinde prin negociere
directã utilajele aferente ”Turnãtoriei de tuburi de presiune
din fontã ductilã,, cãtre investitorul strãin PIPE PRODUCTS
GmbH Germania sau cãtre o societate comercialã constituitã în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, având ca
asociat unic PIPE PRODUCTS GmbH Germania.
(2) Prețul, exprimat în dolari S.U.A., stabilit prin negociere directã pentru vânzarea activelor prevãzute la alin. (1)
nu poate fi mai mic de 65% din prețul rezultat din expertiza solicitatã de cãtre AVAB.
(3) Achitarea prețului stabilit potrivit alin. (2) se va face
în rate, fãrã plata unui avans, pe o duratã de maximum
12 ani.
Art. 4. Ñ (1) În situația încetãrii activitãții AVAB, în
condițiile art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, ratele neachitate vor fi încasate de cãtre
succesorul legal în drepturi al AVAB.
(2) Plata în rate trebuie garantatã de cumpãrãtor prin
constituirea de garanții mobiliare și/sau imobiliare asupra
activelor vândute, prevãzute la art. 2 alin. (1) și la art. 3
alin. (1), sau asupra altor active de aceeași naturã.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra activelor
vândute prin negociere directã se realizeazã în baza actului
emis de cãtre AVAB, care constituie titlu de proprietate.
(4) Pentru activele vândute prin negociere directã, cu
plata prețului în rate, actul emis de cãtre AVAB constituie
titlu executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește
prețul și se executã potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã.
Art. 5. Ñ Vânzarea activelor prevãzute la art. 2 și 3
cãtre investitorul strãin PIPE PRODUCTS GmbH Germania
sau cãtre o societate comercialã constituitã potrivit dispozițiilor Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, având ca asociat unic PIPE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
PRODUCTS GmbH Germania, se realizeazã sub condiția
punerii și menținerii în funcțiune pe o perioadã de minimum 5 ani a investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune
din fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan, din fonduri
proprii sau atrase pe numele sãu, și a pãstrãrii numãrului

7

de 600 de salariați preluați inițial la Societatea Comercialã
”AMIDIP,, Ñ S.A. Cãlan. Termenul de punere în funcțiune
a investiției este de maximum 12 luni de la data transmiterii dreptului de proprietate asupra activelor vândute.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 3.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Curții de Conturi a României în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Craiova,
județul Dolj, din administrarea Curții de Conturi a României
în administrarea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Datele de identificare a imobilului menționat la
alin. (1) sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, la solicitarea
Curții de Conturi a României, va pune la dispoziție

Camerei de Conturi a Județului Dolj spații din imobilul
transmis potrivit art. 1, pentru desfãșurarea unor activitãți
specifice acesteia, ce se vor stabili prin protocol între
pãrți.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 224.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Curții de Conturi a României
în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Craiova,
str. A.I. Cuza nr. 1
și Str. Unirii nr. 17,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Curtea de Conturi Ministerul Finanțelor
a României
Publice, pentru Direcția
Generalã a Finanțelor
Publice a Județului Dolj

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Codul și numãrul
de identificare

Imobil alcãtuit din:
Va fi atribuit de
Ñ 3 corpuri de clãdire cu
Ministerul Finanțelor
Ñ suprafața construitã la sol de: Publice
Ñ Ñ 700 m2 Ñ corp C1
Ñ Ñ (S+P+4E)
Ñ Ñ 204 m2 Ñ corp C2
Ñ Ñ (S+P+1E)
Ñ Ñ 29 m2 Ñ corp C3 (P)
Ñ și suprafața construitã
Ñ desfãșuratã de 2.972 m2
Ñ (C1+C2+C3)
Ñ mijloace fixe
Ñ obiecte de inventar

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în proprietatea privatã a statului din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor
cu Handicap Pãstrãveni, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
comuna Pãstrãveni, județul Neamț, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflat în proprietatea privatã a statului, din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu Handicap

Pãstrãveni, instituție de interes public, cu personalitate
juridicã.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 225.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în proprietatea privatã a statului, care se transmite din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu Handicap Pãstrãveni, județul Neamț
Adresa imobilului
care se transmite

Comuna Pãstrãveni,
județul Neamț

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Agenția Domeniilor Statului

Centrul-Pilot de Recuperare a
Persoanelor cu Handicap
Pãstrãveni

Suprafața terenului = 100.000 m2
Tarlaua 11
Parcela A 47/1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil compus din
clãdire și terenul aferent, fost sediu al Direcției Sanitare
Veterinare Tulcea, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în domeniul public

al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 226.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea, județul Tulcea
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Tulcea,
Str. Victoriei nr. 27,
județul Tulcea

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Statul român Ñ
Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Municipiul Tulcea
Consiliul Local al
Municipiului Tulcea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului Ñ 1.800 m2
Suprafața construitã:
Ñ corp clãdire 1 = 280 m2
Ñ corp clãdire 2 (corp
administrativ, beci) = 117 m2
Ñ Nr. M.F.: 27813; 27817
Ñ Codul de clasificare: 8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri din proprietatea privatã a statului și din folosința gratuitã
a Agenției Naționale pentru Locuințe în proprietatea publicã sau privatã a unitãților
administrativ-teritoriale și în administrarea autoritãților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 5 alin. (2),
art. 8 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 2 alin. (5) și (7) din Legea nr. 152/1998 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 31 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 148/1999 privind reglementarea regimului juridic al terenurilor destinate construirii de locuințe
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 243/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unor terenuri,
având datele de identificare prevãzute în anexele nr. 1 și
3, aflate în folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru
Locuințe, din proprietatea privatã a statului în proprietatea
publicã a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului
București, a Consiliului Județean Ilfov și a Consiliului Local
al Comunei Voluntari, județul Ilfov.
(2) Pe terenurile prevãzute la alin. (1) se vor realiza
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, lucrãri de drumuri,
lucrãri necesare asigurãrii cu utilitãți și dotãri tehnico-edilitare a construcțiilor de locuințe, precum și alte obiective de
investiții de interes public, potrivit planurilor de urbanism
aprobate și în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a terenurilor aferente locuințelor care se construiesc prin credite ipotecare prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe,
având datele de identificare prevãzute în anexele nr. 2

și 3, aflate în folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru
Locuințe, din proprietatea privatã a statului în proprietatea
privatã a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București și
a Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov.
Art. 3. Ñ Pe perioada execuției lucrãrilor de construcție,
Agenția Naționalã pentru Locuințe își pãstreazã dreptul de
folosințã gratuitã a terenurilor aferente locuințelor, în
condițiile legii.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 și 2 se face în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate.
Art. 5. Ñ Dupã finalizarea lucrãrilor de construcție pe
terenurile prevãzute la art. 2, la data predãrii locuințelor
cãtre beneficiari, aceștia dobândesc un drept de folosințã
asupra terenului aferent locuințelor, potrivit planurilor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
urbanistice aprobate și în conformitate cu legislația în
vigoare, pe toatã durata existenței construcțiilor.

Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3*) fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2004.
Nr. 239.
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din proprietatea privatã a statului și din folosința gratuitã
a Agenției Naționale pentru Locuințe în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București, a Consiliului Județean Ilfov
și a Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov
Nr.
crt.

Adresa terenurilor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se transmit terenurile

Persoana juridicã
la care se transmit terenurile

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

1. Municipiul București,
str. Câmpul Pipera,
sectorul 1

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Municipiul București,
Consiliul Local al Sectorului 1
al Municipiului București

Suprafața de 37,00277 ha
conform planurilor urbanistice aprobate

2. Comuna Voluntari,
județul Ilfov

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Județul Ilfov,
Consiliul Județean Ilfov

Suprafața de 14,748 ha
conform planurilor urbanistice aprobate

3. Comuna Voluntari,
județul Ilfov

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Comuna Voluntari,
județul Ilfov
Consiliul Local
al Comunei Voluntari

Suprafața de 17,65883 ha
conform planurilor urbanistice aprobate

ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit, fãrã platã, din proprietatea privatã a statului și din folosința gratuitã
a Agenției Naționale pentru Locuințe în proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 al Municipiului București
și a Consiliului Local al Comunei Voluntari, județul Ilfov
Nr.
crt.

Adresa terenurilor
care se transmit

1. Municipiul București,
str. Câmpul Pipera,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se transmit terenurile

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Persoana juridicã
la care se transmit terenurile

Municipiul București,
Consiliul Local al Sectorului 1
al Municipiului București

*) Anexa nr. 3 se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Suprafața de 23,2793 ha
conform planurilor urbanistice aprobate

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
Adresa terenurilor
care se transmit

2. Comuna Voluntari,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se transmit terenurile

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Persoana juridicã
la care se transmit terenurile

Comuna Voluntari,
județul Ilfov
Consiliul Local
al Comunei Voluntari

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Suprafața de 23,0 ha
conform planurilor urbanistice aprobate

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea destinației excedentului
rezultat din execuția bugetarã a Oficiului Național
al Registrului Comerțului pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10
alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã utilizarea, în anul 2004, de cãtre Oficiul
Național al Registrului Comerțului, a excedentului în sumã de 48.750.141,4
mii lei, rezultat din execuția bugetului sãu pe anul 2003, pentru realizarea și
achiziționarea sistemului de arhivare opticã, pentru extinderea și achiziționarea de spații necesare desfãșurãrii activitãții la nivel național și pentru
finanțarea campaniei de informare a comercianților asupra simplificãrii procedurilor de înregistrare și asupra condițiilor de asigurare a transparenței în
mediul de afaceri, prin respectarea cadrului legal creat de Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 240.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de cãtre România a unui ajutor umanitar, cu titlu gratuit,
pentru Regatul Maroc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de cãtre România a
unui ajutor umanitar, cu titlu gratuit, pentru Regatul
Maroc, constând în produsele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în limita
sumei de 50.000 euro, exclusiv transportul.

Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele de stat, în mod gratuit, a
cantitãților de produse prevãzute la art. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
Art. 3. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin conturile ”Finanțarea din
bugetul de stat privind anii precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii precedenți,,, dupã caz, cantitãțile de produse aprobate a fi scoase din rezervele de
stat, potrivit prezentei hotãrâri, pe baza documentelor justificative întocmite conform prevederilor legale.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor rezerve de stat cu
cantitãțile acordate conform prevederilor art. 1 se asigurã
în anul 2004 din venituri proprii ale Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat.
Art. 4. Ñ (1) Transportul extern la destinație al bunurilor
se asigurã de Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Cheltuielile de transport aerian se suportã din bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 2004.

13

Art. 5. Ñ Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs intern, precum și alte cheltuieli interne ocazionate de
îndeplinirea acestei acțiuni se suportã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din venituri
proprii, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) din normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde,
pe cale diplomaticã, demersurile necesare în vederea
preluãrii ajutorului la destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar se face prin grija
Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 243.

ANEXÃ
LISTA

produselor acordate ca ajutor umanitar pentru Regatul Maroc
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

1. Pãturi

buc.

1.000

1.
2.
3.
4.
5.

Produse parafarmaceutice
Vatã
Comprese tifon
Feși tifon
Seringi de unicã întrebuințare cu ac
Catetere periferice

tone
pachete
buc.
buc.
buc.

1
30.000
15.000
300.000
2.500

1.
2.
3.
4.

Medicamente
Ampicilinã (cutii x 20 cpr.)
Ampicilinã injectabilã
Penicilinã 400.000 UI
Xilinã

cutii
flacoane
flacoane
fiole

600
3.000
18.000
5.000

1.

Dezinfectante
Bromocet

flacoane

5.000

N O T Ã:

Cantitãțile de produse pot fi diminuate în funcție de capacitatea mijlocului de transport.
«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale de Promovare a Ocupãrii Forței de Muncã
În temeiul art. 109 alin. (2) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii

forței de muncã, cu modificãrile ulterioare, Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei Naționale de Promovare
a Ocupãrii Forței de Muncã a fost elaborat de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și aprobat în ședința
Comisiei din data de 11 noiembrie 2003.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(2) Demisia membrilor Comisiei Naționale de Ocupare
se formuleazã în scris, nu se motiveazã, este irevocabilã,
se înregistreazã la Comisia Naționalã de Ocupare și se

Art. 1. Ð Comisia

Naționalã de Promovare a Ocupãrii

Forței de Muncã, denumitã în continuare Comisia Naționalã
de Ocupare, este înființatã în temeiul art. 105 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și
stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile ulterioare.

depune la președintele acesteia cu un preaviz de 30 de
zile calendaristice.
(3) În cazul vacantãrii locurilor, în Comisia Naționalã de
Ocupare vor fi propuse sau numite alte persoane, în termen de 30 de zile calendaristice de la data vacantãrii.
Președintele Comisiei Naționale de Ocupare înainteazã pri-

Art. 2. Ñ Comisia Naționalã de Ocupare este alcãtuitã
din reprezentanți ai ministerelor, agențiilor și departamentelor din subordinea Guvernului sau autonome, la nivel de
secretar de stat, și din președinții organizațiilor sindicale și
patronale reprezentative la nivel național.
CAPITOLUL II
Structurã și funcționare

mului-ministru noile propuneri sau numiri.
Art. 6. Ñ (1) Președintele Comisiei Naționale de
Ocupare are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) convoacã ședințele și conduce lucrãrile plenului
Comisiei Naționale de Ocupare, modereazã discuțiile, sintetizeazã problemele puse în dezbatere, stabilește ordinea
votãrii și comunicã rezultatele votului;
b) stabilește ordinea de zi a ședințelor Comisiei

Art. 3. Ñ (1) Componența Comisiei Naționale de
Ocupare este stabilitã de cãtre ministrul muncii, solidaritãții
sociale și familiei, cu consultarea instituțiilor prevãzute la
art. 2, și se aprobã prin decizie a primului-ministru.
(2) Fiecare membru al Comisiei Naționale de Ocupare
poate desemna, în scris, un supleant care va participa cu

Naționale de Ocupare;
c) reprezintã Comisia Naționalã de Ocupare în relațiile
cu alte instituții din România sau din strãinãtate.
(2) În lipsa președintelui Comisiei Naționale de Ocupare,
atribuțiile acestuia vor fi preluate alternativ integral sau
parțial de cãtre vicepreședinte.

drepturi depline la lucrãrile Comisiei Naționale de Ocupare.

Art. 7. Ñ (1) Secretariatul Comisiei Naționale de

Art. 4. Ñ (1) Comisia Naționalã de Ocupare este con-

Ocupare este asigurat de Direcția politici forțã de muncã

dusã de un președinte.
(2) Președintele Comisiei Naționale de Ocupare este
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei.
(3) În activitatea sa, președintele va fi sprijinit de un
vicepreședinte, secretar de stat în Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu atribuții în domeniul forței
de muncã.
Art. 5. Ñ (1) Calitatea de membru al Comisiei Naționale
de Ocupare înceteazã în urmãtoarele situații:
a) în caz de revocare de cãtre cel care l-a propus sau
l-a numit;

din cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
(2) Secretariatul are urmãtoarele atribuții principale:
a) întocmește ordinea de zi a ședințelor de lucru;
b) invitã membrii Comisiei Naționale de Ocupare la
ședințele de lucru;
c) pregãtește materialele necesare desfãșurãrii ședințelor
de lucru ale Comisiei Naționale de Ocupare;
d) întocmește procesul-verbal al ședinței de lucru.
(3) Convocarea Comisiei Naționale de Ocupare se face
în scris, cu cel puțin 7 zile calendaristice înainte de data

b) în caz de demisie;

stabilitã, cu aceastã ocazie fiind transmisã ordinea de

c) în caz de deces.

zi. Materialele ce constituie obiectul ședinței de lucru și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004
procesul-verbal al ședinței anterioare vor fi transmise în
timp util prin poșta electronicã.

15

CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei Naționale de Ocupare

Art. 8. Ñ (1) Comisia Naționalã de Ocupare își exercitã
atribuțiile în cadrul unor ședințe de lucru, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 76/2002, cu modificãrile ulterioare, și
a prevederilor prezentului regulament.
(2) Comisia Naționalã de Ocupare se întrunește semestrial sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea
președintelui sau a cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi.
(3) Actul de convocare a ședinței de lucru se semneazã
de președinte sau, dupã caz, de vicepreședinte și va

Art. 10. Ñ Comisia Naționalã de Ocupare are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește elaborarea, implementarea și monitorizarea
Planului național de acțiune pentru ocuparea forței de
muncã (PNAO);
b) analizeazã obiectivele și mãsurile propuse pentru a fi
introduse în PNAO;
c) dezbate forma finalã a PNAO, ce va fi supusã spre
aprobare în Guvern;

cuprinde, în mod obligatoriu, data și ora ședinței de lucru.

d) supune atenției Guvernului strategii și politici pentru

(4) Ședințele de lucru semestriale au loc, de regulã, în

creșterea nivelului și calitãții ocupãrii forței de muncã, în

ultima lunã a semestrului.
(5) Comisia Naționalã de Ocupare lucreazã legal numai
în prezența a douã treimi din numãrul membrilor sãi.

corelație cu programele de dezvoltare economicã și socialã;
e) propune direcțiile dezvoltãrii resurselor umane la nivel
național, în profil de ramurã și teritorial;

(6) Dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale de

f) propune mãsuri pentru armonizarea programelor de

cvorum, președintele solicitã membrilor Comisiei Naționale

dezvoltare a resurselor umane finanțate din fonduri publice

de Ocupare sã se pronunțe prin vot asupra proiectului ordi-

sau din alte surse;

nii de zi. Cu acest prilej se pot face alte propuneri privind
conținutul ordinii de zi.
(7) Hotãrârile Comisiei Naționale de Ocupare se adoptã,

g) face propuneri pentru elaborarea unor acte normative
privind ocuparea forței de muncã și de îmbunãtãțire a
legislației în acest domeniu;

de regulã, prin consens. În cazul în care nu se ajunge la

h) pe baza tendințelor dezvoltãrii economice și sociale

consens, hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor

și a evoluțiilor pe piața muncii, face propuneri pentru

prezenți. În caz de paritate, votul președintelui sau, dupã

inițierea unor mãsuri proactive de combatere a șomajului

caz, al vicepreședintelui este hotãrâtor.

prin politici fiscale, politici educaționale, ajustãri structurale

(8) Votul se exprimã în mod deschis.

și reconversie profesionalã.

(9) Hotãrârile adoptate sunt obligatorii pentru toți mem-

Art. 11. Ñ Comisia Naționalã de Ocupare poate

brii Comisiei Naționale de Ocupare, atât pentru cei care nu

comanda instituțiilor de specialitate studii, rapoarte și ana-

au participat la ședința de lucru, cât și pentru cei care au

lize privind piața muncii, care vor fi finanțate din bugetul

votat împotrivã.

asigurãrilor pentru șomaj.

Art. 9. Ñ (1) În situația în care convocarea în ședințe

CAPITOLUL IV

de lucru extraordinare este cerutã de președinte sau de o

Dispoziții finale

treime din numãrul membrilor Comisiei Naționale de
Ocupare, anunțarea membrilor trebuie fãcutã cu cel puțin 3
zile înainte de data stabilitã.
(2) Cu aceastã ocazie vor fi transmise ordinea de zi și
materialele ce constituie obiectul ședinței extraordinare.

Art. 12. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale de Ocupare se modificã sau se completeazã, dupã caz, prin votul a minimum douã treimi din
numãrul membrilor sãi.

(3) Cererea pentru convocarea ședințelor extraordinare

Art. 13. Ñ La reuniunile Comisiei Naționale de Ocupare

se depune la secretariat cu cel puțin 5 zile lucrãtoare

pot participa, în calitate de invitat, reprezentanți ai altor

înainte de data solicitatã pentru întrunire.

autoritãți ale administrației publice ori ai altor factori inte-

(4) Procesul-verbal, împreunã cu toate materialele care
au fost prezentate și elaborate în cadrul lucrãrilor Comisiei
Naționale de Ocupare, se pãstreazã, prin grija secretariatului, în arhiva acesteia.

resați și implicați în domeniul ocupãrii, în funcție de tematica abordatã.
Art. 14. Ñ (1) Desfãșurarea lucrãrilor plenului se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, urmând ca

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/1.III.2004

varianta finalã sã fie adoptatã în cadrul urmãtoarei ședințe

ordinea de zi și înscrierile la cuvânt, principalele probleme

a plenului Comisiei Naționale de Ocupare.

dezbãtute, hotãrârile luate și rezultatul voturilor, date de-

(2) Procesul-verbal al ședinței va cuprinde: ziua și data

spre începerea și încheierea ședinței. La cererea membri-

ședinței, numele participanților, stabilirea legalitãții ședinței,

lor, se vor consemna în procesul-verbal diverse observații.

Președintele Comisiei Naționale
de Promovare a Ocupãrii Forței de Muncã,
Elena Dumitru,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei

«
RECTIFICÃRI
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la Direcția Generalã Uniunea Europeanã, în loc de: ”Direcția State Membre,, se va citi: ”Direcția
Relații Externe UE,,.
«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 160/2004 pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.105/2003 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 19 februarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. I, în loc de: ”Unitãțile cu personalitate juridicã Ñ direcții silvice,, se va citi: ”Unitãți fãrã
personalitate juridicã Ñ direcții silvice,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/1.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

