Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 175

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
119.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor pentru
introducerea pe piațã a mașinilor industriale..........

1Ð23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
56.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor

HOTÃRÂRI

ALE

77.

Pagina
percepute pentru actele eliberate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în exercitarea
atribuțiilor sale ...........................................................
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru înlocuirea anexelor nr. 1 și 2 la Norma
tehnicã de verificare a mijloacelor de joc Ñ
Cerințe generale Ñ N.T.V.Ñ01Ñ2000, aprobatã
prin Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 184/2000 ..............................................................

GUVERNULUI

24Ð31

31Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe piațã a mașinilor industriale
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România,
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr.
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
lor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

pe de o
februarie
90/1996,
produse-

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã mașinilor
industriale, denumite în continuare mașini din producția
internã, precum și acelora importate, stabilind cerințele
esențiale de sãnãtate și securitate specifice acestora,
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã și componentelor de
securitate introduse pe piațã separat.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:

1. mașinã:
a) un ansamblu de pãrți sau componente legate între
ele, dintre care cel puțin una este în mișcare, cu sisteme
de acționare, circuite de comandã și putere adecvate și
altele asemenea, reunite pentru un anumit scop, în special
pentru prelucrarea, tratarea, transportarea sau ambalarea
unui material;
b) un ansamblu de mașini care, în scopul de a ajunge
la același rezultat, sunt dispuse și comandate astfel încât
sã funcționeze ca un întreg;
c) un echipament interschimbabil care modificã
funcționarea unei mașini și care este introdus pe piațã în
scopul de a fi asamblat chiar de cãtre operator cu o
mașinã sau cu o serie de mașini diferite ori cu un

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

vehicul-tractor, în mãsura în care acest echipament nu
este o piesã de schimb sau o unealtã;
2. componentã de securitate Ñ componentã care, cu
condiția sã nu fie un echipament interschimbabil, este introdusã pe piațã de producãtor sau de reprezentantul sãu
autorizat, pentru a îndeplini o funcție de securitate atunci
când este utilizatã și a cãrei defectare sau funcționare
necorespunzãtoare pericliteazã securitatea sau sãnãtatea
persoanelor expuse.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri nu se
aplicã:
a) mașinilor a cãror singurã sursã de energie este forța
umanã, aplicatã direct, cu excepția celor utilizate pentru
ridicarea sau coborârea sarcinilor;
b) dispozitivelor medicale;
c) echipamentelor specifice utilizate în bâlciuri și/sau
parcuri de distracție;
d) cazanelor de abur și recipientelor sub presiune;
e) mașinilor special proiectate sau puse în funcțiune
pentru utilizare în domeniul nuclear și care, în cazul unei
defectãri, pot provoca o emisie radioactivã;
f) surselor radioactive încorporate într-o mașinã;
g) armelor de foc;
h) rezervoarelor de stocare și conductelor de transport
pentru petrol, motorinã, lichide inflamabile și substanțe
periculoase;
i) mijloacelor de transport, cum ar fi vehiculele și remorcile destinate numai transportului aerian, rutier, feroviar,
naval, de mãrfuri și/sau persoane. Vehiculele utilizate în
industria extractivã de minereuri nu sunt excluse;
j) navelor maritime și platformelor maritime, inclusiv
echipamentelor de la bordul acestor nave sau platforme;
k) instalațiilor cu cablu, inclusiv funicularelor, pentru
transportul public sau privat de persoane;
l) tractoarelor agricole și forestiere;
m) mașinilor speciale proiectate și construite în scop
militar sau de menținere a ordinii publice;
n) ascensoarelor care servesc în mod permanent niveluri precizate ale clãdirilor și construcțiilor, având o cabinã
care se deplaseazã de-a lungul unor ghidaje rigide a cãror
înclinație fațã de orizontalã este mai mare de 15 grade,
destinate transportãrii persoanelor, persoanelor și mãrfurilor
sau numai a mãrfurilor, în cazul în care cabina este accesibilã, în sensul cã o persoanã poate intra fãrã dificultate
în cabina care este echipatã cu organe de comandã în
interior sau la îndemâna persoanei respective;
o) mijloacelor de transport pe șinã, cu pinion și cremalierã, pentru persoane;
p) instalațiilor de extracție care echipeazã puțurile de
minã;
r) elevatoarelor teatrale;
s) ascensoarelor de șantier destinate pentru ridicarea
persoanelor sau a persoanelor și mãrfurilor.
(2) Atunci când, pentru o mașinã sau o componentã de
securitate, riscurile prevãzute de prezenta hotãrâre sunt tratate, în totalitate sau parțial, de alte reglementãri specifice,
armonizate cu legislația Uniunii Europene, prezenta
hotãrâre nu se aplicã sau înceteazã sã se aplice pentru
acele mașini sau componente de securitate și pentru acele
riscuri, de la data aplicãrii acelor reglementãri specifice.
(3) Atunci când la o mașinã riscurile sunt în principal
de naturã electricã, acesteia i se aplicã în mod exclusiv
Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

CAPITOLUL II
Condiții de introducere pe piațã
Art. 4. Ñ Mașinile și componentele de securitate
prevãzute la art. 2 alin. (1) trebuie sã satisfacã cerințele
esențiale de sãnãtate și securitate care le sunt aplicabile,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a mașinilor și a componentelor de securitate
prevãzute la art. 2 alin. (1) numai dacã, atunci când sunt
corespunzãtor instalate, întreținute și utilizate conform destinației lor, nu afecteazã securitatea și sãnãtatea persoanelor sau, dupã caz, a animalelor domestice ori a bunurilor.
(2) Autoritãțile publice pot emite, dacã este necesar,
reglementãri care cuprind cerințe specifice pentru protecția
persoanelor, în special a angajaților care utilizeazã mașini
sau componente de securitate. Respectivele reglementãri
nu pot aduce modificãri mașinilor și componentelor de
securitate, care sã contravinã prevederilor prezentei
hotãrâri.
(3) Cu ocazia târgurilor, expozițiilor, demonstrațiilor tehnice și altele asemenea, mașinile sau componentele de
securitate care nu sunt conforme cu prevederile prezentei
hotãrâri pot fi expuse cu condiția ca un indicator vizibil sã
indice clar faptul cã astfel de mașini sau componente de
securitate nu sunt conforme cu prevederile prezentei
hotãrâri și nu pot fi puse în vânzare pânã când nu sunt
aduse în stare de conformitate de cãtre producãtor sau de
reprezentantul autorizat al acestuia. În timpul demonstrațiilor
se vor lua mãsuri de securitate corespunzãtoare pentru a
se asigura protecția persoanelor.
Art. 6. Ñ (1) Introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a mașinilor sau componentelor de securitate care
sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri nu pot fi
interzise, restrânse sau împiedicate.
(2) Introducerea pe piațã a mașinilor nu poate fi
interzisã, restrânsã sau împiedicatã în cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat declarã, în conformitate cu prevederile lit. B din anexa nr. 2, cã acestea
urmeazã sã fie încorporate într-o mașinã sau asamblate cu
altã mașinã în vederea constituirii unei mașini care face
obiectul prezentei hotãrâri, cu excepția cazului în care
acestea pot funcționa în mod independent.
(3) Echipamentul interschimbabil prevãzut la art. 2
alin. (1) pct. 1 lit. c) trebuie sã poarte în toate cazurile
marcajul european de conformitate, denumit în continuare
marcaj CE, și sã fie însoțit de declarația de conformitate
EC prevãzutã la lit. A din anexa nr. 2.
(4) Introducerea pe piațã a componentelor de securitate
definite la art. 2 alin. (1) pct. 2 nu poate fi interzisã,
restrânsã sau împiedicatã dacã sunt însoțite de declarația
de conformitate EC a producãtorului sau a reprezentantului
sãu autorizat, conform lit. C din anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Se considerã ca fiind în conformitate cu toate
prevederile prezentei hotãrâri, inclusiv cu procedurile de
evaluare a conformitãții prevãzute în cap. III:
a) mașinile care poartã marcajul CE, aplicat de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, și
care sunt însoțite de declarația de conformitate EC
prevãzutã la lit. A din anexa nr. 2;
b) componentele de securitate, însoțite de declarația de
conformitate EC prevãzutã la lit. C din anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Mașinile și componentele de securitate
fabricate conform prevederilor unui standard român și/sau
ale unui standard național al unui stat membru al Uniunii
Europene, care adoptã un standard european armonizat al
cãrui numãr de referințã a fost publicat în Jurnalul Oficial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
al Uniunii Europene, care acoperã una sau mai multe
cerințe esențiale de securitate și sãnãtate, se considerã cã
îndeplinesc cerințele esențiale relevante.
(2) Lista standardelor române care adoptã standardele
europene armonizate referitoare la mașini și componente
de securitate se aprobã prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Aceastã listã va fi actualizatã
periodic.
(3) În absența standardelor armonizate, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, lista standardelor și
specificațiile tehnice naționale existente, considerate importante sau relevante pentru implementarea corespunzãtoare
a cerințelor esențiale de securitate și sãnãtate prevãzute în
anexa nr. 1.
(4) În situația în care se constatã cã un standard
prevãzut la alin. (1) nu satisface în totalitate cerințele
esențiale prevãzute la art. 4, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei înștiințeazã Comitetul Permanent de pe
lângã Comisia Europeanã. Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei va duce la îndeplinire decizia adoptatã
de Comitetul Permanent de pe lângã Comisia Europeanã,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.587/2002
privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului
de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor
tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile
societãții informaționale între România și statele membre
ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeanã.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care organul de control
prevãzut la art. 20 constatã cã mașinile care poartã marcajul CE sau componentele de securitate însoțite de
declarația de conformitate EC, utilizate conform destinației
prevãzute, pot periclita securitatea persoanelor și, atunci
când este cazul, a animalelor domestice sau a bunurilor,
acesta trebuie sã ia mãsuri pentru a retrage astfel de
mașini sau componente de securitate de pe piațã, pentru a
interzice introducerea lor pe piațã, punerea în funcțiune
sau utilizarea lor ori pentru a le restrânge libera circulație.
(2) Organul de control informeazã în scris Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei asupra mãsurilor
luate, indicând motivele care au stat la baza deciziilor sale
și, în principal, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4;
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 8
alin. (1);
c) unor deficiențe ale standardelor prevãzute la art. 8
alin. (1).
(3) În cazul în care organul de control constatã cã o
mașinã care poartã marcajul CE sau o componentã de
securitate însoțitã de declarația de conformitate EC nu este
conformã cu prevederile prezentei hotãrâri, acesta trebuie
sã ia mãsuri împotriva celui care a aplicat marcajul sau a
emis declarația de conformitate și informeazã Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei asupra deciziei sale.
(4) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va
informa Comisia Europeanã și statele membre cu privire la
mãsurile luate în baza prevederilor alin. (2) și (3).
CAPITOLUL III
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
Art. 10. Ñ (1) Pentru a atesta conformitatea mașinilor și
componentelor de securitate cu prevederile prezentei
hotãrâri, producãtorul sau reprezentantul autorizat al

3

acestuia trebuie sã elaboreze o declarație de conformitate
EC pe baza modelului prevãzut, dupã caz, la lit. A sau lit. C
din anexa nr. 2.
(2) În plus, fațã de prevederile alin. (1), numai în cazul
mașinilor, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aplice pe mașinã marcajul CE.
Art. 11. Ñ (1) Înainte de introducerea pe piațã, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat are obligația:
1. dacã mașina nu este menționatã în anexa nr. 4, sã
elaboreze dosarul tehnic prevãzut în anexa nr. 5;
2. dacã mașina este menționatã în anexa nr. 4 și este
fabricatã fãrã respectarea ori cu respectarea numai parțialã
a standardelor prevãzute la art. 8 alin. (1) sau, dacã nu
existã astfel de standarde, sã supunã un exemplar al
mașinii examinãrii EC de tip, menționatã în anexa nr. 6;
3. dacã mașina este menționatã în anexa nr. 4 și este
fabricatã cu respectarea standardelor prevãzute la art. 8
alin. (1):
a) fie sã elaboreze dosarul tehnic menționat în anexa
nr. 6 și sã îl înainteze organismului notificat prevãzut la
art. 16, care confirmã primirea dosarului cât mai curând cu
putințã și îl pãstreazã;
b) fie sã supunã organismului notificat dosarul tehnic
menționat în anexa nr. 6, care verificã numai dacã standardele prevãzute la art. 8 alin. (1) au fost aplicate corect
și emite un atestat de conformitate a dosarului tehnic respectiv;
c) fie sã supunã un exemplar al mașinii examinãrii EC
de tip, prevãzutã în anexa nr. 6.
(2) În cazul aplicãrii prevederilor alin. (1) pct. 3 lit. a),
se aplicã, de asemenea, și prevederile pct. 5 și 7 din
anexa nr. 6.
(3) În cazul aplicãrii prevederilor alin. (1) pct. 3 lit. b),
se aplicã, de asemenea, și prevederile pct. 5, 6 și 7 din
anexa nr. 6.
Art. 12. Ñ (1) În cazul aplicãrii prevederilor art. 11
alin. (1) pct. 1 și pct. 3 lit. a) și b), declarația de conformitate EC trebuie sã ateste numai conformitatea cu
cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri.
(2) În cazul aplicãrii prevederilor art. 11 alin. (1) pct. 2
și pct. 3 lit. c), declarația de conformitate EC trebuie sã
ateste conformitatea cu exemplarul tipului de mașinã care
a fost supus examinãrii EC de tip.
Art. 13. Ñ Componentele de securitate sunt supuse
procedurilor de certificare aplicabile mașinilor în conformitate cu prevederile art. 11 și 12. În plus, la examinarea
EC de tip organismul notificat verificã aptitudinea componentei de securitate de a îndeplini funcțiile de securitate
declarate de producãtor.
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care mașinile fac obiectul și
al altor reglementãri, care se referã la alte aspecte și care
prevãd, de asemenea, aplicarea marcajului CE, acesta trebuie sã indice și conformitatea mașinilor cu dispozițiile acelor reglementãri.
(2) Atunci când una sau mai multe dintre reglementãrile
prevãzute la alin. (1) lasã producãtorului, într-o perioadã
tranzitorie, posibilitatea sã aleagã regimul de aplicare, marcajul CE indicã conformitatea numai cu dispozițiile reglementãrilor aplicate de producãtor. În acest caz, în
documentele, notele sau instrucțiunile cerute de aceste
reglementãri și care însoțesc mașinile respective trebuie
trecute referiri la reglementãrile aplicate.
Art. 15. Ñ (1) Atunci când nici producãtorul și nici
reprezentantul sãu autorizat nu îndeplinește obligațiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

prevãzute la art. 10Ñ14, aceste obligații revin persoanelor
care introduc pe piațã mașina sau componenta de securitate. Aceleași obligații se aplicã și celui care asambleazã
mașini sau pãrți ale acestora ori componente de securitate
de diverse origini sau care construiește mașina ori componenta de securitate pentru uzul propriu.
(2) Obligațiile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã persoanelor care asambleazã un echipament interschimbabil cu o
mașinã sau cu un vehicul-tractor, așa cum este prevãzut
la art. 2, cu condiția ca pãrțile componente sã fie compatibile și fiecare dintre acestea sã poarte marcajul CE și sã
fie însoțite de declarația de conformitate EC.
CAPITOLUL IV

retragerea de pe piațã a produsului, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL VI
Supravegherea pieței
Art. 20. Ñ Organul de control care verificã respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri și este responsabil pentru
supravegherea pieței este Inspecția Muncii, organ de specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni

Organisme pentru evaluarea conformitãții
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei desemneazã, în vederea notificãrii de cãtre
Comisia Europeanã, organismele care îndeplinesc procedurile prevãzute la cap. III, având în vedere criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 7.
(2) Se considerã cã organismele care îndeplinesc criteriile de evaluare prevãzute în standardele armonizate relevante îndeplinesc criteriile prevãzute în anexa nr. 7.
(3) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
comunicã Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene organismele pe care le-a desemnat, conform prevederilor alin. (1), și sarcinile specifice pe care acestea le
vor executa, precum și numãrul lor de identificare alocat
anterior de Comisia Europeanã.
(4) Lista organismelor notificate și numãrul acestora de
identificare, precum și sarcinile specifice pentru care au
fost notificate aceste organisme se publicã și se actualizeazã periodic în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 17. Ñ În cazul în care se constatã cã un organism
notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 7, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei retrage notificarea organismului și informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene.
CAPITOLUL V
Marcaje
Art. 18. Ñ (1) Marcajul CE este format din inițialele
”CE,, conform graficii modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Marcajul CE se aplicã pe mașinã în mod distinctiv
și vizibil, în conformitate cu prevederile pct. 1.7.4 din
anexa nr. 1.
(3) Aplicarea pe mașini a marcajelor care pot induce în
eroare terțele pãrți în ceea ce privește semnificația și
forma marcajului CE este interzisã. Orice alt marcaj poate
fi aplicat pe mașini, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea
marcajului CE sã nu fie reduse.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care organul de control constatã cã marcajul CE a fost aplicat în mod incorect, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia este
obligat sã aducã produsul în stare de conformitate cu prevederile privind aplicarea marcajului și sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) În cazul în care organul de control constatã cã
neconformitatea prevãzutã la alin. (1) persistã, acesta trebuie sã ia toate mãsurile necesare de restrângere
sau interzicere a introducerii pe piațã sau sã asigure

Art. 21. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe piațã,
interzicerea utilizãrii și a introducerii pe piațã și a punerii în
funcțiune a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 și ale art. 24
alin. (1), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei
și interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de
organul de control de comun acord cu producãtorul sau cu
reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 11, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control de
comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
d) nerespectarea prevederilor art. 13, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control de
comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul
autorizat al acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
e) nerespectarea prevederilor art. 18, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe piațã
și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect.
(2) Dispozițiile referitoare la contravențiile prevãzute la
alin. (1) se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul Inspecției Muncii.
Art. 22. Ñ (1) Orice mãsurã a Inspecției Muncii luatã
în baza prezentei hotãrâri, din care rezultã sancțiuni și
restricții de introducere pe piațã, punere în funcțiune sau
necesitatea retragerii de pe piațã a mașinilor sau componentelor de securitate, trebuie sã menționeze motivarea în
fapt și în drept a deciziei în condițiile prezentei hotãrâri și
va fi adusã la cunoștințã Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(2) Mãsura se aduce la cunoștințã celui sancționat
într-un interval de 72 de ore, precizându-se calea de contestație legalã, termenul și organul competent sã
soluționeze contestația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 23. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei are obligația sã ia mãsurile necesare privind informarea celor interesați în legãturã cu aplicarea prezentei
hotãrâri.
Art. 24. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA ori pânã la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã, în situația în care
acest protocol nu este încheiat, se admit introducerea pe
piațã și punerea în funcțiune și a mașinilor care poartã
marcaj național de conformitate CS, denumit în continuare
marcaj CS, aplicat conform prevederilor art. 26, și a componentelor de securitate însoțite de declarația de conformitate CS. Elementele de identificare a marcajului CS sunt
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Marcajul național de conformitate CS nu va fi aplicat
concomitent cu marcajul CE, în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 25. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA ori pânã la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã, în situația în care
acest protocol nu este încheiat, pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute de prezenta
hotãrâre, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
va recunoaște și va desemna organismele de certificare la
nivel național.
(2) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va
recunoaște și va desemna organismele de certificare la
nivel național în baza unor norme metodologice ce vor fi
elaborate avându-se în vedere criteriile minime prevãzute
în anexa nr. 7, aprobate prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor de certificare la nivel național
prevãzute la alin. (1), sarcinile specifice pentru care organismele au fost desemnate și numerele lor de identificare
se aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, care se publicã și se actualizeazã, ori de
câte ori este necesar, în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) În situația în care evaluarea conformitãții mașinilor
destinate pieței naționale se realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute de prezenta hotãrâre, de cãtre organisme recunoscute și desemnate conform prevederilor
alin. (1), producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, trebuie sã aplice marcajul CS și sã emitã
declarația de conformitate CS.
(5) În cazul componentelor de securitate destinate pieței
naționale se aplicã prevederile alin. (4), cu excepția
aplicãrii marcajului CS.
(6) Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european
privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor
industriale Ñ PECA ori pânã la data aderãrii României la

Uniunea Europeanã, în situația în care acest protocol nu
este încheiat, prevederile prezentei hotãrâri referitoare atât
la marcajul CE, cât și la declarația de conformitate EC se
aplicã și pentru produsele care poartã marcaj CS sau sunt
însoțite de declarația de conformitate CS.
Art. 26. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, dupã caz, care introduce pe piațã mașini cu
marcaj CS, are aceleași responsabilitãți ca și în cazul celor
prevãzute pentru mașinile introduse pe piațã cu marcaj CE.
(2) În cazul componentelor de securitate însoțite de
declarația de conformitate CS, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, are aceleași responsabilitãți ca și în cazul celor prevãzute pentru
componentele de securitate însoțite de declarația de conformitate EC.
(3) Mãsurile prevãzute la art. 22 se aplicã și în cazul
mașinilor introduse pe piațã cu marcaj CS, precum și componentelor de securitate însoțite de declarația de conformitate CS.
Art. 27. Ñ De la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã vor fi admise la comercializare numai mașinile
și componentele de securitate care poartã marcajul CE
și/sau sunt însoțite de declarația de conformitate EC.
Art. 28. Ñ Certificatele emise pentru mașini sau componente de securitate în baza legislației în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri își mențin valabilitatea pânã la
data expirãrii acestora, dar nu mai târziu de data intrãrii în
vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA ori
pânã la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, în
situația în care acest protocol nu este încheiat.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 30. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 120 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 8 alin. (4) și ale
art. 9 alin. (4), care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie
2007, precum și ale pct. 6 din anexa nr. 6, ale art. 16
alin. (3) și (4) și ale art. 17, care se aplicã de la data
intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea
conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA
ori la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, în
situația în care acest protocol nu este încheiat.
Art. 31. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã secțiunea A din Normele metodologice
referitoare la certificarea calitãții din punct de vedere al
securitãții muncii a echipamentelor tehnice, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și protecției sociale nr. 388/1996
privind aprobarea normelor metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
15 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 32. Ñ Prezenta hotãrâre transpune prevederile
Directivei 98/37/EC Ñ mașini.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 119.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

pentru sãnãtate și securitate referitoare la proiectarea și construirea mașinilor și componentelor de securitate
În sensul prezentei anexe, prin mașinã se înțelege fie o
mașinã, fie o componentã de securitate, așa cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din hotãrâre.
OBSERVAÞII PRELIMINARE

1. Obligațiile prevãzute de cerințele esențiale pentru
sãnãtate și securitate se aplicã numai atunci când pericolul
respectiv existã pentru mașina în cauzã, când aceasta este
utilizatã în condițiile prevãzute de producãtor. În orice
situație, cerințele pct. 1.1.2, 1.7.4 și 1.7.5 se aplicã tuturor
mașinilor care fac obiectul prezentei hotãrâri.
2. Cerințele esențiale pentru sãnãtate și securitate
enunțate în prezenta hotãrâre sunt obligatorii. Cu toate
acestea, este posibil ca, datoritã nivelului de dezvoltare al
tehnicii, obiectivele stabilite de ele sã nu poatã fi atinse. În
acest caz, mașinile trebuie sã fie proiectate și construite
astfel încât sã se apropie cât mai mult posibil de aceste
obiective.
3. Cerințele esențiale pentru sãnãtate și securitate au
fost grupate în funcție de pericolele pe care le acoperã.
Mașinile pot prezenta o serie de pericole care se pot
regãsi în mai multe din capitolele prezentei anexe.
Producãtorul are obligația de a aprecia pericolele pentru
a identifica pe cele care existã la mașina sa; el trebuie
apoi sã o proiecteze și sã o construiascã luând în considerare aceastã apreciere.
1. Cerințe esențiale pentru sãnãtate și securitate
1.1. Generalitãți
1.1.1. Definiții

În sensul prezentei anexe:
1. zonã periculoasã Ñ orice zonã din interiorul și/sau în
jurul mașinii în care prezența unei persoane expuse constituie un risc pentru sãnãtatea și securitatea sa;
2. persoanã expusã Ñ orice persoanã aflatã integral sau
parțial într-o zonã periculoasã;
3. operator Ñ persoana/persoanele însãrcinatã/însãrcinate cu instalarea, punerea în funcțiune, reglarea, mentenanța, curãțarea, repararea și transportarea mașinii.
1.1.2. Principii de integrare a securitãții

a) Mașinile trebuie construite astfel încât sã fie apte
sã-și îndeplineascã funcția, sã poatã fi reglate și întreținute
fãrã ca persoanele sã fie expuse riscului, atunci când
aceste operații se efectueazã în condițiile prevãzute de
producãtor.
Scopul mãsurilor adoptate trebuie sã fie eliminarea
oricãrui risc de accidentare pe întreaga duratã de viațã previzibilã a mașinii, inclusiv fazele de montare și demontare,
chiar în cazul în care riscurile de accidentare rezultã din
situații anormale previzibile.
b) La selectarea celor mai adecvate soluții, producãtorul
trebuie sã aplice urmãtoarele principii, în ordinea indicatã:
Ñ sã elimine sau sã reducã riscurile cât mai mult posibil (proiectare și construire de mașini cu securitatea intrinsecã);
Ñ sã adopte mãsurile de protecție necesare pentru
riscurile care nu au putut fi eliminate;
Ñ sã informeze utilizatorii despre riscurile remanente
datorate eficacitãții incomplete a mãsurilor de protecție
adoptate, sã indice dacã este necesarã o pregãtire specialã
și sã specifice, dacã este necesar, folosirea unui echipament individual de protecție.
c) La proiectarea și construirea mașinilor și la elaborarea instrucțiunilor producãtorul trebuie sã ia în considerare

nu numai utilizarea normalã a mașinilor, ci și utilizãri care
pot fi așteptate în mod previzibil. Mașina trebuie proiectatã astfel încât sã se evite utilizarea sa anormalã, dacã
o astfel de utilizare poate genera un risc. În alte cazuri,
instrucțiunile trebuie sã atragã atenția utilizatorului asupra
modalitãților constatate din experiențã cã pot apãrea, în
care mașina nu trebuie utilizatã.
d) În condițiile prevãzute pentru utilizare, disconfortul,
oboseala și stresul psihic ale operatorului trebuie reduse la
minimum posibil, ținându-se seama de principiile ergonomice.
e) La proiectarea și construirea mașinilor producãtorul
trebuie sã ținã seama de constrângerile la care este supus
operatorul, ca rezultat al utilizãrii necesare sau previzibile a
echipamentului individual de protecție (cum ar fi:
încãlțãminte, mãnuși etc.).
f) Mașina trebuie livratã cu toate echipamentele și accesoriile esențiale și speciale care sã permitã reglarea,
întreținerea și utilizarea ei fãrã riscuri.
1.1.3. Materiale și produse

Materialele întrebuințate pentru construcția mașinii sau
produsele folosite și rezultate în timpul utilizãrii acesteia nu
trebuie sã pericliteze securitatea sau sãnãtatea persoanelor
expuse.
În special, atunci când sunt folosite fluide, mașina trebuie proiectatã și construitã pentru a fi utilizatã fãrã riscuri
datorate umplerii, utilizãrii, recuperãrii sau evacuãrii.
1.1.4. Iluminat

Producãtorul trebuie sã furnizeze un iluminat complet,
adecvat pentru operațiile la care absența acestuia poate
cauza un risc, chiar în cazul existenței iluminatului ambiant
de intensitate normalã.
Producãtorul trebuie sã se asigure cã nu existã zone de
umbrã care pot cauza disconfort, cã nu existã strãluciri
orbitoare iritante și cã nu existã efecte stroboscopice periculoase datorate iluminatului pe care l-a prevãzut.
Pãrțile interne care necesitã inspectare frecventã, zonele
de reglare și mentenanțã trebuie prevãzute cu un iluminat
adecvat.
1.1.5. Proiectarea mașinii pentru ușurarea manipulãrii

Mașina sau fiecare parte componentã a acesteia trebuie:
Ñ sã poatã fi manipulatã în condiții de securitate;
Ñ sã fie ambalatã sau sã fie proiectatã astfel încât sã
poatã fi depozitatã în condiții de securitate, fãrã a provoca
daune (de exemplu: stabilitate adecvatã, suporturi speciale
etc.).
Dacã masa, dimensiunile sau forma mașinii ori a diferitelor pãrți componente nu permit deplasarea lor cu mâna,
mașina sau fiecare parte componentã trebuie:
Ñ sã fie prevãzutã cu dispozitivele de prindere pentru
legarea la instalațiile de ridicare; sau
Ñ sã fie proiectatã astfel încât sã poatã fi prevãzutã cu
aceste dispozitive (de exemplu, orificii filetate etc.); sau
Ñ sã aibã o astfel de formã încât echipamentele
obișnuite de ridicare sã poatã fi atașate cu ușurințã.
În cazul în care mașina sau una dintre pãrțile ei componente trebuie transportatã manual, acestea trebuie:
Ñ sã fie ușor de transportat; sau
Ñ sã fie prevãzute cu mijloace de prindere (de exemplu:
mânere etc.) și de deplasare în deplinã securitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
Trebuie prevãzute mãsuri speciale pentru manipularea
sculelor și/sau a pãrților mașinii, care pot fi periculoase
chiar dacã sunt ușoare (formã, material etc.).
1.2. Comenzi
1.2.1. Securitatea și fiabilitatea sistemelor de comandã

Sistemele de comandã trebuie proiectate și construite
astfel încât sã fie sigure și fiabile, într-un mod care sã previnã apariția unei situații periculoase.
În special, ele trebuie proiectate și construite astfel
încât:
Ñ sã reziste solicitãrilor din timpul utilizãrii normale și
celor ale factorilor externi;
Ñ erorile de logicã sã nu conducã la situații periculoase.
1.2.2. Organe de comandã

Organele de comandã trebuie sã fie:
Ñ vizibile și identificabile cu ușurințã și, atunci când
este necesar, marcate corespunzãtor;
Ñ dispuse în așa fel încât sã permitã funcționarea lor
în securitate, fãrã ezitare sau pierdere de timp și fãrã
echivoc;
Ñ proiectate astfel încât deplasarea organului de
comandã sã fie în concordanțã cu efectul sãu;
Ñ amplasate în afara zonelor periculoase, cu excepția
unor anumite organe de comandã acolo unde este necesar, cum ar fi: oprirea de urgențã, modulul pentru instruirea
roboților;
Ñ dispuse astfel încât acționarea lor sã nu provoace
riscuri suplimentare;
Ñ proiectate sau protejate astfel încât efectul dorit,
dacã implicã un risc, sã nu fie posibil fãrã o acționare
intenționatã;
Ñ construite astfel încât sã reziste solicitãrilor previzibile. O atenție specialã trebuie acordatã dispozitivelor pentru oprirea de urgențã care sunt susceptibile de a fi
supuse unor solicitãri considerabile.
În cazul în care un organ de comandã este proiectat și
construit astfel încât acesta sã efectueze mai multe acțiuni
diferite, mai ales acolo unde nu existã o corespondențã
univocã (de exemplu, tastaturile etc.), acțiunea ce urmeazã
a fi efectuatã trebuie sã fie afișatã clar și, dacã este
necesar, confirmatã.
Organele de comandã trebuie amplasate astfel încât
poziția, cursa și efortul necesar pentru acționare sã fie în
concordanțã cu acțiunea comandatã, ținându-se seama de
principiile ergonomice. Trebuie sã se ținã seama de
restricțiile datorate utilizãrii necesare sau previzibile a echipamentului individual de protecție (de exemplu:
încãlțãminte, mãnuși etc.).
Mașina trebuie prevãzutã cu indicatoare (cadrane, semnale etc.) necesare pentru funcționarea în condiții de securitate. Operatorul trebuie sã fie capabil sã le citeascã din
poziția de comandã.
De la postul de comandã principal operatorul trebuie sã
aibã posibilitatea sã se asigure cã nu existã persoane
expuse în zona periculoasã.
Dacã aceastã cerințã este imposibil de realizat, sistemul
de comandã trebuie proiectat și construit astfel încât orice
punere în funcțiune a mașinii sã fie precedatã de un semnal de avertizare acusticã și/sau vizualã. Persoana expusã
trebuie sã dispunã de timpul și de mijloacele necesare
pentru efectuarea unei acțiuni rapide de împiedicare a pornirii mașinii.
1.2.3. Pornire

Mașinile trebuie sã poatã fi pornite numai prin acționarea voluntarã a organului de comandã prevãzut în acest
scop.

7

Aceeași cerințã se aplicã:
Ñ atunci când se repornește mașina dupã o oprire
datoratã oricãrei cauze;
Ñ atunci când are loc o modificare semnificativã în
condițiile de funcționare (de exemplu: viteza, presiunea
etc.), în afarã de cazul în care o astfel de repornire sau
modificare semnificativã în condițiile de funcționare nu prezintã risc pentru persoanele expuse.
Aceastã cerințã esențialã nu se aplicã repornirii mașinilor sau modificãrii în condițiile de funcționare rezultate din
derularea unei secvențe normale a unui ciclu automat.
Dacã o mașinã are mai multe organe de comandã pentru pornire și, ca urmare, operatorii se pot pune în pericol
unul pe celãlalt, trebuie prevãzute dispozitive suplimentare
(de exemplu, dispozitive de validare sau selectoare care
permit funcționarea în orice moment a unui singur organ
de comandã), pentru a evita astfel de riscuri.
Trebuie sã fie posibil ca instalațiile automate care
funcționeazã în regim automat sã poatã fi repornite cu
ușurințã dupã o oprire, imediat ce condițiile de securitate
au fost îndeplinite.
1.2.4. Dispozitiv de oprire
Oprire normalã

Fiecare mașinã trebuie prevãzutã cu un organ de
comandã care sã permitã oprirea completã a mașinii în
condiții de securitate.
Fiecare post de lucru trebuie prevãzut cu un organ de
comandã care sã permitã, în funcție de tipul de pericol,
oprirea unora sau a tuturor pãrților mobile ale mașinii, astfel încât aceasta sã fie adusã în stare de securitate.
Comanda de oprire a mașinii trebuie sã aibã prioritate la
îndeplinire fațã de comanda de pornire.
O datã ce mașina sau pãrțile ei periculoase au fost
oprite, alimentarea cu energie a acționãrilor respective trebuie întreruptã.
Oprire de urgențã

Fiecare mașinã trebuie prevãzutã cu unul sau mai multe
dispozitive pentru oprirea de urgențã, care sã permitã evitarea situațiilor periculoase iminente sau care sunt în curs
de producere. Sunt exceptate urmãtoarele:
Ñ mașinile la care dispozitivul pentru oprirea de
urgențã nu reduce riscul, fie din cauzã cã nu reduce timpul
necesar opririi, fie din cauzã cã nu permite luarea de
mãsuri speciale necesare combaterii riscului;
Ñ mașinile portabile ținute în mânã și mașinile dirijate
cu mâna.
Acest dispozitiv trebuie:
Ñ sã aibã organele de comandã identificabile și vizibile
cu ușurințã și rapid accesibile;
Ñ sã opreascã procesul periculos cât mai repede posibil fãrã a genera pericole suplimentare;
Ñ atunci când este necesar, sã declanșeze sau sã permitã declanșarea anumitor mișcãri de salvare.
Dacã se înceteazã acționarea organului de comandã
pentru oprirea de urgențã dupã transmiterea comenzii de
oprire, aceastã comandã trebuie sã rãmânã menținutã,
printr-o blocare a dispozitivului pentru oprirea de urgențã,
pânã când aceastã blocare este înlãturatã intenționat; blocarea dispozitivului nu trebuie sã fie posibilã fãrã
declanșarea comenzii de oprire; deblocarea dispozitivului
trebuie sã fie posibilã numai printr-o manevrã adecvatã, iar
aceastã deblocare nu trebuie sã reporneascã mașina, ci
numai sã permitã utilizarea comenzii de repornire.
Instalații complexe

În cazul mașinilor sau al pãrților mașinii destinate sã
lucreze împreunã, producãtorul trebuie sã proiecteze și sã
construiascã mașina astfel încât dispozitivele de oprire,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

inclusiv dispozitivul pentru oprirea de urgențã, sã nu
opreascã numai mașina, ci și toate echipamentele din
amonte și/sau aval, dacã funcționarea lor în continuare
poate fi periculoasã.
1.2.5. Selectorul modurilor de funcționare

Comanda selectorului modurilor de funcționare trebuie
sã aibã prioritate la îndeplinire fațã de toate celelalte
comenzi, cu excepția comenzii pentru oprirea de urgențã.
Dacã mașina a fost proiectatã și construitã astfel încât
sã fie utilizatã conform mai multor moduri de comandã sau
de funcționare, care prezintã niveluri de securitate diferite
(de exemplu, pentru a se permite reglarea, mentenanța,
inspectarea etc.), ea trebuie prevãzutã cu un selector al
modurilor de funcționare care sã poatã fi blocat în fiecare
poziție.
Fiecare poziție a selectorului trebuie sã corespundã
numai unui singur mod de funcționare sau de comandã.
Selectorul poate fi înlocuit de o altã metodã de selectare care sã împiedice utilizarea anumitor funcții ale mașinii
de cãtre anumite categorii de operatori (de exemplu, coduri
de acces la anumite funcții de comandã numericã).
Dacã, pentru anumite operații, mașina trebuie sã aibã
posibilitatea sã funcționeze cu dispozitivele de protecție
neutralizate, selectorul modurilor de funcționare trebuie,
simultan:
Ñ sã facã inoperant modul de comandã automat;
Ñ sã permitã efectuarea mișcãrilor numai prin intermediul organelor de comandã care necesitã ca acționarea lor
sã fie menținutã;
Ñ sã permitã funcționarea pãrților mobile periculoase
numai în condiții de securitate crescutã (de exemplu, cu
vitezã redusã, cu putere redusã, pas cu pas sau altã
condiție echivalentã), evitându-se în același timp pericolele
care decurg din înlãnțuirea unor secvențe;
Ñ sã interzicã orice mișcare susceptibilã de a prezenta
un pericol, provenitã din acționarea voluntarã sau involuntarã a senzorilor interni ai mașinii.
În plus, la locul de intervenție, operatorul trebuie sã
aibã posibilitatea de a comanda funcționarea pãrților
mașinii asupra cãrora a intervenit.
1.2.6. Defectarea alimentãrii cu energie

Întreruperea, restabilirea dupã o întrerupere sau variația
de orice fel a alimentãrii cu energie a mașinii nu trebuie
sã conducã la o situație periculoasã.
În special:
Ñ mașina nu trebuie sã porneascã neașteptat;
Ñ oprirea mașinii nu trebuie sã poatã fi împiedicatã o
datã ce comanda a fost deja transmisã;
Ñ nici o parte mobilã a mașinii sau piesã prinsã în
mașinã nu trebuie sã cadã sau sã fie ejectatã;
Ñ oprirea automatã sau manualã a oricãrei pãrți mobile
nu trebuie sã poatã fi împiedicatã;
Ñ dispozitivele de protecție trebuie sã-și pãstreze eficacitatea completã.
1.2.7. Defectarea circuitului de comandã

Un defect în logica circuitului de comandã sau o defectare ori o deteriorare a circuitului de comandã nu trebuie
sã conducã la situații periculoase.
În special:
Ñ mașina nu trebuie sã porneascã neașteptat;
Ñ oprirea mașinii nu trebuie sã poatã fi împiedicatã o
datã ce comanda a fost transmisã;
Ñ nici o parte mobilã a mașinii sau o piesã prinsã în
mașinã nu trebuie sã cadã sau sã fie ejectatã;
Ñ oprirea automatã sau manualã a oricãrei pãrți mobile
nu trebuie sã poatã fi împiedicatã;

Ñ dispozitivele de protecție trebuie sã-și pãstreze eficacitatea completã.
1.2.8. Software

Software-ul interactiv dintre operator și sistemul de
comandã sau de control al mașinii trebuie sã fie ușor de
utilizat.
1.3. Protejarea împotriva pericolelor mecanice
1.3.1. Stabilitate

Mașina, componentele și echipamentele sale trebuie
proiectate și construite astfel încât, în condițiile prevãzute
de funcționare (cu luarea în considerare a condițiilor climatice, atunci când este necesar), sã prezinte stabilitate suficientã, pentru a permite utilizarea sa fãrã risc de
rãsturnare, de cãdere sau de deplasare neașteptatã.
Dacã prin forma mașinii sau prin modalitatea de instalare prevãzutã nu se asigurã stabilitate suficientã, trebuie
încorporate mijloace adecvate de ancorare care trebuie
indicate în instrucțiuni.
1.3.2. Risc de rupere în timpul funcționãrii

Diferitele pãrți ale mașinii, precum și legãturile dintre ele
trebuie sã poatã rezista solicitãrilor la care sunt supuse,
atunci când sunt utilizate așa cum este prevãzut de producãtor.
Rezistența materialelor folosite trebuie sã fie adecvatã
caracteristicilor mediului de muncã prevãzut de producãtor,
în special în ceea ce privește fenomenele de obosealã,
îmbãtrânire, coroziune și abraziune.
Producãtorul trebuie sã indice în instrucțiuni tipul și frecvența verificãrilor și mentenanța, cerute din motive de
securitate. El trebuie sã menționeze, acolo unde este
cazul, pãrțile supuse uzurii și criteriile de înlocuire.
Dacã riscul de rupere sau spargere persistã, în pofida
mãsurilor luate (de exemplu, la corpurile abrazive), pãrțile
mobile trebuie montate și dispuse astfel încât, în caz de
rupere, fragmentele acestora sã fie reținute.
Atât conductele rigide, cât și cele flexibile, prin care se
vehiculeazã fluide, în special cele aflate sub presiune
înaltã, trebuie sã reziste solicitãrilor interne și externe
prevãzute și trebuie fixate solid și/sau protejate împotriva
tuturor modalitãților de solicitare sau de agresiune exterioarã; trebuie luate mãsuri de precauție pentru a se asigura
cã, în caz de rupere (mișcãri bruște, jeturi de înaltã presiune etc.), ele nu pot genera nici un risc.
Dacã materialul de prelucrat este dirijat automat spre
scule, trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții pentru a se
evita riscurile pentru persoanele expuse (de exemplu: ruperea sculelor):
Ñ în momentul în care piesa de prelucrat vine în contact cu scula, aceasta din urmã trebuie sã fi atins parametrii normali de lucru;
Ñ în momentul pornirii și/sau opririi sculei (intenționat
sau accidental), mișcarea de alimentare cu material și
mișcarea sculei trebuie coordonate.
1.3.3. Riscuri datorate cãderii sau ejectãrii de obiecte

Trebuie luate mãsuri pentru prevenirea riscurilor datorate
cãderii sau ejectãrii de obiecte (de exemplu: piese de prelucrat, scule, așchii, fragmente, deșeuri etc.).
1.3.4. Riscuri datorate suprafețelor, muchiilor sau unghiurilor

Atât cât le permite destinația, pãrțile accesibile ale
mașinii nu trebuie sã prezinte muchii tãioase, unghiuri
ascuțite sau suprafețe cu rugozitate mare, care pot cauza
leziuni.
1.3.5. Riscuri asociate mașinilor combinate

Dacã mașina este prevãzutã sã funcționeze în condiții
de utilizare diferite, cu înlocuirea manualã a piesei dupã
fiecare operație (mașinã combinatã), ea trebuie proiectatã
și construitã astfel încât fiecare parte componentã sã poatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
fi utilizatã separat, fãrã ca celelalte pãrți componente sã
constituie un pericol sau un risc pentru persoana expusã.
În acest scop, trebuie sã existe posibilitatea de a porni
și de a opri, separat, oricare dintre pãrțile componente
care nu sunt protejate.
1.3.6. Riscuri asociate variației vitezei de rotație a sculelor

Dacã mașina este prevãzutã sã funcționeze în condiții
de utilizare diferite (de exemplu, viteze diferite sau surse
de alimentare cu energie diferite), ea trebuie proiectatã și
construitã astfel încât selectarea și reglarea acestor condiții
sã poatã fi efectuatã printr-o modalitate fiabilã și în condiții
de securitate.
1.3.7. Prevenirea riscurilor asociate pãrților mobile

Pãrțile mobile ale mașinilor trebuie proiectate, construite
și dispuse astfel încât sã fie evitate pericolele sau, dacã
pericolele persistã, trebuie prevãzute cu protectori sau dispozitive de protecție, astfel încât sã fie prevenite toate
riscurile de contact care pot conduce la accidente.
Trebuie sã se ia toate mãsurile necesare pentru a se
preveni blocarea accidentalã a pieselor mobile implicate în
funcționare. În cazurile în care, în pofida mãsurilor de precauție luate, este posibil sã se producã un blocaj, producãtorul trebuie sã asigure dispozitive sau scule specifice,
instrucțiuni și, eventual, un marcaj pe mașinã, pentru ca
aceasta sã poatã fi deblocatã în condiții de securitate.
1.3.8. Alegerea protecției împotriva riscurilor asociate
pãrților mobile

Protectorii sau dispozitivele de protecție utilizate pentru
a proteja împotriva riscurilor asociate pãrților mobile trebuie
selectate în funcție de tipul riscului. Pentru a se facilita
alegerea, trebuie utilizate indicațiile prezentate în continuare.
A. Pãrți de transmisie mobile
Protectorii proiectați pentru a proteja persoanele expuse
împotriva riscurilor asociate pãrților de transmisie mobile
(cum ar fi: roți de transmisie, curele, angrenaje, pinioane
și cremaliere, arbori etc.) trebuie sã fie:
Ñ ficși, conform cerințelor pct. 1.4.1 și 1.4.2.1; sau
Ñ mobili, conform cerințelor pct. 1.4.1 și 1.4.2.2.A.
Protectorii mobili trebuie utilizați atunci când se prevede
un acces frecvent.
B. Pãrți mobile implicate direct în procesul de lucru
Protectorii sau dispozitivele de protecție proiectate pentru a proteja persoanele expuse împotriva riscurilor asociate
pãrților mobile care contribuie la procesul de lucru (cum ar
fi: sculele așchietoare, pãrțile mobile ale preselor, cilindrii,
materialele în curs de prelucrare etc.) trebuie sã fie:
Ñ ori de câte ori este posibil, protectori ficși, în conformitate cu cerințele pct. 1.4.1 și 1.4.2.1;
Ñ în celelalte cazuri, protectori mobili, în conformitate
cu cerințele pct. 1.4.1 și 1.4.2.2.B sau dispozitive de protecție, cum ar fi dispozitivele sensibile (de exemplu: bariere
sensibile, covoare sensibile la presiune), dispozitive de protecție cu menținere la distanțã (de exemplu: comandã
bimanualã) ori dispozitive de protecție destinate sã previnã
automat pãtrunderea în întregime sau a oricãrei pãrți a
corpului operatorului în zona periculoasã, în concordanțã cu
cerințele pct. 1.4.1 și 1.4.3.
Cu toate acestea, dacã anumite pãrți mobile, implicate
direct în procesul de lucru, nu pot fi fãcute total sau parțial
inaccesibile în timpul funcționãrii, datoritã operațiilor care
necesitã intervenția operatorului în vecinãtatea lor, ele trebuie prevãzute, atunci când din punct de vedere tehnic
este posibil, cu:
Ñ protectori ficși, în conformitate cu cerințele pct. 1.4.1
și 1.4.2.1, care sã împiedice accesul la acele sectoare ale
pãrților care nu sunt utilizate în procesul de lucru; și

9

Ñ protectori reglabili, în conformitate cu cerințele
pct. 1.4.1 și 1.4.2.3, care sã limiteze accesul la acele sectoare ale pãrților mobile care sunt strict necesare în procesul de lucru.
1.4. Caracteristici cerute pentru protectori și dispozitive de
protecție
1.4.1. Cerințe generale

Protectorii și dispozitivele de protecție trebuie:
Ñ sã fie de construcție robustã;
Ñ sã nu genereze nici un risc suplimentar;
Ñ sã nu fie scurtcircuitate sau fãcute inoperante cu
ușurințã;
Ñ sã fie amplasate la o distanțã adecvatã fațã de zona
periculoasã;
Ñ sã limiteze cât mai puțin urmãrirea vizualã a ciclului
de lucru;
Ñ sã permitã intervențiile indispensabile pentru instalarea și/sau înlocuirea sculelor și, de asemenea, pentru mentenanțã, prin limitarea accesului numai în zona unde
operația trebuie efectuatã, dacã este posibil, fãrã ca protectorul sau dispozitivul de protecție sã fie demontat.
1.4.2. Cerințe speciale pentru protectori
1.4.2.1. Protectori ficși

Protectorii ficși trebuie menținuți sigur în poziție.
Ei trebuie fixați prin sisteme care pot fi demontate
numai cu ajutorul sculelor.
Atunci când este posibil, protectorii nu trebuie sã
rãmânã în poziție în absența elementelor lor de fixare.
1.4.2.2. Protectori mobili

A. Protectorii mobili de tipul A trebuie:
Ñ pe cât posibil, sã rãmânã fixați de mașinã atunci
când se aflã deschiși;
Ñ sã fie asociați cu un dispozitiv de interblocare, astfel
încât sã se previnã pornirea pãrților mobile atât timp cât
ele pot fi atinse și sã declanșeze o comandã de oprire
atunci când nu se aflã în poziția închisã.
B. Protectorii mobili de tip B trebuie proiectați și încorporați în sistemul de comandã astfel încât:
Ñ pãrțile mobile sã nu poatã porni atât timp cât pot fi
atinse de operator;
Ñ persoana expusã sã nu poatã atinge pãrțile mobile o
datã ce acestea au pornit;
Ñ sã poatã fi reglați numai printr-o acțiune intenționatã,
cum ar fi utilizarea unei scule, chei etc.;
Ñ absența sau defectarea uneia dintre componentele
lor sã împiedice pornirea ori sã provoace oprirea pãrților
mobile;
Ñ protecția împotriva oricãrui risc de ejectare sã fie asiguratã printr-un obstacol adecvat.
1.4.2.3. Protectori reglabili de limitare a accesului

Protectorii reglabili de limitare a accesului la acele zone
ale pãrților mobile strict necesare în procesul de lucru trebuie:
Ñ sã fie reglabili manual sau automat, în concordanțã
cu natura sarcinii de muncã;
Ñ sã fie reglabili cu ușurințã, fãrã utilizarea sculelor;
Ñ sã reducã cât mai mult posibil riscul de ejectare.
1.4.3. Cerințe speciale pentru dispozitive de protecție

Dispozitivele de protecție trebuie proiectate și încorporate în sistemul de comandã astfel încât:
Ñ pãrțile mobile sã nu poatã porni atât timp cât pot fi
atinse de operator;
Ñ persoana expusã sã nu poatã atinge pãrțile mobile,
o datã ce acestea au pornit;
Ñ sã poatã fi reglate numai printr-o acțiune intenționatã,
cum ar fi utilizarea unei scule, chei etc.;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

Ñ absența sau defectarea oricãreia dintre componentele
lor sã împiedice pornirea și sã provoace oprirea pãrților
mobile.
1.5. Mãsuri de protecție împotriva altor pericole
1.5.1. Alimentare cu energie electricã

Dacã mașina este alimentatã cu energie electricã, ea
trebuie proiectatã, construitã și echipatã astfel încât toate
pericolele de naturã electricã sã fie sau sã poatã fi
prevenite.
Reglementãrile specifice în vigoare referitoare la echipamentul electric proiectat pentru a fi utilizat între anumite
limite de tensiune trebuie sã se aplice mașinilor care se
încadreazã în acele limite.
1.5.2. Electricitate staticã

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât sã
previnã sau sã limiteze apariția sarcinilor electrostatice periculoase și/sau sã fie prevãzute cu un sistem de
descãrcare a acestora.
1.5.3. Alimentare cu altã formã de energie decât cea electricã

Dacã mașina este alimentatã cu altã formã de energie
decât cea electricã (de exemplu, energie hidraulicã, pneumaticã sau termicã etc.), ea trebuie proiectatã, construitã și
echipatã astfel încât sã previnã toate pericolele potențiale
asociate acestor tipuri de energie.
1.5.4. Erori de montaj

Erorile posibil a fi comise la montarea sau remontarea
anumitor pãrți ale mașinii, care pot fi o sursã de risc, trebuie evitate prin forma constructivã a acestor pãrți sau,
dacã așa ceva nu este posibil, prin informații care sã
existe pe aceste pãrți și/sau pe carcasele lor. Aceeași
informație trebuie sã existe pe pãrțile mobile și/sau pe carcasele lor atunci când sensul de mișcare trebuie cunoscut
pentru a evita un risc.
Orice informație suplimentarã care poate fi necesarã trebuie specificatã în instrucțiuni.
Dacã o greșealã de cuplare poate fi o sursã de risc,
atunci cuplãrile greșite ale conductelor de fluid sau ale
conductorilor electrici trebuie împiedicate prin forma constructivã sau, dacã așa ceva nu este posibil, prin informații
care trebuie sã existe pe conducte, conductori etc. și/sau
pe sistemele de cuplare.
1.5.5. Temperaturi externe

Trebuie luate mãsuri pentru eliminarea oricãrui risc de
leziune prin contactul sau apropierea de pãrți ale mașinii
ori de materiale aflate la temperaturã foarte înaltã sau
foarte scãzutã.
Trebuie evaluat riscul de ejectare a materialelor fierbinți
sau foarte reci. Dacã acest risc existã, trebuie luate
mãsurile necesare pentru a-l preveni sau, dacã din punct
de vedere tehnic acest lucru nu este posibil, pentru a-l
face nepericulos.
1.5.6. Incendiu

Mașinile trebuie proiectate și construite pentru a se
evita toate riscurile de incendii sau de supraîncãlzire produse de înseși mașinile sau de gazele, lichidele, pulberile,
vaporii ori de alte substanțe produse sau utilizate de
mașini.
1.5.7. Explozie

Mașinile trebuie proiectate și construite pentru a se
evita orice risc de explozie produs de înseși mașinile sau
de gazele, lichidele, pulberile, vaporii ori de alte substanțe
produse sau utilizate de mașini.
În acest scop producãtorul trebuie sã ia mãsuri pentru:
Ñ evitarea unei concentrații periculoase a produselor;
Ñ prevenirea aprinderii amestecului potențial exploziv;

Ñ reducerea la minimum a efectelor oricãrei explozii
care se poate produce, astfel încât sã nu afecteze mediul
înconjurãtor.
Aceleași mãsuri trebuie luate dacã producãtorul prevede
utilizarea mașinii într-o atmosferã potențial explozivã.
Echipamentul electric care face parte din mașini trebuie
sã se conformeze, în ceea ce privește riscul de explozie,
prevederilor specifice în vigoare.
1.5.8. Zgomot

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât
riscurile rezultate din emisiile de zgomot aerian sã fie
reduse la cel mai scãzut nivel, ținându-se seama de
progresul tehnic și de disponibilitatea mijloacelor de
reducere a zgomotului, în special, la sursã.
1.5.9. Vibrații

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât
riscurile rezultate din vibrațiile produse de mașinã sã fie
reduse la cel mai scãzut nivel, ținându-se seama de progresul tehnic și de disponibilitatea mijloacelor de reducere
a vibrațiilor, în special, la sursã.
1.5.10. Radiații

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât orice
emisie de radiație generatã de mașinã sã fie limitatã la
cantitatea necesarã pentru funcționarea sa, iar efectele
acesteia asupra persoanelor expuse sã fie nule sau sã fie
reduse la valori nepericuloase.
1.5.11. Radiații exterioare

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât
radiațiile exterioare sã nu perturbe funcționarea lor.
1.5.12. Echipamente laser

Dacã este utilizat un echipament laser, trebuie luate în
considerare urmãtoarele prevederi:
Ñ echipamentul laser de pe mașini trebuie proiectat și
construit astfel încât sã se previnã orice radiație accidentalã;
Ñ echipamentul laser de pe mașini trebuie împrejmuit
astfel încât radiația directã, radiația produsã prin reflecție
sau prin difuzie și radiație secundarã sã nu afecteze
sãnãtatea;
Ñ echipamentul optic pentru observarea sau reglarea
echipamentului laser de pe mașini trebuie sã fie astfel
încât radiațiile laser sã nu genereze nici un risc pentru
sãnãtate.
1.5.13. Emisii de pulberi, gaze etc.

Mașinile trebuie proiectate, construite și/sau echipate
astfel încât sã poatã fi evitate riscurile datorate gazelor,
lichidelor, pulberilor, vaporilor sau altor deșeuri pe care le
produc.
Dacã pericolul existã, mașinile trebuie echipate astfel
încât substanțele menționate sã poatã fi reținute și/sau
evacuate.
Dacã mașina nu este închisã în timpul funcționãrii normale, dispozitivele de reținere și/sau evacuare menționate
la paragraful precedent trebuie situate cât mai aproape
posibil de sursa de emisie.
1.5.14. Risc de a rãmâne închis în mașinã

Mașinile trebuie proiectate, construite sau echipate cu
mijloace care sã permitã persoanelor expuse sã nu rãmânã
închise în acestea sau, dacã acest lucru nu este posibil,
cu mijloace de chemare în ajutor.
1.5.15. Risc de alunecare, dezechilibrare sau cãdere

Pãrțile mașinii, pe care este posibil sã se deplaseze
sau sã staționeze persoane, trebuie proiectate și construite
în scopul prevenirii alunecãrii, dezechilibrãrii sau cãderii pe
acestea ori în afara acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
1.6. Mentenanțã
1.6.1. Mentenanța mașinii

Locurile de reglare, ungere și mentenanțã trebuie
amplasate în afara zonelor periculoase.
Operațiile de reglare, mentenanțã, reparare, curãțare și
întreținere trebuie sã poatã fi efectuate în timp ce mașina
este opritã.
Dacã una sau mai multe dintre condițiile precedente nu
pot fi îndeplinite din cauza unor motive tehnice, operațiile
trebuie sã poatã fi efectuate fãrã risc (a se vedea
pct. 1.2.5).
În cazul mașinilor automate și, dacã este necesar, pentru alte mașini, producãtorul trebuie sã prevadã un dispozitiv de conectare care sã permitã racordarea unui
echipament de diagnozã pentru depistarea defectelor.
Componentele mașinilor automate care necesitã sã fie
schimbate frecvent, în special pentru o schimbare în
fabricație sau, dacã ele sunt sensibile la uzurã ori susceptibile sã se deterioreze ca urmare a unui accident, trebuie
sã poatã fi demontate și înlocuite cu ușurințã și în condiții
de securitate.
Accesul la aceste componente trebuie sã permitã efectuarea acestor operații cu mijloacele tehnice necesare
(scule, instrumente de mãsurã etc.), în concordanțã cu
modul de intervenție specificat de producãtor.
1.6.2. Acces la postul de lucru și la locurile de intervenție

Producãtorul trebuie sã prevadã mijloace de acces
(scãri fixe, scãri mobile, pasarele etc.) pentru a permite
accesul în condiții de securitate, în toate amplasamentele
folosite pentru operațiile de producție, de reglare și de
mentenanțã.
1.6.3. Separare de sursele de energie

Toate mașinile trebuie prevãzute cu mijloace pentru
separarea acestora de toate sursele de energie.
Aceste mijloace trebuie sã fie identificabile cu ușurințã.
Ele trebuie sã poatã fi blocate, dacã reconectarea poate
periclita persoanele expuse. În cazul mașinilor alimentate
cu energie electricã printr-o fișã conectatã la o prizã, separarea prin scoaterea fișei este suficientã.
Mijlocul de separare trebuie sã fie, de asemenea, blocabil, dacã operatorul nu are posibilitatea sã verifice permanența separãrii de sursele de energie de la oricare
dintre locurile la care are acces.
Dupã separarea de sursele de energie trebuie sã fie
posibilã disiparea normalã a oricãrei energii remanente sau
înmagazinate în circuitele mașinii, fãrã risc pentru persoanele expuse.
Prin exceptare de la cerințele de mai sus, anumite circuite pot rãmâne conectate la sursele lor de energie, în
scopul, de exemplu, de menținere a prinderii pieselor, de
protejare a informației, de iluminare a pãrților interioare etc.
În aceste cazuri trebuie luate mãsuri speciale pentru a asigura securitatea operatorului.
1.6.4. Intervenția operatorului

Mașinile trebuie proiectate, construite și echipate astfel
încât sã fie limitatã necesitatea intervenției operatorului.
Dacã intervenția operatorului nu poate fi evitatã, ea trebuie sã poatã fi efectuatã cu ușurințã și în condiții de
securitate.
1.6.5. Curãțarea pãrților interioare

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât
curãțarea pãrților interioare care au conținut substanțe sau
preparate periculoase sã fie posibilã, fãrã a pãtrunde în
interiorul lor; de asemenea, orice golire necesarã trebuie
sã fie posibilã din exterior. Dacã este absolut imposibil sã
fie evitatã pãtrunderea în interiorul mașinii, producãtorul

11

trebuie sã ia mãsuri, din faza de construcție, pentru a se
permite efectuarea curãțãrii cu minimum de pericol.
1.7. Mijloace de informare
1.7.1. Dispozitive de informare

Informațiile necesare pentru a comanda mașinile trebuie
sã fie lipsite de ambiguitate și ușor de înțeles.
Ele nu trebuie sã fie în cantitate excesivã, pentru a nu
suprasolicita operatorul.
Dacã sãnãtatea sau securitatea persoanelor expuse
poate fi periclitatã de o defectare în funcționarea unei
mașini nesupravegheate, aceasta trebuie echipatã pentru a
emite un semnal de avertizare acustic sau luminos
adecvat.
1.7.2. Dispozitive de avertizare

Dacã mașina este echipatã cu dispozitive de avertizare
(cum ar fi dispozitivele de semnalizare etc.), acestea trebuie sã fie lipsite de ambiguitate și ușor de perceput.
Operatorul trebuie sã aibã posibilitatea sã verifice în
orice moment funcționarea acestor dispozitive de avertizare.
Ele trebuie sã se conformeze reglementãrilor referitoare
la culori și semnalizãri de securitate.
1.7.3. Avertizare asupra riscurilor remanente

Dacã riscurile persistã în pofida tuturor mãsurilor adoptate sau în cazul riscurilor potențiale care nu sunt evidente
(de exemplu, dulapuri electrice, surse radioactive, descãrcarea unui circuit hidraulic, pericol într-o zonã nevizibilã etc.),
producãtorul trebuie sã prevadã avertizãri.
Astfel de avertizãri trebuie realizate de preferințã, prin
pictograme ușor de înțeles și/sau elaborate în una dintre
limbile țãrii în care urmeazã sã fie folositã mașina, însoțitã,
la cerere, și de o exprimare în limbile înțelese de operatori.
1.7.4. Marcare

Toate mașinile trebuie marcate vizibil și durabil, cel
puțin, cu informațiile urmãtoare:
Ñ numele și adresa producãtorului;
Ñ marcajul CE (prevãzut în anexa nr. 3);
Ñ indicarea seriei sau a tipului;
Ñ numãrul seriei, dacã existã;
Ñ anul de fabricație.
În plus, dacã mașina este construitã de producãtor pentru a fi utilizatã într-o atmosferã potențial explozivã, aceastã
informație trebuie indicatã pe mașinã.
Pe mașinã trebuie sã figureze, de asemenea, informații
complete referitoare la tipul acesteia și esențiale pentru utilizarea ei în condiții de securitate (de exemplu, viteza
maximã a anumitor pãrți care se rotesc, diametrul maxim
al sculelor care pot fi montate, masa etc.).
Dacã o parte a mașinii trebuie manipulatã în timpul utilizãrii cu o instalație de ridicat, masa ei trebuie indicatã
vizibil, durabil și fãrã ambiguitate.
Echipamentul interschimbabil la care se referã art. 2
alin. (1) din hotãrâre trebuie sã cuprindã aceeași
informație.
1.7.5. Instrucțiuni

a) Toate mașinile trebuie însoțite de instrucțiuni care sã
includã, cel puțin, urmãtoarele:
Ñ o repetare a informațiilor marcate pe mașinã, cu
excepția numãrului seriei (a se vedea pct. 1.7.4), împreunã
cu orice informație suplimentarã necesarã pentru a facilita
mentenanța (de exemplu, adresele importatorului, unitãțile
care asigurã service-ul etc.);
Ñ condițiile prevãzute pentru utilizare, în sensul
pct. 1.1.2c);
Ñ postul/posturile de lucru susceptibil/susceptibile de a
fi ocupat/ocupate de operatori;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

Ñ instrucțiuni pentru efectuarea în condiții de securitate a:
Ñ punerii în funcțiune;
Ñ funcționãrii;
Ñ manipulãrii, indicându-se masa mașinii și a diferitelor pãrți, care, de regulã, trebuie transportate
separat;
Ñ instalãrii;
Ñ montãrii, demontãrii;
Ñ reglãrii;
Ñ mentenanței (service și reparații);
Ñ instrucțiuni de învãțare, dacã sunt necesare;
Ñ caracteristicile esențiale ale sculelor care pot fi montate pe mașinã, dacã este necesar.
Dacã este necesar, instrucțiunile trebuie sã avertizeze
asupra modurilor în care mașina nu trebuie utilizatã.
b) Instrucțiunile trebuie elaborate în limba românã sau
în limba unui stat membru al Uniunii Europene de cãtre
producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat. La punerea
în funcțiune, fiecare mașinã trebuie însoțitã de o traducere
a instrucțiunilor în limba sau limbile țãrii/țãrilor în care
mașina va fi utilizatã și de instrucțiunile în limba originalã.
Aceastã traducere trebuie efectuatã de cãtre producãtor
sau reprezentantul sãu autorizat sau de persoana care
introduce mașina în zona lingvisticã respectivã. Prin derogare de la aceastã cerințã, instrucțiunile de mentenanțã,
pentru uzul personalului specializat angajat al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat, pot fi elaborate
numai în una dintre limbile Comunitãții, cunoscute de acel
personal.
c) Instrucțiunile trebuie sã conținã desenele și schițele
necesare punerii în funcțiune, mentenanței, inspecțiilor, verificãrii funcționãrii corecte și, atunci când este necesar,
reparãrii mașinii, precum și toate instrucțiunile utile, în special cele referitoare la securitate.
d) Nici o documentație în care se descrie mașina nu
trebuie sã fie în contradicție cu instrucțiunile care se referã
la aspectele de securitate. Documentația tehnicã în care se
descrie mașina trebuie sã prezinte informații referitoare la
emisiile de zgomot aerian menționate la lit. f) și, în cazul
mașinilor ținute în mânã și/sau dirijate cu mâna, informații
referitoare la vibrații, așa cum se menționeazã la pct. 2.2.
e) Dacã este necesar, instrucțiunile trebuie sã prezinte
cerințele referitoare la instalarea și montarea în vederea
reducerii zgomotului și vibrațiilor (de exemplu, utilizarea
amortizoarelor, tipul și masa fundației etc.).
f) Instrucțiunile trebuie sã prezinte urmãtoarele informații
referitoare la zgomotul aerian emis de mașinã, fie valoarea
realã, fie valoarea stabilitã pe baza mãsurãrilor efectuate
pe o mașinã identicã:
Ñ nivelul de presiune acusticã continuu echivalent ponderat A, la posturile de lucru, dacã aceasta depãșește
70 dB (A); dacã acest nivel nu depãșește 70 dB (A), acest
fapt trebuie specificat;
Ñ valoarea maximã a presiunii acustice instantanee
ponderatã C, la posturile de lucru, dacã aceasta depãșește
63 Pa (130 dB prin raportare la 20 µPa);
Ñ nivelul de putere acusticã emis de mașinã, dacã
nivelul de presiune acusticã continuu echivalent ponderat A,
la posturile de lucru, depãșește 85 dB (A).
În cazul mașinilor de dimensiuni foarte mari, în locul
nivelului de putere acusticã poate fi specificat nivelul de
presiune acusticã continuu echivalent în poziții precizate din
jurul mașinii.
Atunci când nu sunt aplicabile standarde armonizate,
nivelurile acustice trebuie mãsurate utilizându-se cea mai
adecvatã metodã de mãsurare pentru mașinã.

Producãtorul trebuie sã indice condițiile de funcționare a
mașinii în timpul mãsurãrilor și metodele care au fost folosite pentru mãsurare.
Dacã postul/posturile de lucru nu a/au fost definit/definite sau nu poate/pot fi definit/definite, nivelurile de presiune acusticã trebuie mãsurate la o distanțã de 1 m de
suprafața mașinii și la o înãlțime de 1,60 m fațã de sol
sau de platforma de acces. Trebuie indicate poziția și
valoarea maximã a presiunii acustice.
g) Dacã producãtorul prevede utilizarea mașinii într-o
atmosferã potențial explozivã, instrucțiunile trebuie sã prezinte toate informațiile necesare.
h) În cazul mașinilor care au fost prevãzute a fi utilizate
și de operatori neprofesioniști, formularea și tehnoredactarea
instrucțiunilor de utilizare trebuie fãcute cu luarea în considerare, în afarã de respectarea celorlalte cerințe de securitate menționate mai sus, a nivelului general de pregãtire și
perspicacitate care poate fi regãsit, de regulã, la astfel de
operatori.
2. Cerințe esențiale de sãnãtate și securitate suplimentare
pentru anumite categorii de mașini
2.1. Mașini agroalimentare

Dacã mașina este destinatã pentru prepararea și procesarea alimentelor (de exemplu: încãlzire, refrigerare, topire,
spãlare, manipulare, ambalare, depozitare, transport și
distribuție), ea trebuie proiectatã și construitã astfel încât sã
se evite orice risc de infectare, îmbolnãvire sau contaminare și trebuie sã respecte urmãtoarele reguli de igienã:
a) materialele în contact sau prevãzute sã vinã în contact cu alimentele trebuie sã satisfacã condițiile stabilite în
reglementãrile specifice. Mașina trebuie proiectatã și construitã astfel încât aceste materiale sã poatã fi curãțate
înainte de fiecare utilizare;
b) toate suprafețele, inclusiv îmbinãrile lor, trebuie sã fie
netede și nu trebuie sã prezinte nici rugozitãți, nici cavitãți
care pot reține materialele organice;
c) asamblãrile trebuie proiectate astfel încât proeminențele, muchiile și colțurile sã fie reduse la minimum. Se
recomandã ca ele sã fie realizate prin sudare sau prin lipire
continuã. Șuruburile, capetele de șuruburi și niturile nu trebuie utilizate, cu excepția cazurilor care nu pot fi evitate
din punct de vedere tehnic;
d) toate suprafețele în contact cu alimentele trebuie sã
poatã fi curãțate și dezinfectate cu ușurințã, eventual dupã
înlãturarea cu ușurințã a pãrților demontabile. Suprafețele
interioare trebuie sã fie curbate cu o razã suficientã pentru
a permite curãțarea completã;
e) lichidele care provin din alimente, precum și fluidele
de curãțat, dezinfectat sau clãtit trebuie sã poatã fi evacuate
din mașinã fãrã sã întâlneascã obstacole (eventual în
poziția ”curãțare,,);
f) mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât sã
fie evitatã pãtrunderea oricãrui lichid ori vietãți, în special
insecte, sau orice acumulare de materie organicã în zonele
care nu pot fi curãțate (de exemplu, pentru mașinile care
nu sunt montate pe picioare sau pe role, prin prevederea
unei etanșãri între mașinã și soclul acesteia, prin utilizarea
de asamblãri etanșe etc.);
g) mașina trebuie proiectatã și construitã astfel încât nici
o substanțã auxiliarã (de exemplu, lubrifianți etc.) sã nu
poatã veni în contact cu alimentele. Dacã este necesar,
mașina trebuie proiectatã și construitã astfel încât sã permitã verificarea permanentã a acestei cerințe.
Instrucțiuni

În plus fațã de informațiile stabilite la cap. 1,
instrucțiunile trebuie sã indice produsele și metodele recomandate pentru curãțare, dezinfectare și clãtire (nu numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
pentru zonele ușor accesibile, ci și pentru zonele la care
accesul este imposibil sau nerecomandabil, cum ar fi conductele, care trebuie curãțate in situ).
2.2. Mașini portabile ținute în mânã și/sau dirijate cu mâna

Mașinile portabile ținute în mânã și/sau dirijate cu mâna
trebuie sã se conformeze cerințelor esențiale de sãnãtate
și securitate urmãtoare:
Ñ în funcție de tipul mașinii, acestea trebuie prevãzute
cu o suprafațã de prindere de mãrime suficientã și cu un
numãr suficient de mânere și suporturi corect dimensionate,
dispuse astfel încât sã asigure stabilitatea mașinii, în
condițiile de funcționare prevãzute de producãtor;
Ñ cu excepția cazurilor în care este imposibil din punct
de vedere tehnic sau atunci când existã o comandã independentã, mașinile ale cãror mânere nu pot fi eliberate în
deplinã securitate trebuie prevãzute cu organe de comandã
pentru pornire și oprire, dispuse astfel încât sã poatã fi
acționate de operator fãrã ca acesta sã trebuiascã sã elibereze mânerele;
Ñ trebuie proiectate, construite sau echipate astfel încât
sã se elimine riscurile de pornire accidentalã și/sau de
continuare a funcționãrii, dupã ce operatorul a eliberat
mânerele. Dacã aceastã cerințã nu este realizabilã din
punct de vedere tehnic, trebuie sã fie luate mãsuri echivalente;
Ñ mașinile portabile ținute în mânã trebuie proiectate și
construite astfel încât sã permitã, dacã este necesar,
observarea vizualã a contactului sculei cu materialul de
prelucrat.
Instrucțiuni

Instrucțiunile trebuie sã prezinte urmãtoarea informație
referitoare la vibrațiile transmise de mașinile ținute în mânã
sau dirijate cu mâna:
Ñ valoarea rãdãcinii medii pãtrate ponderate a accelerației la care sunt expuse membrele superioare, dacã ea
depãșește 2,5 m/s2, determinatã printr-o metodã de încercare adecvatã. Dacã accelerația nu depãșește 2,5 m/s2,
aceastã situație trebuie menționatã.
Dacã nu existã o metodã de încercare aplicabilã, producãtorul trebuie sã indice metodele de mãsurare și
condițiile în care mãsurãrile trebuie efectuate.
2.3. Mașini pentru prelucrarea lemnului și materialelor similare

Mașinile pentru prelucrarea lemnului și mașinile pentru
prelucrarea materialelor cu caracteristici fizice și tehnologice
similare cu cele ale lemnului, cum ar fi: pluta, osul, cauciucul dur, materialul plastic dur și alte materiale tari similare, trebuie sã se conformeze urmãtoarelor cerințe de
sãnãtate și securitate:
a) mașina trebuie proiectatã, construitã sau echipatã
astfel încât piesa de prelucrat sã poatã fi poziționatã și
ghidatã în condiții de securitate; dacã piesa este ținutã cu
mâna, pe un banc de lucru, acesta trebuie sã asigure o
stabilitate suficientã în timpul lucrului și sã nu stânjeneascã
manipularea piesei;
b) dacã mașina este susceptibilã sã fie utilizatã în
condiții care implicã riscul ejectãrii unor piese de lemn, ea
trebuie proiectatã, construitã, echipatã astfel încât sã fie eliminatã ejectarea sau, dacã acest lucru nu este posibil,
ejectarea sã nu genereze riscuri pentru operator și/sau persoanele expuse;
c) mașina trebuie echipatã cu o frânã automatã care sã
opreascã scula într-un timp suficient de scurt dacã existã
un risc de contact cu scula în timpul mersului în gol;
d) dacã scula este încorporatã într-o mașinã care nu
este în întregime automatã, aceasta trebuie proiectatã și
construitã astfel încât sã elimine sau sã reducã riscul de

13

leziune gravã, de exemplu, utilizând portscule cu secțiune
circularã, restrângând adâncimea de tãiere etc.
3. Cerințe esențiale de securitate și sãnãtate pentru
prevenirea pericolelor specifice datorate mobilitãții
mașinilor
Mașinile care prezintã pericole datorate mobilitãții trebuie
proiectate și construite astfel încât sã corespundã cerințelor
enunțate în continuare.
Riscurile datorate mobilitãții existã întotdeauna pentru
mașinile autopropulsate, tractate sau împinse ori care sunt
transportate de alte mașini sau de tractoare a cãror
funcționare se desfãșoarã în spațiile de lucru și necesitã în
timpul lucrului fie mobilitate, fie o deplasare continuã sau
semicontinuã între pozițiile de lucru fixe succesive.
Riscurile datorate mobilitãții pot exista, de asemenea, în
cazul mașinilor a cãror funcționare se desfãșoarã fãrã
deplasare, dar care pot fi echipate astfel încât sã poatã fi
deplasate mai ușor dintr-un loc în altul (mașini prevãzute
cu roți, rotile, patine etc. sau amplasate pe suporturi,
cãrucioare etc.).
În vederea verificãrii dacã motocultoarele sau motofrezele prezintã riscuri pentru persoanele expuse, producãtorul
sau reprezentantul autorizat trebuie sã efectueze sau sã
aibã efectuate încercãrile corespunzãtoare pentru fiecare tip
de mașinã.
3.1. Generalitãți
3.1.1. Definiție

Prin conducãtor se înțelege operatorul care este însãrcinat și este rãspunzãtor pentru deplasarea mașinii.
Conducãtorul poate fi transportat de mașinã sau poate
sã însoțeascã mașina pe jos ori poate dirija mașina prin
comandã de la distanțã (cabluri, radio etc.).
3.1.2. Iluminat

Mașinile autopropulsate prevãzute de producãtor pentru
a fi utilizate în locuri întunecoase trebuie dotate cu un sistem de iluminat adecvat activitãții care trebuie desfãșuratã,
fãrã a încãlca prevederile altor reglementãri aplicabile
(reglementãri rutiere, reguli de navigație etc.).
3.1.3. Proiectarea mașinilor pentru a ușura manevrarea acestora

În timpul manevrãrii mașinii
buie sã existe posibilitatea
neașteptate sau de pericole
mașina și/sau pãrțile sale
instrucțiunilor producãtorului.

și/sau a pãrților sale nu treproducerii unor deplasãri
datorate instabilitãții, dacã
sunt manevrate conform

3.2. Locuri de muncã
3.2.1. Post de conducere a mașinilor

Postul de conducere a mașinilor trebuie proiectat
ținându-se seama de principiile ergonomice. Pot fi
prevãzute douã sau mai multe posturi de conducere și, în
astfel de cazuri, fiecare post de conducere trebuie dotat cu
toate comenzile necesare. Dacã existã mai mult de un
post de conducere, mașina trebuie proiectatã astfel încât
utilizarea unuia dintre ele sã excludã utilizarea celorlalte, cu
excepția comenzilor pentru oprirea de urgențã. Vizibilitatea
de la postul de conducere trebuie sã fie astfel încât conducãtorul sã poatã manevra mașina și uneltele sale, conform condițiilor de utilizare prevãzute, în deplinã securitate,
atât pentru el, cât și pentru persoanele expuse. Dacã este
necesar, trebuie prevãzute dispozitive adecvate pentru a
combate pericolele datorate vizibilitãții directe insuficiente.
Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât în
postul de conducere sã nu existe riscuri pentru conducãtor
și pentru operatorii de la bord, care sã se datoreze contactului cu roțile sau șenilele.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

Postul de conducere trebuie proiectat și construit astfel
încât sã se evite riscurile pentru sãnãtate datorate
evacuãrii gazelor și/sau lipsei de oxigen.
Postul de conducere al conducãtorului transportat trebuie proiectat și construit astfel încât sã poatã fi echipat
cu o cabinã, dacã dimensiunile permit. În acest caz trebuie
prevãzut în cabinã un loc destinat afișãrii instrucțiunilor
necesare conducãtorului și/sau operatorilor. Postul de
conducere trebuie sã fie echipat cu o cabinã adecvatã,
dacã existã un risc datorat unui mediu periculos.
Dacã mașina este prevãzutã cu cabinã, aceasta trebuie
proiectatã, construitã și/sau echipatã astfel încât sã asigure
conducãtorului condiții bune de lucru și sã-l protejeze
împotriva oricãrui pericol care poate apãrea (de exemplu:
încãlzire și ventilare necorespunzãtoare, vizibilitate necorespunzãtoare, zgomot și vibrații excesive, cãderea de obiecte,
pãtrunderea diferitelor obiecte, rãsturnare etc.). Ieșirea trebuie sã permitã o evacuare rapidã. Mai mult, trebuie
prevãzutã o ieșire de urgențã, situatã într-o direcție diferitã
de cea a ieșirii curente.
Materialele utilizate pentru cabinã și pentru amenajarea
acesteia trebuie sã fie rezistente la foc.
3.2.2. Scaun

Scaunul conducãtorului oricãrei mașini trebuie sã asigure stabilitate conducãtorului și sã fie proiectat conform
principiilor ergonomice. Scaunul trebuie proiectat astfel încât
sã reducã vibrațiile transmise conducãtorului la cel mai
scãzut nivel care poate fi realizat în mod rezonabil.
Mijloacele de fixare a scaunului trebuie sã reziste la toate
solicitãrile la care sunt supuse, inclusiv în eventualitatea
rãsturnãrii. Dacã nu existã podea sub picioarele
conducãtorului, el trebuie sã dispunã de reazeme pentru
sprijinirea picioarelor, acoperite cu materiale antiderapante.
Dacã mașina este prevãzutã cu o structurã de protecție
în caz de rãsturnare, scaunul trebuie echipat cu o centurã
de siguranțã sau cu un dispozitiv echivalent care sã-l ținã
pe conducãtor fixat de scaun, fãrã a-l împiedica sã efectueze mișcãrile necesare conducerii sau orice alte mișcãri
cauzate de suspensie.
3.2.3. Alte locuri de muncã

Dacã condițiile de utilizare prevãd ca, în afarã de conducãtor, sã fie transportați sau sã lucreze pe mașinã, ocazional ori permanent, alți operatori, trebuie prevãzute locuri
adecvate care sã permitã sã fie transportați sau sã lucreze
fãrã riscuri, în particular fãrã risc de cãdere.
Dacã condițiile de lucru permit, aceste locuri de muncã
trebuie prevãzute cu scaune.
Dacã postul de conducere trebuie echipat cu cabinã,
celelalte locuri de muncã trebuie, de asemenea, protejate
împotriva pericolelor care au justificat protejarea postului de
conducere.
3.3. Comenzi
3.3.1. Organe de comandã

Din postul de conducere conducãtorul trebuie sã poatã
acționa toate organele de comandã necesare funcționãrii
mașinii, exceptând funcțiile care pot fi activate, în condiții
de securitate, numai prin intermediul organelor de comandã
amplasate în afara postului de conducere.
Aceastã exceptare se referã, în special, la alte locuri de
muncã decât postul de conducere, pentru care sunt responsabili alți operatori decât conducãtorul sau pentru cazul
în care conducãtorul trebuie sã-și pãrãseascã postul de
conducere pentru efectuarea manevrei în condiții de
securitate.
Dacã existã pedale, acestea trebuie proiectate, construite
și dispuse astfel încât sã poatã fi acționate de conducãtor
în condiții de securitate, cu riscuri minime de confuzie; ele

trebuie sã prezinte o suprafațã antiderapantã și sã fie ușor
de curãțat.
Dacã acționarea lor poate comporta pericole, mai ales
mișcãri periculoase, organele de comandã ale mașinii, cu
excepția celor cu poziții prestabilite, trebuie sã revinã
în poziția neutrã, imediat ce operatorul înceteazã acționarea lor.
În cazul mașinilor cu roți, mecanismul de direcție trebuie
proiectat și construit astfel încât sã reducã forța mișcãrilor
bruște ale volanului sau ale levierului de direcție, care
rezultã din șocurile primite de roțile directoare.
Orice comandã de blocare a diferențialului trebuie proiectatã și dispusã astfel încât sã permitã deblocarea diferențialului atunci când mașina se aflã în mișcare.
Ultima frazã de la pct. 1.2.2 nu se aplicã funcției de
mobilitate.
3.3.2. Pornire/deplasare

Mașinile autopropulsate cu conducãtor transportat trebuie echipate astfel încât sã împiedice pornirea motorului
de cãtre persoane neautorizate.
Deplasarea mașinilor autopropulsate cu conducãtor
transportat trebuie sã fie posibilã numai dacã conducãtorul
se aflã la postul sãu de comandã.
Dacã, în vederea funcționãrii, mașina trebuie echipatã
cu dispozitive care îi depãșesc gabaritul normal (de exemplu, sisteme de calare, brațe de macara etc.), atunci conducãtorul trebuie sã dispunã de mijloace care sã-i permitã
verificarea cu ușurințã, înainte de deplasarea mașinii, cã
respectivele dispozitive se aflã într-o poziție definitã care
sã-i permitã deplasarea în condiții de securitate. Aceastã
cerințã se aplicã, de asemenea, tuturor celorlalte pãrți ale
mașinii, care, pentru a-i permite o deplasare în condiții de
securitate, trebuie sã se afle în poziții definite și, dacã este
necesar, blocate.
Atunci când este realizabil din punct de vedere tehnic
și economic, deplasarea mașinii trebuie sã fie condiționatã
de pozițiile de securitate ale pãrților menționate mai sus.
În timpul pornirii motorului nu trebuie sã fie posibilã
deplasarea mașinii.
3.3.3. Funcția de deplasare

Fãrã a încãlca cerințele privind circulația rutierã,
mașinile autopropulsate și remorcile lor trebuie sã îndeplineascã cerințele de reducere a vitezei, de oprire, de
frânare și de imobilizare, astfel încât sã prezinte securitate
în toate condițiile de funcționare, de sarcinã, de vitezã, de
stare a terenului și de declivitate prevãzute de producãtor
și sã corespundã situațiilor întâlnite în utilizarea normalã.
Conducãtorul trebuie sã aibã posibilitatea de a încetini
și de a opri mașina autopropulsatã prin intermediul unui
dispozitiv principal. Dacã condițiile de securitate o cer, în
cazul defectãrii dispozitivului principal sau al lipsei de energie necesarã pentru acționarea acestui dispozitiv, trebuie
prevãzut un dispozitiv de ajutor pentru încetinire și oprire,
cu comenzi complet independente și ușor accesibile.
Dacã, pentru asigurarea securitãții, este necesarã imobilizarea mașinii staționate, trebuie prevãzut un dispozitiv de
imobilizare. Acest dispozitiv poate fi combinat cu unul dintre dispozitivele menționate la alin. 2, cu condiția sã fie
numai mecanic.
Mașina comandatã de la distanțã trebuie proiectatã și
construitã astfel încât sã se opreascã automat în cazul în
care conducãtorul a pierdut controlul acesteia.
Funcției de deplasare nu i se aplicã prevederile
pct. 1.2.4.
3.3.4. Deplasarea mașinii comandate de conducãtorul pedestru

Deplasarea mașinii autopropulsate comandate de conducãtor pedestru trebuie sã fie posibilã numai printr-o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
acțiune continuã a conducãtorului asupra organului de
comandã corespunzãtor. În special, deplasarea nu trebuie
sã fie posibilã în timpul pornirii motorului.
Sistemele de comandã ale mașinii cu conducãtor pedestru trebuie proiectate astfel încât sã reducã la minimum
pericolele datorate deplasãrii neașteptate a mașinii spre
conducãtor, în special pericolele:
a) de strivire;
b) de accidentare din cauza sculelor rotative.
Mai mult, viteza normalã de deplasare a mașinii trebuie
sã fie compatibilã cu viteza de deplasare a conducãtorului
pedestru.
În cazul mașinii pe care poate fi montatã o unealtã
rotativã, nu trebuie sã fie posibil sã fie acționatã aceastã
unealtã atunci când se comandã mersul înapoi, cu excepția
cazului în care deplasarea mașinii rezultã din mișcarea
uneltei.
În acest ultim caz viteza pentru mersul înapoi trebuie sã
fie astfel încât sã nu prezinte pericol pentru conducãtor.
3.3.5. Defectarea circuitului de comandã

O defectare a sistemului de alimentare cu energie a
mecanismului de servodirecție, dacã el este prevãzut, nu
trebuie sã împiedice dirijarea mașinii pe durata timpului
necesar pentru oprirea acesteia.
3.4. Protejarea fațã de pericolele mecanice
3.4.1. Mișcãri necomandate

Atunci când o parte a mașinii a fost opritã, orice abatere a sa de la poziția de oprire Ñ datoratã oricãrei alte
cauze decât acționarea organelor de comandã Ñ trebuie
sã fie astfel încât sã nu constituie un pericol pentru persoanele expuse.
Mașina trebuie proiectatã, construitã și, dacã este cazul,
montatã pe suportul sãu mobil astfel încât sã se asigure
cã în timpul deplasãrii oscilațiile necontrolate ale centrului
sãu de greutate nu-i afecteazã stabilitatea sau nu-i produc
eforturi excesive în structurã.
3.4.2. Risc de rupere în timpul funcționãrii

Pãrțile mașinilor care se rotesc cu viteze mari și care,
în pofida mãsurilor luate, se pot sparge sau dezintegra
trebuie sã fie montate și prevãzute cu carcase astfel încât,
în caz de spargere ori de rupere, fragmentele lor sã fie
reținute sau, dacã acest lucru nu este posibil, sã nu poatã
fi ejectate cãtre postul de conducere și/sau locurile de
muncã.
3.4.3. Rãsturnare

Dacã, în cazul unei mașini autopropulsate cu
conducãtor transportat și, eventual, operatori transportați,
existã riscul rãsturnãrii, mașina trebuie proiectatã și
prevãzutã cu puncte de ancorare care sã-i permitã acesteia sã fie echipatã cu o structurã de protecție pentru combaterea efectelor rãsturnãrii (ROPS).
Aceastã structurã trebuie sã fie astfel încât, în caz de
rãsturnare, sã garanteze conducãtorului transportat și,
eventual, operatorilor transportați un volum limitã de deformare (DLV).
Pentru a verifica dacã structura îndeplinește cerința
menționatã la alin. 2, producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat trebuie sã efectueze sau sã aibã efectuate
încercãri corespunzãtoare pentru fiecare tip de structurã.
În plus, trebuie prevãzute cu o structurã de protecție
pentru combaterea efectelor rãsturnãrii mașinile pentru
lucrãri terasiere cu o putere peste 15 kW, indicate mai jos:
Ñ încãrcãtoare pe șenile sau pe roți;
Ñ încãrcãtoare cu cupã întoarsã;
Ñ tractoare pe șenile sau pe roți;
Ñ screpere cu sistem de autoîncãrcare sau fãrã;
Ñ gredere;
Ñ dumpere articulate.

15

3.4.4. Cãderi de obiecte

Dacã în cazul unei mașini cu conducãtor transportat și,
eventual, operatori transportați existã riscuri datorate cãderii
obiectelor și materialelor, mașina trebuie proiectatã și
prevãzutã, dacã dimensiunile permit, cu puncte de ancorare
care sã-i permitã echiparea ei cu o structurã de protecție
pentru combaterea efectelor cãderilor de obiecte (FOPS).
Aceastã structurã trebuie sã fie astfel încât, în cazul
cãderilor de obiecte sau de materiale, sã garanteze operatorilor transportați un volum de deformare limitã (DLV)
adecvat.
Pentru a verifica dacã respectiva structurã îndeplinește
cerința menționatã la alin. 2, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã efectueze sau sã aibã efectuate
încercãri corespunzãtoare pentru fiecare tip de structurã.
3.4.5. Mijloace de acces

Mijloacele de sprijin pentru mâini și treptele trebuie proiectate, construite și dispuse astfel încât operatorii sã le
utilizeze instinctiv și sã nu recurgã în acest scop la organele de comandã.
3.4.6. Dispozitive de remorcare

Toate mașinile utilizate pentru remorcare sau destinate
sã fie remorcate trebuie echipate cu dispozitive de remorcare sau de cuplare proiectate, construite și dispuse astfel
încât sã asigure cuplarea și decuplarea ușoarã și în
condiții de securitate și sã împiedice decuplarea accidentalã în timpul utilizãrii.
În mãsura în care sarcina de pe bara de remorcare o
necesitã, aceste mașini trebuie echipate cu un suport cu
suprafața de sprijin adaptatã la sarcinã și la sol.
3.4.7. Transmiterea puterii între mașina autopropulsatã (sau
tractor) și mașina receptoare

Arborii de transmisie cu articulații cardanice care fac
legãtura între o mașinã autopropulsatã (sau tractor) și primul lagãr fix al unei mașini receptoare trebuie prevãzuți cu
mijloace de protecție pe toatã lungimea arborelui și a articulațiilor sale cardanice.
Priza de putere a mașinii autopropulsate (sau a tractorului) la care este cuplat arborele de transmisie trebuie
prevãzutã fie cu un protector fixat pe mașina autopropulsatã (sau pe tractor), fie cu un alt dispozitiv care sã asigure o protecție echivalentã.
La mașina tractatã arborele receptor trebuie închis într-o
carcasã de protecție, fixatã pe mașinã.
Limitatoarele de moment sau roțile libere pot echipa
transmisiile cu articulații cardanice numai înspre partea de
cuplare a transmisiei cu mașina receptoare. Arborele de
transmisie cu articulație cardanicã trebuie marcat conform
sensului de montaj.
Orice mașinã tractatã, a cãrei funcționare necesitã existența unui arbore de transmisie care sã o cupleze la
mașina autopropulsatã sau la un tractor, trebuie sã posede
un astfel de sistem de susținere a arborelui de transmisie
astfel încât, dacã mașina se decupleazã, arborele de transmisie și protectorul asociat sã nu se deterioreze prin contact cu solul sau cu o parte a mașinii.
Pãrțile exterioare ale protectorului trebuie proiectate,
construite și dispuse astfel încât sã nu se roteascã o datã
cu arborele de transmisie. Protectorul trebuie sã acopere
transmisia cardanicã pânã la extremitãțile furcilor interioare,
în cazul articulațiilor cardanice simple și cel puțin pânã în
centrul articulației sau articulațiilor exterioare, în cazul articulațiilor cardanice de ”unghi mare,,.
Dacã producãtorul a prevãzut mijloace de acces spre
locurile de muncã în apropierea arborelui de transmisie cu
transmisie cardanicã, el trebuie sã se asigure cã protectorii
asociați arborelui, așa cum au fost descriși în alin. 6, nu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

pot servi drept trepte, cu excepția cazului în care au fost
proiectați și construiți în acest scop.
3.4.8. Pãrți de transmisie mobile

Ca derogare de la prevederile pct. 1.3.8. A, în cazul
motoarelor cu ardere internã nu este necesar ca protectorii
mobili, care previn accesul la pãrțile mobile în compartimentul motor, sã fie prevãzuți cu dispozitive de blocare,
dacã deschiderea lor este posibilã ori cu ajutorul unei
scule sau cu al unei chei ori printr-un organ de comandã
amplasat la postul de conducere, iar acesta din urmã se
aflã într-o cabinã complet închisã și dotatã cu un sistem
de închidere pentru a împiedica accesul neautorizat.
3.5. Protejarea împotriva altor pericole
3.5.1. Baterii de acumulatori

Locașul bateriei trebuie construit și amplasat, iar bateria
trebuie instalatã astfel încât sã se reducã la minimum posibilitatea de stropire cu electrolit a operatorului, în cazul
rãsturnãrii și/sau în vederea evitãrii acumulãrii de vapori în
locurile ocupate de operatori.
Mașina trebuie proiectatã și construitã astfel încât bateria sã poatã fi deconectatã cu ajutorul unui dispozitiv ușor
accesibil, prevãzut în acest scop.
3.5.2. Incendiu

În funcție de pericolele anticipate de producãtor în timpul utilizãrii și dacã dimensiunile mașinii permit, aceasta
trebuie:
Ñ sau sã permitã echiparea cu extinctoare ușor accesibile;
Ñ sau sã fie echipatã cu sisteme extinctoare integrate
în mașinã.
3.5.3. Emisii de pulberi, gaze etc.

Dacã astfel de pericole existã, echipamentul de reținere
menționat la pct. 1.5.13 poate fi înlocuit cu alte mijloace
ca, de exemplu, precipitarea în jet de apã pulverizatã.
Prevederile alin. 2 și 3 de la pct. 1.5.13 nu se aplicã
atunci când funcția principalã a mașinii este de pulverizare
a produselor.
3.6. Mijloace de informare
3.6.1. Inscripții și avertizare

Mașina trebuie prevãzutã cu mijloace de semnalizare
și/sau cu plãcuțe cu instrucțiuni referitoare la utilizare,
reglare și mentenanțã, de fiecare datã când este necesar,
pentru a asigura sãnãtatea și securitatea persoanelor
expuse. Ele trebuie alese, proiectate și construite astfel
încât sã fie vizibile cu ușurințã și sã fie durabile.
Fãrã a încãlca cerințele care trebuie respectate la
deplasarea pe drumurile publice, mașina cu conducãtor
transportat trebuie dotatã cu urmãtoarele echipamente:
Ñ un dispozitiv de avertizare acusticã pentru avertizarea persoanelor expuse;
Ñ un sistem de avertizare luminoasã care sã corespundã condițiilor de utilizare prevãzute, cum ar fi: lanternele stop, lanternele pentru mersul înapoi și farurile
giroscopice. Aceastã ultimã condiție nu se aplicã mașinilor
destinate exclusiv lucrãrilor subterane și care nu posedã
energie electricã.
Mașinile comandate de la distanțã care, în condiții de
utilizare normale, expun persoanele la pericole de lovire
sau de strivire, trebuie prevãzute cu mijloace adecvate de
semnalizare a deplasãrii sau cu mijloace de protecție adecvate pentru persoanele expuse acestor pericole.
Aceleași mãsuri se aplicã și în cazul mașinilor a cãror
utilizare implicã repetarea sistematicã a deplasãrii înainte și
înapoi, de-a lungul aceleiași axe, iar spatele mașinii nu
este vizibil, în mod direct, conducãtorului.
Mașinile trebuie construite astfel încât sã nu poatã fi
scoase din funcțiune, în mod neintenționat, toate dispozitivele de avertizare și semnalizare. Dacã este esențial

pentru asigurarea securitãții, astfel de dispozitive trebuie
prevãzute cu mijloace de control al bunei funcționãri, iar
defectarea lor trebuie sã fie semnalizatã operatorului.
Dacã deplasarea mașinii sau a uneltelor sale prezintã
un pericol deosebit, trebuie prevãzute inscripții pe mașinã
pentru a avertiza împotriva apropierii de aceasta în timpul
funcționãrii; inscripțiile trebuie sã fie lizibile de la o distanțã
suficientã, pentru a se asigura securitatea persoanelor care
se pot afla în apropiere.
3.6.2. Marcare

Marcajele minime menționate la pct. 1.7.4 trebuie suplimentate cu urmãtoarele:
Ñ putere nominalã, exprimatã în kilowați;
Ñ masa, în kilograme, în configurația cea mai uzualã
și, dacã este cazul:
Ñ forța maximã de tracțiune la cârlig, prevãzutã de
producãtor, în newtoni;
Ñ forța verticalã maximã pe cârlig, prevãzutã de
producãtor, în newtoni.
3.6.3. Instrucțiuni

În afara cerințelor minime menționate la pct. 1.7.5,
instrucțiunile trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
a) în ceea ce privește vibrațiile generate de mașinã, fie
valoarea efectivã, fie o valoare stabilitã pe baza mãsurãrilor
efectuate pe o mașinã identicã:
Ñ valoarea eficace ponderatã a accelerației la care
sunt supuse membrele superioare, dacã aceasta depãșește
2,5 m/s 2 ; dacã ea nu depãșește 2,5 m/s 2 , aceastã
informație trebuie precizatã;
Ñ valoarea eficace ponderatã a accelerației la care
este supus corpul (picioarele sau șezutul), dacã aceasta
depãșește 0,5 m/s 2 ; dacã ea nu depãșește 0,5 m/s 2 ,
aceastã informație trebuie precizatã.
Dacã nu se aplicã standardele armonizate, vibrația trebuie mãsuratã utilizându-se metoda cea mai adecvatã pentru mașina în cauzã.
Producãtorul trebuie sã indice condițiile de funcționare a
mașinii în timpul mãsurãrii și metodele utilizate pentru efectuarea mãsurãrilor;
b) în cazul mașinilor care permit utilizãri diferite, în
funcție de echipamentul folosit, producãtorul mașinii de
bazã pe care pot fi montate echipamentele interschimbabile și producãtorul acestora din urmã trebuie sã furnizeze
informațiile necesare pentru a permite montarea și utilizarea echipamentului în condiții de securitate.
4. Cerințe esențiale de securitate și sãnãtate pentru
prevenirea pericolelor specifice datorate operațiilor de
ridicare
Mașinile care prezintã pericole datorate operațiilor de
ridicare, în principal pericole legate de cãderea sarcinii și
de coliziuni sau pericole de balansare cauzate de manipularea sarcinii, trebuie proiectate și construite astfel încât sã
corespundã cerințelor esențiale prezentate mai jos.
Riscurile datorate unei operații de ridicare existã, în
special, în cazul mașinilor destinate sã deplaseze o sarcinã
unitarã în același timp cu modificarea nivelului în timpul
deplasãrii. Sarcina poate fi constituitã din obiecte, materiale
sau mãrfuri.
4.1. Generalitãți
4.1.1. Definiții:

a) dispozitive de prindere pentru ridicarea sarcinii Ñ componentele sau echipamentele nefixate la mașinã și care
sunt dispuse între mașinã și sarcinã sau pe sarcinã în
scopul prinderii ei;
b) accesorii pentru dispozitive de legare Ñ elementele
care servesc la realizarea unei legãturi, cum ar fi: cârlige
cu ochi, zale de lanț, inele, inele cu tijã etc.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
c) sarcinã ghidatã Ñ sarcina care este deplasatã integral de-a lungul unor ghidaje rigide sau flexibile și a cãrei
poziție este determinatã prin puncte fixe;
d) coeficient de siguranțã Ñ raportul aritmetic dintre sarcina garantatã de producãtor, pânã la care o piesã a echipamentului, un dispozitiv de legare sau de prindere ori o
mașinã este capabilã sã o menținã, și valoarea sarcinii
maxime de utilizare marcatã pe echipament, pe dispozitivul
de legare sau, respectiv, pe mașinã;
e) coeficient de încercare Ñ raportul matematic dintre
sarcina utilizatã pentru efectuarea încercãrilor statice sau
dinamice pentru o piesã a echipamentului, un dispozitiv de
legare ori de prindere sau o mașinã și sarcina maximã de
utilizare marcatã pe piesa echipamentului, dispozitivului de
prindere, pe dispozitivul de legare sau pe mașinã;
f) încercare staticã Ñ încercarea în cursul cãreia mașina
sau dispozitivul de prindere este verificatã/verificat inițial,
apoi supusã/supus unei forțe egale cu sarcina maximã de
utilizare multiplicatã cu coeficientul de încercare corespunzãtor, dupã care, la încetarea forței, este verificatã/verificat pentru a se asigura cã nu s-a produs nici o
deteriorare;
g) încercare dinamicã Ñ încercarea în cursul cãreia
mașina este pusã sã funcționeze în toate situațiile posibile,
la sarcina maximã de utilizare, cu luarea în considerare a
comportamentului dinamic al acesteia, în vederea verificãrii
funcționãrii corecte a mașinii și a elementelor de securitate.
4.1.2. Protejarea fațã de pericole mecanice

4.1.2.1. Riscuri datorate lipsei de stabilitate

Mașinile trebuie proiectate și construite astfel încât stabilitatea cerutã la pct. 1.3.1 sã fie asiguratã atât în timpul
funcționãrii, cât și în afara ei, inclusiv în toate fazele de
transport, montare și demontare, în cursul defectãrilor previzibile ale componentelor, precum și în cursul efectuãrii
încercãrilor, dacã acestea sunt executate conform
instrucțiunilor din manualul de instrucțiuni.
În acest scop, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã utilizeze mijloace de verificare
corespunzãtoare; în special, pentru stivuitoarele autopropulsate cu posibilitãți de ridicare peste 1,80 m, producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã efectueze o
încercare de stabilitate pe platformã sau o încercare similarã ori sã aibã efectuate astfel de încercãri pentru fiecare
tip de stivuitor autopropulsat.
4.1.2.2. Ghidaje și cãi de rulare

Instalațiile de ridicat trebuie prevãzute cu dispozitive
care sã acționeze asupra ghidajelor sau cãilor de rulare, în
scopul prevenirii deraierilor.
Dacã deraierea se produce totuși, în pofida existenței
unor astfel de dispozitive sau în cazul defectãrii unui element de ghidare ori de rulare, trebuie prevãzute dispozitive
care sã împiedice cãderea echipamentului, componentelor
sau sarcinii ori rãsturnarea instalației.
4.1.2.3. Rezistențã mecanicã

Mașinile, dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinii și componentele amovibile trebuie sã poatã rezista la
solicitãrile la care sunt supuse, atât în timpul funcționãrii,
cât și, dacã este cazul, când nu funcționeazã, în condițiile
de instalare și funcționare prevãzute de producãtor și în
toate configurațiile specifice mașinii, ținându-se seama,
atunci când este cazul, de efectele factorilor atmosferici și
de eforturile exercitate de persoane. Aceastã cerințã trebuie, de asemenea, sã fie îndeplinitã în timpul transportului, montãrii și demontãrii.
Mașinile și dispozitivele de prindere pentru ridicarea
sarcinii trebuie proiectate și construite astfel încât sã fie
evitate defectãrile datorate oboselii sau uzurii, ținându-se
seama de utilizarea prevãzutã a acestora.

17

Materialele folosite trebuie alese luându-se în considerare mediile de utilizare prevãzute de producãtor, în special
în ceea ce privește coroziunea, abraziunea, șocurile, fragilitatea la frig și îmbãtrânirea.
Mașinile și dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinii trebuie proiectate și construite pentru a putea suporta
suprasarcinile aplicate la încercãrile statice, fãrã a prezenta
deformãri sau defectãri evidente.
Calculul trebuie sã ținã seama de valorile coeficientului
de încercare staticã ales, astfel încât sã se poatã garanta
un nivel adecvat de securitate; acest coeficient de încercare are, în general, urmãtoarele valori:
a) pentru mașinile acționate manual și dispozitive de
prindere pentru ridicarea sarcinii: 1,5;
b) pentru alte mașini: 1,25.
Mașinile trebuie sã fie proiectate și construite pentru a
putea suporta, fãrã a se defecta, încercãrile dinamice efectuate cu sarcina maximã de utilizare multiplicatã cu coeficientul de încercare dinamicã. Acest coeficient de încercare
dinamicã este ales astfel încât sã garanteze un nivel de
securitate adecvat; în general, acest coeficient este egal
cu 1,1.
Încercãrile dinamice trebuie efectuate pe o mașinã
pregãtitã sã funcționeze în condiții normale de utilizare. Ca
o regulã generalã, încercãrile trebuie efectuate la vitezele
nominale stabilite de producãtor. Dacã circuitul de comandã
al mașinii permite mai multe mișcãri simultane (de exemplu, rotirea și deplasarea sarcinii), încercãrile trebuie efectuate în condițiile cele mai defavorabile, adicã, ca regulã
generalã, prin combinarea mișcãrilor.
4.1.2.4. Scripeți, tamburi, lanțuri și cabluri

Diametrul scripeților, tamburilor și rolelor trebuie sã fie
compatibil cu dimensiunile cablurilor sau ale lanțurilor cu
care pot fi echipate.
Tamburii și rolele trebuie proiectate, construite și instalate astfel încât cablurile sau lanțurile cu care sunt echipate sã se poatã înfãșura fãrã a cãdea.
Cablurile utilizate direct pentru ridicarea sau susținerea
sarcinii nu trebuie sã prezinte nici o matisare, cu excepția
extremitãților (matisãrile sunt tolerate în instalațiile care sunt
prevãzute, prin proiect, sã fie modificate regulat, în funcție
de necesitãțile de utilizare). Coeficientul de siguranțã al
întregului cablu și al extremitãților este ales astfel încât sã
garanteze un nivel corespunzãtor de securitate; ca regulã
generalã, acest coeficient este egal cu 5.
Coeficientul de siguranțã al lanțurilor de ridicare este
ales astfel încât sã garanteze un nivel de securitate adecvat; ca regulã generalã, acest coeficient este egal cu 4.
Pentru a verifica dacã este asigurat coeficientul de siguranțã adecvat, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
trebuie sã efectueze sau sã aibã efectuate încercãrile
corespunzãtoare pentru fiecare tip de lanț și de cablu utilizat direct pentru ridicarea sarcinii și pentru fiecare tip de
capãt de cablu.
4.1.2.5. Accesorii pentru dispozitivele de legare

Accesoriile pentru dispozitivele de legare trebuie dimensionate ținându-se seama de fenomenele de obosealã și
de procesele de îmbãtrânire pentru un numãr de cicluri de
funcționare corespunzãtor duratei de viațã prevãzute, precizatã în condițiile de funcționare ale aplicației preconizate.
În plus:
a) coeficientul de siguranțã al ansamblului cablu metalic/capãtul lui este ales astfel încât sã garanteze un nivel
de securitate adecvat; ca regulã generalã, acest coeficient
este egal cu 5. Cablurile nu trebuie sã prezinte nici o
matisare sau buclã, în afara celor de la extremitãți;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

b) atunci când sunt utilizate lanțuri cu zale sudate, ele
trebuie sã fie de tipul cu zale scurte. Coeficientul de siguranțã al lanțurilor de orice tip este ales astfel încât sã
garanteze un nivel adecvat de securitate; acest coeficient
este, ca regulã generalã, egal cu 4;
c) coeficientul de siguranțã al cablurilor sau al chingilor
din fibre textile depinde de material, de metoda de
fabricație, de dimensiuni și de utilizare. Acest coeficient
este ales astfel încât sã garanteze un nivel de securitate
adecvat; el este, ca regulã generalã, egal cu 7, cu condiția
ca materialele folosite sã fie de foarte bunã calitate, iar
metoda de fabricație sã fie corespunzãtoare condițiilor de
utilizare prevãzute. În caz contrar, ca regulã generalã, coeficientul trebuie sã fie mai mare, pentru a asigura un grad
de securitate echivalent.
Cablurile și chingile din fibre textile nu trebuie sã prezinte nici un nod, legãturã sau matisare, altele decât cele
de la extremitatea de legare, cu excepția elementelor de
legare inelare;
d) toate componentele metalice ale unei legãturi ori cele
utilizate împreunã cu o legãturã trebuie sã aibã un coeficient de siguranțã ales astfel încât sã garanteze un nivel
adecvat de securitate; acest coeficient este, ca regulã
generalã, egal cu 4;
e) capacitatea maximã la utilizare a unui cablu de
legare multifilar se stabilește ținându-se seama de capacitatea maximã de utilizare a celui mai slab fir, de numãrul
de fire și de un factor de reducere care depinde de modul
de legare;
f) pentru a verifica dacã a fost atins coeficientul de
siguranțã adecvat, producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat trebuie sã efectueze ori sã aibã efectuate
încercãri adecvate pentru fiecare tip de componentã
menționatã la lit. a), b), c) și d).
4.1.2.6. Controlul mișcãrilor

Dispozitivele pentru controlul mișcãrilor trebuie sã
acționeze astfel încât mașina pe care sunt instalate sã fie
menținutã în condiții de securitate:
a) mașinile trebuie proiectate și echipate cu dispozitive
care sã menținã amplitudinea mișcãrilor componentelor lor
între limitele specificate. Intrarea în acțiune a acestor dispozitive trebuie, dacã este cazul, sã fie precedatã de o
avertizare;
b) dacã mai multe mașini fixe sau care ruleazã pe șine
pot fi manevrate simultan, în același spațiu în care existã
riscuri de ciocnire, mașinile în cauzã trebuie proiectate și
construite astfel încât sã fie posibilã echiparea cu sisteme
care sã permitã evitarea acestor riscuri;
c) mecanismele mașinilor trebuie proiectate și construite
astfel încât sarcinile sã nu poatã devia în mod periculos
sau sã cadã liber și pe neașteptate, chiar și în cazul
defectãrii parțiale sau totale a alimentãrii cu energie electricã ori atunci când operatorul oprește funcționarea mașinii;
d) în condiții normale de funcționare nu trebuie sã
existe posibilitatea coborârii sarcinii numai sub controlul
unei frâne cu fricțiune, cu excepția mașinilor la care este
necesarã funcționarea în acest mod;
e) dispozitivele de prindere trebuie proiectate și construite astfel încât sã se evite cãderea neașteptatã a sarcinilor.
4.1.2.7. Manipularea sarcinilor

Poziția postului de conducere a mașinii trebuie stabilitã
astfel încât sã asigure cel mai larg câmp vizual de observare a traiectoriilor pãrților mobile, pentru a se evita posibile loviri cu persoane sau echipamente ori cu alte mașini
care ar putea fi manevrate în același timp și ar fi posibil
sã constituie un pericol.

Mașinile cu sarcina ghidatã, fixate într-un singur loc, trebuie proiectate și construite astfel încât sã se previnã lovirea persoanelor expuse de sarcinã sau contragreutate.
4.1.2.8. Fulgere

Mașinile expuse fulgerelor în timpul utilizãrii trebuie sã
fie echipate cu un sistem de scurgere la pâmânt a sarcinilor electrice rezultate.
4.2. Cerințe speciale pentru mașinile cu sursã de energie
diferitã de forța umanã
4.2.1. Comenzi
4.2.1.1. Post de conducere

Cerințele prevãzute la pct. 3.2.1 se aplicã, de asemenea, și pentru mașinile care nu sunt mobile.
4.2.1.2. Scaun

Cerințele prevãzute la alin. 1 și 2 ale pct. 3.2.2, precum și cele prevãzute la pct. 3.2.3 se aplicã, de asemenea, mașinilor care nu sunt mobile.
4.2.1.3. Organe de comandã

Organele de comandã a deplasãrilor mașinilor sau a
echipamentelor acestora trebuie sã revinã în poziție neutrã,
imediat ce înceteazã acționarea lor de cãtre operator. Cu
toate acestea, pentru deplasãrile parțiale sau totale la care
nu existã riscul lovirii sarcinii sau mașinii, organele susmenționate pot fi înlocuite cu organe de comandã care sã
autorizeze opriri automate la nivelurile prestabilite, fãrã
menținerea acționãrii lor de cãtre operator.
4.2.1.4. Controlul sarcinii

Mașina cu sarcina maximã de utilizare de cel puțin
1.000 kg sau al cãror moment de rãsturnare este de cel
puțin 40.000 Nm trebuie echipate cu dispozitive care sã-l
avertizeze pe conducãtor și sã împiedice deplasãrile periculoase ale sarcinii în cazurile:
Ñ supraîncãrcãrii instalației:
Ñ fie ca rezultat al depãșirii maxime de utilizare;
Ñ fie ca rezultat al depãșirii momentelor datorate
acestor sarcini;
Ñ depãșirii momentelor de rãsturnare, ca rezultat al
ridicãrii sarcinii.
4.2.2. Instalație ghidatã prin clabluri

Cablurile purtãtoare, cablurile tractoare sau cablurile
tractoare purtãtoare trebuie întinse cu ajutorul contragreutãților sau al unui dispozitiv care sã permitã controlul
permanent al întinderii.
4.2.3. Riscuri pentru persoanele expuse. Mijloace de acces
la postul de conducere sau la locurile de intervenție

Mașinile cu sarcinã ghidatã și mașinile ale cãror suporturi de sarcinã urmeazã un traseu clar definit trebuie echipate cu dispozitive care sã previnã orice risc pentru
persoanele expuse.
Mașinile care deservesc niveluri definite și la care operatorii pot avea acces la platforma sarcinii, pentru a aranja
sau a asigura sarcina, trebuie proiectate și construite astfel
încât sã se previnã deplasarea necontrolatã a platformei
sarcinii, în special, în timpul încãrcãrii sau descãrcãrii.
4.2.4. Aptitudine de utilizare

La lansarea mașinii pe piațã sau la prima sa punere în
funcțiune, producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat trebuie sã asigure, prin luarea de mãsuri corespunzãtoare
sau prin cele deja luate, cã dispozitivele de prindere ori de
legare pentru ridicarea sarcinii și mașinile pregãtite pentru
a fi utilizate Ñ indiferent de acționarea manualã sau de alt
tip Ñ își pot îndeplini funcțiile specificate în condiții de
securitate. Mãsurile sus-menționate trebuie sã ținã seama
de aspectele statice și dinamice ale instalației.
Dacã mașinile nu pot fi montate la sediul producãtorului
sau reprezentantului sãu autorizat, trebuie luate mãsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
adecvate la locul de utilizare. În caz contrar, mãsurile pot
fi luate fie la sediile producãtorului, fie la locul de utilizare.
4.3. Marcare
4.3.1. Lanțuri și cabluri

Orice lungime de lanț, de cablu sau de chingã, care nu
face parte dintr-un ansamblu, trebuie sã poarte un marcaj
sau, dacã nu este posibil, o placã ori un inel nedetașabil,
marcate cu numele și adresa producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat și cu referința de identificare a certificatului relevant.
Certificatul trebuie sã conținã informațiile cerute prin
standardele armonizate sau, dacã acestea nu existã, cel
puțin urmãtoarele informații:
Ñ numele producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat;
Ñ sediul producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat, dupã caz;
Ñ o descriere a lanțului sau cablului care sã cuprindã:
Ñ dimensiunile nominale;
Ñ construcția sa;
Ñ materialul din care este executat; și
Ñ orice tratament metalurgic special aplicat materialului;
Ñ dacã a fost încercat, indicarea standardului utilizat;
Ñ sarcina maximã care poate sã fie suportatã de lanț
sau de cablu în timpul funcționãrii. Poate fi indicat un interval de valori în funcție de aplicațiile prevãzute.
4.3.2. Dispozitive de prindere pentru ridicarea sarcinii

Orice dispozitiv de prindere pentru ridicarea sarcinii trebuie sã aibã marcate urmãtoarele:
Ñ identificarea producãtorului;
Ñ identificarea materialului (de exemplu: clasificarea
internaționalã), atunci când aceastã informație este necesarã pentru compatibilitatea dimensionalã;
Ñ identificarea sarcinii maxime de utilizare;
Ñ marcajul CE.
În cazul dispozitivelor de legare care includ componente, cum ar fi cablurile și frânghiile, pe care marcarea
este imposibilã, cerințele menționate la primul alineat trebuie înscrise pe o placã sau pe alte mijloace, fixate solid
pe dispozitivul de legare.
Aceste cerințe trebuie sã fie lizibile și sã fie plasate
într-un loc în care sã nu fie posibil sã disparã, ca urmare
a prelucrãrii, uzurii etc., sau sã nu compromitã rezistența
dispozitivului.
4.3.3. Mașini

În plus fațã de informațiile minime prevãzute la
pct. 1.7.4, fiecare mașinã trebuie sã poarte informații lizibile
și durabile, referitoare la sarcina nominalã:
i(i) afișarea într-o formã nesimbolizatã și vizibilã pe
echipament, în cazul mașinilor pentru care existã
numai o singurã valoare posibilã;
(ii) dacã sarcina nominalã depinde de configurația
mașinii, fiecare post de conducere trebuie prevãzut
cu o placã ce trebuie sã indice, preferabil sub formã
de diagrame sau prin intermediul tabelelor, sarcinile
nominale pentru fiecare configurație.
Mașinile echipate cu un suport de sarcinã, ale cãrui
dimensiuni permit accesul persoanelor și a cãrui cursã
genereazã un risc de cãdere, trebuie sã poarte o avertizare clarã și durabilã de interzicere a ridicãrii persoanelor.
Aceastã avertizare trebuie sã fie vizibilã de la fiecare
loc în care este posibil accesul.
4.4. Instrucțiuni
4.4.1. Dispozitive de legare pentru ridicarea sarcinii

Fiecare dispozitiv de legare pentru ridicarea sarcinii sau
lot comercial indivizibil de dispozitive trebuie însoțit de

19

instrucțiuni care sã furnizeze cel puțin urmãtoarele
informații:
Ñ condițiile normale de utilizare;
Ñ instrucțiunile pentru utilizare, montare și mentenanțã;
Ñ limitele de utilizare (în special pentru dispozitivele
care nu pot fi conforme cu prevederile pct. 4.1.2.6 lit. e).
4.4.2. Mașini

În plus fațã de prevederile pct. 1.7.5, instrucțiunile trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
a) caracteristicile tehnice ale mașinii și, în special:
Ñ dacã este posibil, o copie a tabelului cu sarcinile descrise la pct. 4.3.3 (ii);
Ñ reacțiunile din reazeme sau încastrãri și caracteristicile cãilor;
Ñ dacã este posibil, definirea și mijloacele de
instalare a contragreutãților;
b) conținutul carnetului de urmãrire a mașinii, dacã el
nu este furnizat împreunã cu mașina;
c) îndrumãri pentru utilizare, în special pentru a remedia
insuficiența observãrii directe a sarcinii de cãtre operator;
d) instrucțiunile necesare pentru efectuarea de încercãri,
înainte de prima punere în funcțiune a mașinilor care nu
sunt montate la sediul producãtorului, în configurația în
care urmeazã a fi utilizate.
5. Cerințe esențiale de securitate și sãnãtate pentru
mașinile destinate pentru lucrul în subteran
Mașinile destinate pentru lucrul în subteran trebuie proiectate și construite astfel încât sã corespundã cerințelor
expuse în continuare.
5.1. Riscuri datorate lipsei de stabilitate

Susținerile mecanizate trebuie sã fie proiectate și construite pentru a menține o direcție precizatã în timpul
deplasãrii și a nu aluneca înainte și în timp ce se deplaseazã sub sarcinã și dupã ce sarcina a fost înlãturatã. Ele
trebuie echipate cu ancorãri pentru plãcile de capãt ale
stâlpilor de susținere hidraulici individuali.
5.2. Circulație

Susținerile mecanizate trebuie sã permitã circulația
nestânjenitã a persoanelor expuse.
5.3. Iluminat

Nu se aplicã cerințele prevãzute la alin. 3 al pct. 1.1.4.
5.4. Organe de comandã

Organele de comandã pentru accelerarea și frânarea
mașinilor care se deplaseazã pe șine trebuie sã fie
acționate manual. Organul de comandã al dispozitivului ”om
mort,, poate fi totuși acționat cu piciorul.
Organele de comandã ale susținerilor mecanizate trebuie proiectate și dispuse astfel încât sã permitã ca, în
timpul operațiilor de ripare, operatorii sã fie protejați de o
susținere la fața locului. Organele de comandã trebuie protejate împotriva oricãrei declanșãri neașteptate.
5.5. Oprire

Mașinile autopropulsate care se deplaseazã pe șine,
destinate pentru lucrul în subteran, trebuie echipate cu un
dispozitiv ”om mort,,, care sã acționeze asupra circuitului de
comandã a deplasãrii mașinii.
5.6. Incendiu

Cerințele liniuței a doua de la pct. 3.5.2 sunt obligatorii
pentru mașinile care conțin elemente foarte inflamabile.
Sistemul de frânare al mașinii pentru lucrul în subteran
trebuie proiectat și construit astfel încât sã nu producã
scântei sau sã genereze incendii.
Mașinile cu motor termic pentru lucrul în subteran trebuie echipate numai cu motoare cu ardere internã care utilizeazã carburanți cu tensiune de vapori scãzutã și care sã
excludã orice scânteie de naturã electricã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

5.7. Emisii de pulberi, gaze etc.

Gazele de evacuare ale motoarelor cu ardere internã nu
trebuie sã fie evacuate în sus.
6. Cerințe esențiale de securitate și sãnãtate pentru
evitarea pericolelor specifice datorate ridicãrii sau
deplasãrii de persoane
Mașinile care prezintã pericole datorate ridicãrii sau
deplasãrii de persoane trebuie proiectate și construite astfel
încât sã corespundã cerințelor expuse în continuare.
6.1. Generalitãți
6.1.1. Definiție

Pentru necesitãțile prezentului capitol cabinã înseamnã
dispozitivul în care se pot afla persoane, în scopul de a fi
ridicate, coborâte sau deplasate.
6.1.2. Rezistențã mecanicã

Coeficienții de siguranțã definiți la cap. 4 sunt inadecvați
pentru mașinile destinate ridicãrii și deplasãrii de persoane
și trebuie sã fie, ca regulã generalã, dublați. Podeaua cabinei trebuie proiectatã și construitã astfel încât sã ofere
spațiul și rezistența corespunzãtoare numãrului maxim de
persoane și sarcinii maxime de utilizare, stabilite de producãtor.
6.1.3. Controlul sarcinii pentru tipuri de dispozitive acționate
printr-o altã energie decât forța umanã

Cerințele pct. 4.2.1.4 se aplicã indiferent de valoarea
sarcinii maxime de utilizare. Aceste cerințe nu se aplicã
mașinilor pentru care producãtorul poate demonstra cã nu
existã riscuri de suprasarcinã și/sau de rãsturnare.
6.2. Organe de comandã

6.2.1. Dacã cerințele de securitate nu impun alte soluții:
Cabina trebuie, de regulã, proiectatã și construitã astfel
încât persoanele care se aflã în interior sã dispunã de
organe de comandã a mișcãrilor de ridicare și de coborâre
și, dacã este cazul, de deplasare orizontalã a cabinei în
raport cu instalația.
Aceste organe de comandã trebuie sã aibã prioritate în
funcționare fațã de alte organe de comandã prevãzute pentru comanda aceleiași mișcãri, cu excepția dispozitivelor de
oprire de urgențã.

Organele de comandã pentru astfel de mișcãri trebuie
sã fie de tipul cu comandã menținutã, cu excepția mașinilor care deservesc niveluri definite.
6.2.2. Dacã o mașinã de ridicat sau de deplasat persoane poate fi deplasatã împreunã cu cabina într-o poziție,
alta decât cea de repaus, ea trebuie proiectatã și construitã astfel încât persoana sau persoanele situate în
cabinã sã dispunã de mijloace de prevenire a pericolelor
care se pot produce prin deplasarea mașinii.
6.2.3. Mașinile de ridicat sau de deplasat persoane trebuie proiectate, construite ori echipate astfel încât viteza
excesivã a cabinei sã nu genereze pericole.
6.3. Riscuri de cãdere a persoanelor din cabinã

6.3.1. Dacã mãsurile prevãzute la pct. 1.5.15 nu sunt
adecvate, cabinele trebuie prevãzute cu un numãr suficient
de puncte de ancorare, pentru numãrul persoanelor care
pot utiliza cabina, suficient de rezistente pentru legarea
echipamentelor individuale de protecție împotriva cãderii.
6.3.2. Orice trapã în podea ori în plafon sau în ușile
laterale trebuie sã se deschidã în sensul în care sã previnã orice risc de cãdere, în cazul deschiderii neașteptate.
6.3.3. Mașinile de ridicat sau de deplasat persoane trebuie proiectate și construite astfel ca podeaua cabinei sã
nu se încline pânã la poziția în care sã genereze un risc
de cãdere pentru ocupanți, inclusiv în timpul deplasãrii.
Podeaua cabinei trebuie sã fie antiderapantã.
6.4. Riscuri de cãdere sau de rãsturnare a cabinei

6.4.1. Mașinile de ridicat sau de deplasat persoane trebuie proiectate și construite astfel încât sã se previnã
cãderea sau rãsturnarea cabinei.
6.4.2. Accelerarea sau frânarea cabinei ori a vehiculului
purtãtor, comandate de operator sau declanșate printr-un
dispozitiv de securitate, în condițiile sarcinii maxime și vitezei maxime prevãzute de producãtor, nu trebuie sã genereze nici un pericol pentru persoanele expuse.
6.5. Marcare

Dacã este necesar pentru asigurarea securitãții, cabina
trebuie sã poarte informațiile esențiale relevante.

ANEXA Nr. 2

A. Conținutul declarației de conformitate EC pentru
mașini1)
Declarația de conformitate EC trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat2);
b) descrierea mașinii3);
c) toate reglementãrile pertinente respectate de mașinã;
d) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat și numãrul certificatului de examinare EC de tip;
e) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat la care a fost transmis dosarul tehnic conform art. 11
alin. (1) pct. 3 lit. a) din hotãrâre;
f) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat care a efectuat verificarea în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) pct. 3 lit. b) din hotãrâre;
g) dacã este cazul, referințe la standarde armonizate;

h) dacã este cazul, standardele și specificațiile tehnice
naționale care au fost utilizate;
i) identificarea persoanei împuternicite sã semneze în
numele producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat.
B. Conținutul declarației producãtorului sau reprezentantului acestuia, conform art. 6 alin. (2) din hotãrâre
Declarația producãtorului prevãzutã la art. 6 alin. (3) din
hotãrâre trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat;
b) descrierea mașinii sau a pãrților de mașinã;
c) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat și numãrul certificatului de examinare EC de tip;
d) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat la care a fost transmis dosarul tehnic conform art. 11
alin. (1) pct. 3 lit. a) din hotãrâre;

1) Aceastã declarație trebuie sã fie elaboratã în aceeași limbã ca și instrucțiunile originale [vezi anexa nr. 1, pct. 1.7.5 lit. b)] și trebuie sã fie
dactilografiatã sau scrisã de mânã cu majuscule. Ea trebuie sã fie însoțitã de o traducere în una dintre limbile oficiale ale țãrilor în care urmeazã sã
fie utilizatã mașina. Traducerea trebuie sã fie în conformitate cu aceleași condiții ca și cele pentru traducerea instrucțiunilor.
2) Denumirea persoanei juridice și adresa completã. Reprezentantul autorizat trebuie sã indice, de asemenea, denumirea și adresa
producãtorului.
3) Descrierea mașinii (marca, tipul, numãrul de serie etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
e) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat care a efectuat verificarea în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) pct. 3 lit. b) din hotãrâre;
f) dacã este cazul, referințe la standarde armonizate;
g) menționarea interdicției de punere în funcțiune înainte
ca mașina în care ea va fi încorporatã sã fie declaratã
conformã cu dispozițiile prezentei hotãrâri;
h) identificarea persoanei semnatare.
C. Conținutul declarației de conformitate EC pentru
componentele de securitate introduse pe piațã separat1)
Declarația de conformitate EC trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului autorizat al acestuia2);
b) descrierea componentei de securitate4);
4)

21

c) funcția de securitate îndeplinitã de componenta de
securitate, dacã aceasta nu reiese din descriere;
d) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat și numãrul certificatului de examinare EC de tip;
e) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat la care a fost transmis dosarul tehnic conform art. 11
alin. (1) pct. 3 lit. a) din hotãrâre;
f) dacã este cazul, numele și adresa organismului notificat care a efectuat verificarea în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) pct. 3 lit. b) din hotãrâre;
g) dacã este cazul, referințe la standarde armonizate;
h) dacã este cazul, standardele și specificațiile tehnice
naționale care au fost utilizate;
i) identificarea persoanei împuternicite sã semneze în
numele producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat.

Descrierea componentei de securitate (marca, tipul, numãrul de serie, dacã el existã, și altele asemenea).
ANEXA Nr. 3
MARCAJUL CE

Marcajul CE este constituit din inițialele CE în urmãtoarea formã:

În cazul reducerii sau mãririi marcajului CE, proporțiile trebuie respectate, așa cum reiese din grafica de mai sus.
Diferitele elemente ale marcajului CE trebuie sã aibã aceleași dimensiuni pe verticalã, care nu pot sã fie mai mici
de 5 mm. Se poate face derogare de la aceastã dimensiune pentru mașinile de dimensiuni mici.
ANEXA Nr. 4
TIPURI DE MAȘINI ȘI DE COMPONENTE DE SECURITATE

pentru care se aplicã procedura de examinare EC de tip menționatã la art. 11 alin. (1) pct. 2
și art. 11 alin. (1) pct. 3 lit. c) din hotãrâre
A. Mașini:
1. ferãstraie circulare (simple sau multiple) pentru prelucrarea lemnului și a materialelor similare sau pentru prelucrarea cãrnii și a materialelor similare;
1.1. ferãstraie mecanice, cu sculã în poziție fixã în timpul prelucrãrii, cu masã fixã, cu avans manual al piesei
sau cu dispozitiv amovibil de avans cu antrenare mecanizatã;
1.2. ferãstraie mecanice, cu sculã în poziție fixã în timpul prelucrãrii, cu masã mobilã sau cãrucior cu mișcare
alternativã, cu deplasare manualã;
1.3. ferãstraie mecanice, cu sculã în poziție fixã în timpul prelucrãrii, prevãzute prin construcție cu dispozitiv de
antrenare mecanizatã a pieselor prelucrate, cu alimentare
și/sau evacuare manualã;
1.4. ferãstraie, cu sculã mobilã în timpul prelucrãrii, cu
deplasare mecanizatã cu alimentare și/sau evacuare
manualã;
2. mașini de îndreptat cu avans manual pentru prelucrarea lemnului;
3. mașini de rindeluit pe o fațã cu alimentare și/sau
evacuare manualã pentru prelucrarea lemnului;
4. ferãstraie cu pânzã panglicã cu masã fixã sau mobilã
și ferãstraie cu pânzã panglicã cu cãrucior mobil, cu

alimentare și/sau evacuare manualã pentru prelucrarea lemnului și a materialelor similare sau pentru prelucrarea cãrnii
și a materialelor similare;
5. mașini combinate ale tipurilor de la pct. 1Ñ4 și de la
pct. 7 pentru prelucrarea lemnului și materialelor similare;
6. mașini de cepuit cu mai multe axe cu avans manual
pentru prelucrarea lemnului;
7. mașini de frezat cu ax vertical cu avans manual pentru prelucrarea lemnului și a materialelor similare;
8. ferãstraie portabile cu lanț pentru prelucrarea lemnului;
9. prese, inclusiv prese pentru îndoit, pentru prelucrarea
la rece a metalelor, cu încãrcare și/sau descãrcare
manualã, ale cãror elemente mobile de lucru pot sã aibã o
cursã superioarã valorii de 6 mm și o vitezã mai mare de
30 mm/s;
10. mașini de format mase plastice prin injecție sau
comprimare cu încãrcare și/sau descãrcare manualã;
11. mașini de format piese din cauciuc prin injecție sau
comprimare cu încãrcare și/sau descãrcare manualã;
12. mașini pentru lucrãri subterane de tipul:
Ñ mașini mobile pe șine: locomotive și vagonete cu
sistem de frânare;
Ñ elemente de susținere cu acționare hidraulicã;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

Ñ motoare cu ardere internã destinate sã echipeze
mașinile pentru lucrãri subterane;
13. mașini de colectare a resturilor menajere cu
încãrcare manualã și având un mecanism de compactare
încorporat;
14. dispozitive de protecție și arbori cardanici de transmisie amovibili, așa cum sunt descriși la pct. 3.4.7 din
anexa nr. 1;
15. elevatoare pentru vehicule;
16. echipamente pentru ridicarea persoanelor care prezintã risc de cãdere de la o înãlțime mai mare de 3 m;
17. mașini pentru fabricarea de articole pirotehnice.
1)
2)

B. Componente de securitate:
1. dispozitive electrosensibile proiectate pentru detectarea persoanelor în scopul asigurãrii securitãții acestora
(bariere imateriale, covoare sau pardoseli sensibile la presiune, detectoare electromagnetice etc.);
2. blocuri logice care asigurã funcții de securitate pentru
comenzile bimanuale;
3. ecrane mobile automate de protecție pentru mașinile
prevãzute la lit. A.9, A.10 și A.11;
4. structuri de protecție pentru combaterea efectelor
rãsturnãrii (ROPS)1);
5. structuri de protecție pentru combaterea efectelor
cãderilor de obiecte (FOPS)2).

Simbolul ROPS reprezintã inițialele sintagmei din limba englezã roll-over protection structures.
Simbolul FOPS reprezintã inițialele sintagmei din limba englezã falling-object protective structures.
ANEXA Nr. 5
PROCEDURA
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE EC

În sensul prezentei anexe, prin mașinã se înțelege fie o
mașinã, fie o componentã de securitate așa cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din hotãrâre.
1. Declarația de conformitate EC este procedura prin
care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat declarã
cã mașina introdusã pe piațã respectã toate cerințele
esențiale de sãnãtate și securitate aplicabile acesteia.
2. Semnarea declarației de conformitate EC autorizeazã
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat sã aplice pe
mașinã marcajul CE.
3. Înainte de emiterea declarației de conformitate EC
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã se
asigure și sã poatã garanta cã documentația enunțatã mai
jos este și va rãmâne disponibilã la sediul sãu în scopul
unui eventual control:
3.1. un dosar tehnic cuprinzând:
3.1.1. planul de ansamblu al mașinii, precum și planurile
circuitelor de comandã;
3.1.2. planurile detaliate și complete, însoțite eventual de
note de calcul, rezultate ale încercãrilor etc., care sã permitã verificarea conformitãții mașinii cu cerințele esențiale
de sãnãtate și securitate;
3.1.3. lista:
a) cerințelor esențiale prevãzute în prezenta hotãrâre;
b) standardelor; și
c) a altor specificații tehnice care au fost folosite la proiectarea mașinii;
3.1.4. descrierea soluțiilor adoptate pentru a preveni
pericolele prezentate de mașinã;
3.1.5. dacã se dorește, orice raport tehnic sau orice certificat obținut de la un organism ori laborator competent1);
3.1.6. dacã se declarã conformitatea cu un standard
armonizat care prevede încercãri, raportul tehnic ce pre1)

zintã rezultatele încercãrilor efectuate, la alegerea
producãtorului, fie de cãtre el însuși, fie de cãtre un organism sau laborator competent1);
3.1.7. un exemplar al instrucțiunilor mașinii;
3.2. în cazul fabricației în serie, dispozițiile interne care
vor fi implementate pentru a se asigura menținerea conformitãții mașinilor cu prevederile prezentei hotãrâri.
Producãtorul trebuie sã efectueze cercetãrile sau
încercãrile necesare asupra componentelor, accesoriilor ori
asupra întregii mașini, pentru a determina dacã aceasta,
prin proiectare și construcție, poate fi asamblatã și pusã în
funcțiune în condiții de securitate.
Neprezentarea documentației, ca urmare a unei cereri
temeinic motivate de cãtre autoritãțile naționale competente,
poate constitui un motiv suficient pentru punerea la îndoialã a prezumției de conformitate cu dispozițiile prezentei
hotãrâri.
4.a) Documentația menționatã la pct. 3 nu trebuie sã
existe în mod permanent în formã materialã, dar trebuie sã
existe posibilitatea reunirii și punerii ei la dispoziție într-o
perioadã de timp compatibilã cu importanța sa.
Aceasta nu trebuie sã cuprindã planurile detaliate și nici
un fel de alte informații precise privind subansamblurile
folosite pentru fabricarea mașinii, decât dacã cunoașterea
lor este esențialã pentru verificarea conformitãții cu cerințele
esențiale de securitate.
b) Documentația menționatã la pct. 3 trebuie pãstratã și
pusã la dispoziție autoritãților naționale competente timp de
cel puțin 10 ani de la data fabricației mașinii sau de la ultimul exemplar produs, în cazul unei fabricații în serie.
c) Documentația menționatã la pct. 3 trebuie sã fie
redactatã într-o limbã oficialã a unui stat membru al Uniunii
Europene, cu excepția instrucțiunilor mașinii.

Un organism sau un laborator este presupus competent dacã satisface criteriile de evaluare prevãzute în standardele armonizate specifice.
ANEXA Nr. 6
PROCEDURA
EXAMINARE EC DE TIP

În sensul prezentei anexe, prin mașinã se înțelege fie o
mașinã, fie o componentã de securitate așa cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din hotãrâre.
1. Examinarea EC de tip este procedura prin care un
organism notificat constatã și atestã cã un exemplar al
unui tip de mașinã respectã dispozițiile prezentei hotãrâri.

2. Cererea de examinare EC de tip este înaintatã de
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat unui singur
organism notificat, pentru un model de mașinã.
Cererea conține:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat și locul de fabricație a mașinii;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
b) un dosar tehnic care conține cel puțin:
Ñ planul de ansamblu al mașinii, precum și planurile
circuitelor de comandã;
Ñ planurile detaliate și complete, însoțite eventual de
note de calcul, rezultate ale încercãrilor etc., care sã permitã verificarea conformitãții mașinii cu cerințele esențiale
de sãnãtate și securitate;
Ñ descrierea soluțiilor adoptate pentru a preveni pericolele prezentate de mașinã, precum și o listã a standardelor
utilizate;
Ñ un exemplar al instrucțiunilor mașinii;
Ñ în cazul fabricației în serie, dispozițiile interne pe
care le aplicã pentru menținerea conformitãții mașinilor cu
prevederile prezentei hotãrâri.
Cererea este însoțitã de o mașinã reprezentativã din
producția planificatã sau, dacã este cazul, de o precizare a
locului unde mașina poate fi examinatã.
Documentația menționatã mai sus nu va cuprinde planuri detaliate și nici un fel de alte informații specifice în
ceea ce privește subansamblurile utilizate pentru producerea mașinii decât dacã cunoașterea lor este esențialã pentru verificarea conformitãții cu cerințele esențiale de
securitate.
3. Organismul notificat va efectua examinarea EC de tip
în modul urmãtor:
(1) efectueazã examinarea dosarului tehnic, pentru a-i
evalua corectitudinea și mașina prezentatã sau pusã la dispoziție;
(2) în timpul examinãrii mașinii, organismul trebuie:
a) sã se asigure cã aceasta a fost fabricatã conform
dosarului tehnic și cã poate fi folositã în securitate, în
condițiile de utilizare prevãzute;
b) sã verifice dacã standardele, în cazul în care au fost
utilizate, au fost aplicate corect;

c) sã efectueze examinãri și încercãri corespunzãtoare,
pentru a verifica dacã mașina respectã cerințele esențiale
de sãnãtate și securitate aplicabile.
4. Dacã exemplarul tipului de mașinã corespunde reglementãrilor aplicabile, organismul emite un certificat de examinare EC de tip care va fi înaintat solicitantului. Acest
certificat cuprinde concluziile examinãrii EC de tip, indicã
toate condițiile în care poate fi eliberat și este însoțit de
descrierile și desenele necesare pentru identificarea modelului agreat.
Comisia Europeanã, statele membre ale Uniunii
Europene și alte organisme notificate pot sã obținã o copie
a certificatului de examinare EC de tip și, pe baza unei
cereri motivate, o copie a dosarului tehnic și a rapoartelor
asupra examinãrilor și încercãrilor efectuate.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã informeze organismul notificat cu privire la orice
modificãri, chiar minore, pe care le-a efectuat sau
intenționeazã sã le efectueze la tipul de mașinã prezentat.
Organismul notificat examineazã aceste modificãri și informeazã producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
într-un stat membru al Uniunii Europene dacã certificatul
de examinare EC de tip rãmâne valabil.
6. Organismul notificat care refuzã sã emitã un certificat de
examinare EC de tip informeazã în acest sens celelalte organisme notificate. Organismul care retrage certificatul de examinare EC de tip informeazã statul membru al Uniunii Europene
care l-a notificat. În cazul în care notificarea a fost realizatã
de cãtre statul român, acesta, prin autoritatea competentã,
informeazã celelalte state membre ale Uniunii Europene și
Comisia Europeanã, expunând motivul acestei decizii.
7. Dosarele și corespondența referitoare la procedurile
de examinare EC de tip trebuie redactate într-o limbã oficialã a unui stat membru al Uniunii Europene în care este
stabilit organismul notificat sau într-o limbã acceptatã de
acesta.
ANEXA Nr. 7

CRITERII MINIME

care trebuie luate în considerare de statele membre ale Uniunii Europene pentru notificarea organismelor
În sensul prezentei anexe, prin mașinã se înțelege fie o
mașinã, fie o componentã de securitate așa cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din hotãrâre.
1. Organismul, directorul și personalul însãrcinat sã execute operațiile de verificare nu trebuie sã fie proiectantul,
producãtorul, furnizorul sau cel care a instalat mașina care
se controleazã și nici reprezentantul autorizat al uneia dintre aceste pãrți. Ei nu pot interveni nici direct, nici ca
reprezentanți în proiectarea, construcția, comercializarea
sau întreținerea acestor mașini. Aceasta nu exclude posibilitatea unui schimb de informații tehnice între producãtor și
organism.
2. Organismul și personalul sãu trebuie sã execute
operațiile de verificare cu cel mai înalt nivel de integritate
profesionalã și competențã tehnicã și nu trebuie sã fie
supuși nici unor presiuni sau tentații, mai ales de naturã
financiarã, care le-ar putea influența judecata ori rezultatele
controlului, mai ales din partea persoanelor sau a grupurilor
de persoane interesate de rezultatul verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã dispunã de personal și sã
posede mijloacele necesare pentru a avea posibilitatea
sã-și exercite în mod corespunzãtor sarcinile tehnice și
administrative legate de verificare; el trebuie, de asemenea,

sã aibã acces la echipamentele necesare pentru verificãri
speciale.
4. Personalul însãrcinat cu controlul trebuie sã posede:
Ñ o bunã pregãtire tehnicã și profesionalã;
Ñ cunoștințe corespunzãtoare ale cerințelor încercãrilor
pe care le efectueazã și experiențã corespunzãtoare pentru
aceste încercãri;
Ñ capacitatea de a elabora certificatele, proceseleverbale și rapoartele corespunzãtoare încercãrilor efectuate.
5. Independența personalului însãrcinat cu controlul trebuie sã fie garantatã. Remunerația sa nu trebuie sã
depindã de numãrul de controale efectuate sau de rezultatele lor.
6. Organismul trebuie sã subscrie o asigurare de
rãspundere civilã, cu excepția cazului în care aceasta este
asumatã de stat, în conformitate cu legislația naționalã, sau
în care statul este direct rãspunzãtor de controalele
efectuate.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional referitor la toate informațiile obținute în
efectuarea acestor sarcini, mai puțin fațã de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, în cadrul prevederilor
prezentei hotãrâri.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor percepute pentru actele eliberate de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale în exercitarea atribuțiilor sale
Având în vedere art. 48 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele percepute pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în
exercitarea atribuțiilor sale, prevãzute în anexele nr. 3Ñ11.
Art. 2. Ñ Actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prevãzute în anexa nr. 1, vor fi
încadrate în tariful corespunzãtor de cãtre direcțiile de
specialitate, în funcție de clasificarea actelor, de criteriile de apreciere, de gradele de complexitate și de
coeficienții corespunzãtori, precum și de gradul de complexitate a categoriei de zãcãmânt, conform prevederilor
anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Solicitarea eliberãrii actelor prevãzute în
anexa nr. 1 se face printr-o scrisoare-comandã, conform
modelului prezentat în anexa nr. 12, care va însoți

documentația tehnico-economicã prevãzutã în normele de
aplicare a Legii minelor nr. 85/2003.
Art. 4. Ñ Actele vor fi eliberate numai dupã ce solicitantul
va face dovada achitãrii tarifului corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 169/2001 privind
aprobarea tarifelor percepute pentru actele emise de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în exercitarea
atribuțiilor sale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 753 din 27 noiembrie 2001.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 februarie 2004.
Nr. 56.
ANEXA Nr. 1

LISTA
actelor emise de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în baza prevederilor Legii minelor nr. 85/2003,
pe categorii și tipuri de acte
A1. Acte de complexitate redusã
a) Permis de prospecțiune
b) Licențã de dare în administrare sau în concesiune
pentru explorare
c) Acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru explorare
d) Licențã de dare în administrare sau în concesiune
pentru exploatare
e) Acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru exploatare
f) Acordul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind asocierea titularului licenței de dare în administrare
sau în concesiune cu alte persoane juridice, în vederea
executãrii activitãților miniere
g) Aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind transferul unei licențe de concesiune cãtre
altã persoanã juridicã:
Ñ g.1) pentru licența de explorare
Ñ g.2) pentru licența de exploatare
h) Autorizație de începere a activitãților miniere
i) Decizie de încetare a activitãților miniere
j) Decizie de încetare a concesiunii

k) Aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind fișa perimetrului de prospecțiune/explorare/exploatare.
A2. Acte de complexitate medie
a) Permis de exploatare
b) Acte adiționale la permisul de exploatare
c) Aviz la programele de lucrãri geologice de cercetare
(pentru lucrãri de prospecțiune și pentru lucrãri de explorare pentru fiecare an aprobat prin licențã de concesiune)
d) Aviz pentru documentațiile de modificare a adâncimii
și/sau a amplasamentelor
e) Aviz pentru abandonarea lucrãrilor de cercetare geologicã
f) Aviz pentru scoaterea din evidențã prin abandonare a
resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile
g) Aviz pentru instituirea perimetrului de protecție hidrogeologicã pentru ape subterane, ape geotermale, nãmoluri
și turbe terapeutice
h) Aviz privind instituirea perimetrelor de protecție sanitarã pentru zãcãmintele de ape subterane, ape geotermale,
nãmoluri și turbe terapeutice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
i) Aviz pentru amplasamente de obiective civile și/sau
industriale de utilitate publicã, pentru planurile și schițele de
sistematizare, precum și pentru lucrãrile inginerești
j) Documentul de atestare a persoanelor juridice care
au competența tehnicã de a executa lucrãri de cercetare
geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a celorlalte
resurse minerale, de expertizare și de întocmire a documentațiilor aferente acestora și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare
geologicã și de expertizare
k) Documentul de autorizare a persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze, sã verifice și sã coordoneze
lucrãri de specialitate în domeniul topografiei miniere.

25

A3. Acte de complexitate ridicatã
a) Emiterea documentelor de verificare și înregistrare,
ca urmare a analizei documentațiilor de evaluare a resurselor/rezervelor minerale
b) Aviz pentru abandonarea sondelor de exploatare a
sãrii în soluție
c) Aviz la programul anual de exploatare
d) Aviz la modificarea programului anual de exploatare
e) Aviz la metodele de exploatare-cadru în mine și
cariere/balastiere
f) Aviz la documentațiile de încetare a activitãților
miniere de exploatare sau explorare la mine/cariere
g) Aviz la documentațiile de încetare a activitãților de
exploatare a sãrii în soluție prin câmpuri de sonde
h) Aviz la proiectele tehnice specifice pentru executarea
lucrãrilor prevãzute în planul tehnologic de încetare a activitãții miniere de exploatare sau explorare.

ANEXA Nr. 2

A. Clasificarea actelor emise conform prevederilor
Legii minelor nr. 85/2003
A1. Acte de complexitate redusã
Acte emise de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale se realizeazã la solicitarea terților și implicã verificarea actelor prezentate de solicitanți și, în unele cazuri (la
emiterea unor licențe de explorare/exploatare sau a deciziilor
de încetare a activitãților miniere ori a concesiunii), deplasarea în teritoriu a personalului de specialitate al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
Actele încadrate în aceastã categorie sunt:
a) permis de prospecțiune;
b) licențã de dare în administrare sau în concesiune
pentru explorare;
c) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru explorare;
d) licențã de dare în administrare sau în concesiune
pentru exploatare;
e) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru exploatare;
f) acordul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind asocierea titularului licenței de dare în administrare
sau în concesiune cu alte pesoane juridice, în vederea
executãrii activitãților miniere;
g) aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind transferul unei licențe de concesiune cãtre altã persoanã juridicã:
Ñ g.1) pentru licența de explorare;
Ñ g.2) pentru licența de exploatare;
h) autorizație de începere a activitãților miniere;
i) decizie de încetare a activitãților miniere;
j) decizie de încetare a concesiunii.
Modul de tarifare a actelor din aceastã categorie este
menționat în anexa nr. 3.
În aceastã categorie au fost încadrate, deoarece nu
necesitã decât verificãri ale actelor depuse de solicitant,
fãrã deplasarea în teren a personalului de specialitate al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, și fișele de
perimetru de prospecțiune/explorare/exploatare. Acestea
sunt transmise, în scopul verificãrii, pentru o eventualã
atribuire de perimetre de exploatare, conform art. 28 din
Legea minelor nr. 85/2003, sau în vederea formulãrii solicitãrilor de concesionare, conform art. 14, 15 și art. 18
alin. (2) din aceeași lege.

Modul de tarifare a actelor din aceastã categorie este
menționat în anexa nr. 4.
A2. Acte de complexitate medie
În aceastã categorie se încadreazã actele emise de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru care sunt
necesare analiza și evaluarea calitativã a documentațiilor
prezentate de titularii de licențã minierã de cãtre personalul
de specialitate al Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, inclusiv deplasãrile în teren pe perioade mai mici
de 3 zile. Documentațiile vizeazã în principal programele de
lucrãri de cercetare (prospecțiune și explorare) prezentate
și convenite la eliberarea licenței miniere, modificãri ale
acestora sau avize pentru diferite obiective de importanțã
social-economicã ori de protecție a zãcãmintelor.
În ceea ce privește activitãțile de exploatare, în aceastã
categorie se încadreazã permisele de exploatare, inclusiv
actele adiționale la acestea, care au un grad de complexitate al activitãților de autorizare similar cu documentațiile
menționate mai sus.
Un capitol aparte îl constituie atestarea competenței tehnice a persoanelor juridice pentru întocmirea de documentații și/sau care executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare.
Actele încadrate în aceastã categorie sunt:
a) permis de exploatare;
b) acte adiționale la permisul de exploatare;
c) aviz la programele de lucrãri geologice de cercetare
(pentru lucrãri de prospecțiune și pentru lucrãri de explorare pentru fiecare an aprobat prin licențã de concesiune);
d) aviz pentru documentațiile de modificare a adâncimii
și/sau a amplasamentelor;
e) aviz pentru abandonarea lucrãrilor de cercetare geologicã;
f) aviz pentru scoaterea din evidențã prin abandonare a
resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
g) aviz pentru instituirea perimetrului de protecție hidrogeologicã pentru ape subterane, ape geotermale, nãmoluri
și turbe terapeutice;
h) aviz privind instituirea perimetrelor de protecție sanitarã pentru zãcãmintele de ape subterane, ape geotermale,
nãmoluri și turbe terapeutice;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

i) aviz pentru amplasamente de obiective civile și/sau
industriale de utilitate publicã, pentru planurile și schițele de
sistematizare, precum și pentru lucrãrile inginerești;
j) documentul de atestare a persoanelor juridice care au
competența tehnicã de a executa lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a celorlalte
resurse minerale, de expertizare și de întocmire a documentațiilor aferente acestora și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare
geologicã și de expertizare;
k) documentul de autorizare a persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze, sã verifice și sã coordoneze
lucrãri de specialitate în domeniul topografiei miniere.
Modul de tarifare a actelor din aceastã categorie este
menționat în anexele nr. 5, 6, 7, 8 și 9.
A3. Acte de complexitate ridicatã
Eliberarea actelor implicã evaluarea documentațiilor prezentate de titularii de licențe din punct de vedere al metodelor și tehnicilor de exploatare geologo-miniere și al
protecției zãcãmântului și mediului, tehnologiilor de preparare/prelucrare și al eficienței economice. Pentru întocmirea
actelor sunt necesare deplasãri în teritoriu ale reprezentanților din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, mai lungi de 3 zile. Documentațiile sunt de complexitate ridicatã și vizeazã calculul resurselor/rezervelor de
substanțe minerale utile, planurile și/sau tehnologiile de
exploatare noi în raport cu cele convenite la încheierea
licenței miniere, închiderile de mine etc.
Actele încadrate în aceastã categorie sunt:
a) emiterea documentelor de verificare și înregistrare, ca
urmare a analizei documentațiilor de evaluare a resurselor/rezervelor minerale;
b) aviz pentru abandonarea sondelor de exploatare a
sãrii în soluție;
c) aviz la programul anual de exploatare;
d) aviz la modificarea programului anual de exploatare;
e) aviz la metodele de exploatare-cadru în mine și cariere/balastiere;
f) aviz la documentațiile de încetare a activitãților miniere de exploatare sau explorare la mine/cariere;

Criteriile de apreciere
a complexitãții

1 Ñ scãzut

I. Structura geologicã
a regiunii

Ñ formațiuni sedimentare
Ñ tectonicã simplã

II. Tipul lucrãrilor și
volumul acestora

una sau douã metode
de lucru + lucrãri miniere
ușoare + foraje

III. Gradul de
documentare a
lucrãrilor propuse

documentație completã

Modul de tarifare a actelor din aceastã subcategorie
este menționat în anexa nr. 6.
Pentru actele încadrate la categoria A2 lit. j), pentru
care, la încadrare nu se poate ține cont de criteriile de
complexitate menționate mai sus, în baza Ordinului
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 38/2001 privind aprobarea Metodologiei de atestare a

g) aviz la documentațiile de încetare a activitãților de
exploatare a sãrii în soluție prin câmpuri de sonde;
h) aviz la proiectele tehnice specifice pentru executarea
lucrãrilor prevãzute în planul tehnologic de încetare a activitãții miniere de exploatare sau explorare.
Modul de tarifare a actelor din aceastã categorie este
menționat în anexele nr. 10 și 11.
B. Criteriile de apreciere, gradele de complexitate și
coeficienții corespunzãtori pentru actele din categoria A2
În privința actelor emise de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale din categoria A2 lit. a), b) și i), pentru
care, la încadrare nu se poate ține seama de criteriile de
complexitate, avându-se în vedere faptul cã gradul de dificultate al verificãrilor efectuate de personalul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale (în cazul documentațiilor
și pe teren) este relativ similar pentru toate actele de
același tip din aceastã categorie, s-a adoptat, din punct de
vedere al tarifelor, soluția unei încadrãri unice.
Modul de tarifare a actelor din aceste subcategorii este
menționat în anexele nr. 5 și 7.
Tarifele menționate în anexa nr. 5 pentru persoanele
fizice care solicitã recuperarea aurului din aluviuni, conform
art. 30 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, se aplicã
diminuate cu 50%.
Pentru documentațiile încadrate în categoria de complexitate A 2 lit. c), d), e), f), g) și h), conform celor de mai
sus (pct. A ”Clasificarea actelor emise conform prevederilor
Legii minelor nr. 85/2003,,), în vederea unei încadrãri cât
mai judicioase a acestora, se iau în considerare mai multe
criterii de apreciere a complexitãții, în funcție de:
Ñ structura geologicã a regiunii;
Ñ tipul lucrãrilor propuse și volumul acestora;
Ñ gradul de documentare și justificare a lucrãrilor
propuse.
Gradele de complexitate (1 Ñ scãzut, 2 Ñ mediu, 3 Ñ
ridicat), cu coeficienții aferenți, au fost stabilite prin practica
îndelungatã, legatã de aceste tipuri de lucrãri, corelatã cu
metodele de cercetare (prospecțiune/explorare) practicate
pe plan intern și internațional, precum și de caracterul
documentațiilor, respectiv de corectitudine a acestora, în
ceea ce privește modul de justificare a lucrãrilor propuse.

Gradele de complexitate
2 Ñ mediu

Ñ formațiuni eruptive și
sedimentare
Ñ tectonicã complicatã
utilizarea mai multor
metode de lucru +
lucrãri miniere + foraje
documentația necesitã
completãri

3 Ñ ridicat

Ñ formațiuni metamorfice,
eruptive, sedimentare
Ñ tectonicã foarte complicatã
utilizarea mai multor metode
de lucru + lucrãri miniere +
foraje + lucrãri de exploatare
experimentalã
documentația necesitã refacere

competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare, criteriile de încadrare tarifarã sunt
cele menționate mai jos:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
Încadrarea

27

Activitãțile atestate
(baza legalã conform Ordinului președintelui A.N.R.M. nr. 38/2001)

Atestarea persoanelor juridice
I/1

Ñ execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea lucrãrilor legate de exploatarea resurselor
minerale (art. 31 lit. c)
Ñ elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice, geologo-tehnice și tehnico-economice pentru
activitãți miniere și operațiuni petroliere [(art. 31 lit. b)]
Ñ efectuarea lucrãrilor de teren și de laborator [(art. 31 lit. a)]

I/2
I/3

Atestarea persoanelor fizice
II/1
II/2

Ñ atestarea ca expert
Ñ atestarea ca specialist

Modul de tarifare a actelor din aceastã subcategorie
este menționat în anexa nr. 8.
Pentru actele încadrate în categoria A2 lit. k), de asemenea, la încadrare nu se poate ține cont de criteriile de
complexitate menționate mai sus. Asemenea acte se emit
Încadrarea

I/1
I/2

în baza prevederilor art. 68 alin. 2 din Regulamentul de
topografie minierã aprobat prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 65/133/2003. Criteriile de încadrare
pentru asemenea acte sunt menționate mai jos.

Activitãțile atestate
(conform Regulamentului de topografie minierã)

Ñ atestarea persoanelor juridice
Ñ atestarea persoanelor fizice

Modul de tarifare a actelor din aceastã subcategorie
este menționat în anexa nr. 9.
C. Criteriile de apreciere, gradele de complexitate și
coeficienții corespunzãtori pentru actele din categoria A3
Pentru documentațiile încadrate în categoria de complexitate A3 lit. a), conform celor de mai sus (pct. A.
”Clasificarea actelor emise conform prevederilor Legii minelor nr. 85/2003,,), în vederea unei încadrãri cât mai judicioase a acestora se iau în considerare mai multe criterii
de apreciere a complexitãții,
1. în funcție de:
Ñ structura geologicã a regiunii;
Ñ tipul lucrãrilor executate și volumul acestora;
Ñ gradul de documentare și justificare a lucrãrilor propuse,
precum și de
2. gradul rațional de detaliere a cercetãrii unui zãcãmânt
sau perimetru pentru a putea intra în exploatare, care se
stabilește în raport cu complexitatea condițiilor geologice,
ținându-se seama de costul executãrii și întreținerii lucrãrilor
geologice, precum și de necesitatea reducerii duratei de
cercetare și de atragere în circuitul economic.
Pentru încadrarea referitoare la pct. 1 din prezentul subcapitol se respectã criteriile menționate la pct. B referitor la
actele de complexitate medie.
Gradul rațional de detaliere a cercetãrii unui zãcãmânt
sau perimetru pentru a intra în exploatare, menționat la
pct. 2, se stabilește în funcție de complexitatea condițiilor
geologice, de zãcãmintele de substanțe minerale utile sau
de subdiviziunile acestora, putând fi împãrțite în 3 clase, și
anume:
Ñ Clasa I cuprinde zãcãminte sau corpuri de substanțe
minerale utile cu o alcãtuire geologicã, condiții de zãcãmânt
și formã simplã, de masiv sau tabulare, la care grosimea
are un coeficient de variație de pânã la 80%. Zãcãmântul
este netectonizat sau afectat de falii izolate. Substanța
mineralã utilã este continuã ori, dacã apar întreruperi, ele
au o formã regulatã, astfel cã pot fi ușor conturate.
Eventualele sorturi calitative deosebite apar în zone diferite

din cadrul zãcãmântului și delimitarea lor se face ușor.
Conținutul în elemente utile și alte caracteristici calitative
sunt relativ uniforme, prezentând un coeficient de variație
cu valori de pânã la 100%.
Ñ Clasa a II-a cuprinde zãcãminte sau corpuri de
substanțã mineralã utilã cu o alcãtuire geologicã, condiții de
zãcãmânt și formã complicatã. La zãcãmintele tabulare coeficientul de variație a grosimii este de 80%Ñ120%.
Continuitatea substanței minerale utile este întreruptã fie de
o tectonicã complicatã, fie de apariția unor zone sterile sau
necorespunzãtoare calitativ. Diferitele sorturi calitative au o
rãspândire neregulatã. Conținutul în elemente utile și alte
caracteristici calitative sunt neuniforme, prezentând un coeficient de variație cu valori cuprinse între 100% și 150%.
Ñ Clasa a III-a cuprinde zãcãminte sau corpuri de
substanțã mineralã utilã cu o alcãtuire geologicã, condiții de
zãcãmânt și formã foarte complicate. La zãcãmintele tabulare coeficientul de variație a grosimii este mai mare de
120%. Substanța mineralã utilã prezintã o discontinuitate
accentuatã ca urmare a unei tectonici foarte complicate sau
a alternanțelor frecvente de substanțã utilã și steril.
Diferitele sorturi calitative de substanțã mineralã utilã se
întrepãtrund și au o rãspândire atât de complicatã, încât
ele nu pot fi localizate spațial, ci doar estimate statistic.
Conținutul în elemente utile și alte caracteristici calitative
sunt foarte neuniforme, prezentând un coeficient de variație
mai mare de 150%.
În funcție de particularitãțile geologice, corpurile de substanțã mineralã utilã din cadrul aceluiași zãcãmânt sau
pãrți ale acestora pot fi încadrate în clase diferite.
Modul de tarifare a actelor din aceastã subcategorie
este menționat în anexa nr. 10.
Pentru documentațiile încadrate în categoria de complexitate A3 lit. b), c), d), e), f), g) și h), conform celor de
mai sus (pct. A. ”Clasificarea actelor emise conform prevederilor Legii minelor nr. 85/2003,,), în vederea unei încadrãri
cât mai judicioase a acestora se iau în considerare mai
multe criterii de apreciere a complexitãții, respectiv tipul
exploatãrii și gradul de documentare a lucrãrilor propuse.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
Criteriile de apreciere
a complexitãții

I. Tipul exploatãrii/
substanța

1 Ñ scãzut

a) exploatãri miniere la zi
pentru:
Ñ nisipuri și pietrișuri
(din albii minore și
terasele râurilor)
Ñ argile
b) exploatarea turbei,
nãmolurilor, turbelor
terapeutice, gazelor
necombustibile, apelor
geotermale, gazelor
care le însoțesc, apelor
minerale naturale, apelor
minerale terapeutice
documentație completã

II. Gradul de
documentare a
lucrãrilor propuse

Gradele de complexitate
2 Ñ mediu

a) exploatarea prin lucrãri
miniere de suprafațã, cu
excepția substanțelor
prevãzute la pct. I.1

3 Ñ ridicat

exploatarea prin lucrãri miniere
subterane

b) sare în soluție

documentația necesitã
completãri

documentația necesitã refacere

Modul de tarifare a actelor din aceastã subcategorie este menționat în anexa nr. 11.
ANEXA Nr. 3

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A1 lit. a), b), c), d), e), f), g), h), i) și j)
Nr.
crt.

Litera

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

1.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g.1)
g.2)
h)
i)
j)

15
45
16
30
16
16
20
20
24
24
24

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

2.705.218
8.115.660
2.885.568
5.410.440
2.885.568
2.885.568
3.606.960
3.606.960
4.328.352
4.328.352
4.328.352

2.705.000
8.116.000
2.886.000
5.410.000
2.886.000
2.886.000
3.607.000
3.607.000
4.328.000
4.328.000
4.328.000
ANEXA Nr. 4

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A1 lit. k)
Nr.
crt.

Suprafața
perimetrului

1.
<1,0 km2
2.
1,0Ñ10 km2
3.
10Ñ100 km2
4. 100Ñ1.000 km2
5. peste 1.000 km2

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

4
6
7
10
25

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

721.392
1.082.088
1.262.436
1.803.480
4.508.700

721.000
1.082.000
1.262.000
1.803.000
4.509.000
ANEXA Nr. 5

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. a) și b)
Nr.
crt.

Încadrarea

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

1.
2.

2.a)
2.b)

30
10

180.348
180.348

5.410.440
1.803.480

5.410.000
1.803.000

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
ANEXA Nr. 6

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. c), d), e), f), g) și h)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Gradul de
complexitate

I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3

II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3
II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3
II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3

III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

32
35
42
35
39
45
42
45
53
35
39
45
39
42
49
45
49
56
42
45
53
45
49
56
53
56
63

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

5.771.136
6.312.180
7.574.616
6.312.180
7.033.572
8.115.660
7.574.616
8.115.660
9.558.444
6.312.180
7.033.572
8.115.660
7.033.572
7.574.616
8.837.052
8.115.660
8.837.052
10.099.488
7.574.616
8.115.660
9.558.444
8.115.660
8.837.052
10.099.488
9.558.444
10.099.488
11.361.924

5.771.000
6.312.000
7.575.000
6.312.000
7.034.000
8.116.000
7.575.000
8.116.000
9.558.000
6.312.000
7.034.000
8.116.000
7.034.000
7.575.000
8.837.000
8.116.000
8.837.000
10.099.000
7.575.000
8.116.000
9.558.000
8.116.000
8.837.000
10.099.000
9.558.000
10.099.000
11.362.000

ANEXA Nr. 7

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. i)
Nr.
crt.

Încadrarea

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

1.

2.i

25

180.348

4.508.700

4.509.000

ANEXA Nr. 8

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. j)
Nr.
crt.

Încadrarea

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

1.
2.
3.
4.
5.

I/1
I/2
I/3
II/1
II/2

53
42
32
21
11

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

9.558.444
7.574.616
5.771.136
3.787.308
1.983.828

9.558.000
7.575.000
5.771.000
3.787.000
1.984.000

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
ANEXA Nr. 9

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. k)
Nr.
crt.

Încadrarea

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

1.
2.

I/1
II/1

32
3

180.348
180.348

5.771.136
541.044

5.771.000
541.000
ANEXA Nr. 10

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A3 lit. a)
Nr.
crt.

Gradul de
complexitate

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

20.559.672
22.904.196
27.412.896
22.904.196
25.068.372
29.757.420
27.412.896
26.691.504
34.266.120

20.560.000
22.904.000
27.413.000
22.904.000
25.068.000
29.757.000
27.413.000
26.692.000
34.266.000

22.904.196
25.068.372
29.757.420
25.068.372
27.412.896
31.921.596
29.757.420
31.921.596
36.610.644

22.904.000
25.068.000
29.757.000
25.068.000
27.413.000
31.922.000
29.757.000
31.922.000
36.611.000

27.412.896
29.757.420
34.266.120
29.757.420
31.921.596
36.610.644
34.266.120
36.610.644
41.119.344

27.413.000
29.757.000
34.266.000
29.757.000
31.922.000
36.611.000
34.266.000
36.611.000
41.119.000

Clasa I
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1
I-1

II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3

III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3

114
127
152
127
139
165
152
148
190

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
Clasa a II-a

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2
I-2

II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3

III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3

127
139
165
139
152
177
165
177
203

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
Clasa a III-a

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3
I-3

II-1
II-1
II-1
II-2
II-2
II-2
II-3
II-3
II-3

III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3
III-1
III-2
III-3

152
165
190
165
177
203
190
203
228

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

ANEXA Nr. 11

FUNDAMENTAREA
tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prevãzute în anexa nr. 1 pct. A3 lit. b), c), d), e), f), g) și h)
Nr.
crt.

Gradul de
complexitate

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

IÑ1
IÑ1
IÑ1
IÑ2
IÑ2
IÑ2
IÑ3
IÑ3
IÑ3

IIÑ1
IIÑ2
IIÑ3
IIÑ1
IIÑ2
IIÑ3
IIÑ1
IIÑ2
IIÑ3

Numãrul de ore

Costul/orã
(lei/orã)

Tariful
(lei)

Tariful rotunjit
(lei)

32
35
39
42
45
49
53
56
63

180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348
180.348

5.771.136
6.312.180
7.033.572
7.574.616
8.115.660
8.837.052
9.558.444
10.099.488
11.361.924

5.771.000
6.312.000
7.034.000
7.575.000
8.116.000
8.837.000
9.558.000
10.099.000
11.362.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004

31
ANEXA Nr. 12

MODEL DE SCRISOARE-COMANDÃ1)
Agentul economic ........................
Adresa/sediul ................................
Codul fiscal ..................................
Autorizația nr. ...............................
Cont ..............................................
Banca ............................................
Telefon/fax ....................................
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale

Având în vedere prevederile Legii minelor nr. 85/2003, ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003 și ale instrucțiunilor specifice emise de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, vã transmitem anexat documentația tehnico-economicã necesarã în vederea obținerii ...............2) pentru
perimetrul ....................3).
Tariful perceput de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru emiterea actului menționat va fi achitat
...............4) la data eliberãrii acestuia.
Prezenta scrisoare ține loc de comandã fermã.
Director general,
.....................................
(semnãtura și ștampila)

Director economic,
....................................
(semnãtura)
Încadrarea documentației5)

Documentația se încadreazã în gradul de complexitate ............................ și se tarifeazã cu suma de .............. lei,
conform anexei nr. .............. la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. ......../.........., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ....... din ............... .
..............................
(data)

Director,
....................................

1)
2)
3)
4)

Se completeazã și se transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în cazul solicitãrii eliberãrii actelor prevãzute în anexa nr. 1.
Se completeazã cu una dintre denumirile actului solicitat, conform anexei nr. 1.
Se completeazã cu tipul perimetrului: prospecțiune/explorare/exploatare, dupã caz, și cu denumirea acestuia.
Se menționeazã ”în numerar,, sau ”transfer bancar,,, dupã caz. Actele vor fi eliberate numai dupã ce solicitantul prezintã factura emisã de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, care dovedește achitarea tarifului corespunzãtor.
5) Se completeazã de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru înlocuirea anexelor nr. 1 și 2 la Norma tehnicã de verificare a mijloacelor de joc Ñ
Cerințe generale Ñ N.T.V.-01-2000, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 184/2000
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de
autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1999, cu modificãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înlocuiesc anexele nr. 1 și 2 la Norma 25 iulie 2000, cu anexele nr. 1 și 2 care fac parte intetehnicã de verificare a mijloacelor de joc Ñ Cerințe gene- grantã din prezentul ordin.
rale Ñ N.T.V.-01-2000, aprobatã prin Ordinul ministrului
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
industriei și comerțului nr. 184 din 30 iunie 2000, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 13 februarie 2004.
Nr. 77.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/1.III.2004
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la norma tehnicã)
LISTA

cuprinzând tipurile de mijloace de joc de bazã, care sunt supuse în mod obligatoriu controlului tehnic
1.
2.
3.
4.

5. Software de joc

Mașini de joc tip automat cu câștiguri
Salã de joc bingo sau keno
Masã tip ruletã
Aparat de extragere aleatorie a numerelor

6. Suport hardware pentru software de joc
7. Ruletã automatã.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la norma tehnicã)
LISTA

cuprinzând tarifele pentru activitãțile de control tehnic al mijloacelor de joc de noroc
1.
2.
2.1.
Ñ
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
3.
3.1.
Ñ
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
4.
4.1.
Ñ
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.
5.3.
5.3.1.
5.3.2.
5.3.3.

Tarif pentru autorizarea unui agent economic pentru repararea
mijloacelor de joc și prezentarea la verificarea tehnicã
Tarife de bazã pentru acordarea aprobãrii de tip a mijloacelor de joc:
Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
Salã de joc tip bingo sau keno
Masã tip ruletã
Aparat de extragere aleatorie a numerelor
Software de joc
Suportul hardware
Ruletã automatã
Tarife pentru prelungirea aprobãrii de tip a mijloacelor de joc:
Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
Salã de joc tip bingo sau keno
Masã tip ruletã
Aparat de extragere aleatorie a numerelor
Software de joc
Suportul hardware
Ruletã automatã
Tarife pentru verificarea tehnicã inițialã/periodicã a mijloacelor de joc:
Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
Salã de joc tip bingo sau keno
Masã tip ruletã
Aparat de extragere aleatorie a numerelor
Software de joc
Suport hardware
Ruletã automatã
Tarife pentru verificarea tehnicã dupã reparație a mijloacelor de joc:
Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
reparație la contoare
reparație la programul de joc sau la unitatea centralã
(CPU)
Masã tip ruletã
Ruletã automatã
reparație la contoare
reparație la programul de joc sau la unitatea centralã
(CPU)
reparație la rotor/stator

5.000.000 lei
7.500.000 lei
4.500.000 lei/loc
55.000.000 lei/salã
90.000.000 lei
32.000.000 lei
32.000.000 lei
32.000.000 lei
100.000.000 lei
3.750.000 lei
2.250.000 lei/loc
27.500.000 lei/salã
45.000.000 lei
16.000.000 lei
16.000.000 lei
16.000.000 lei
50.000.000 lei
1.300.000 lei
650.000 lei/loc
14.800.000 lei/salã
23.500.000 lei
8.000.000 lei
8.000.000 lei
8.000.000 lei
6.500.000 lei
450.000 lei
1.000.000 lei
5.000.000 lei
450.000 lei
2.500.000 lei
4.000.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/1.III.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

