PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 176

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 martie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Cultural ..........................................................

1Ð3

65.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații ...........

3

66.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....

4

67.

Ñ Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție ......................................

4

Ñ Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție ......................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 52 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 87 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare ...................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

38.

68.

Nr.

1.113/2003. Ñ Ordin al ministrului
apelor și mediului pentru
sanitare veterinare privind
pentru pesta porcinã clasicã

agriculturii, pãdurilor,
aprobarea Normei
Planul de urgențã
..................................

6

1.114/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind Planul de contingențã și
Manualul de instrucțiuni pentru boala de
Newcastle .................................................................

7

ACTE PUBLICATE ÎN TEMEIUL ART. 51
DIN LEGEA PARTIDELOR POLITICE NR. 14/2003
5Ð6

Decizia civilã nr. 1 din 7 ianuarie 2004 ...........................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuțiile deosebite în promovarea culturii și civilizației românești, pentru realizarea unor programe complexe de mediatizare a acestora atât în țarã, cât și peste hotare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Mare Ofițer, categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
1. doamnei Berthola Clody, actrițã, București;
2. domnului Macovei Pompiliu, colecționar, București;
3. domnului Maftei Ernest, actor, București;
4. domnului Popescu-Nasta Dan, actor, colecționar, București;
5. domnului Vasilescu Constantin, profesor.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
1. doamnei Cernat Manuela, critic de artã;
2. domnului Denize Eugen Bernard, istoric, director
adjunct al Institutului de Istorie ”Nicolae Iorga,, din București;
3. domnului Enãchescu Voicu, dirijor, Centrul de Culturã
”Tinerimea Românã,,;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004

4. doamnei Florescu Eugenia, șef de serviciu, Serviciul
pentru ambientare și expoziții, Camera Deputaților;
5. domnului Lãzãrescu George, profesor universitar
doctor, București;
6. domnului Leahu Gheorghe, arhitect, București;
7. domnului Pintea Adrian, actor-regizor;
8. doamnei Prodan-Tãnase Ionela (Ionela Prodan), interpret de muzicã popularã;
9. domnului Sturdza Mihai Dimitrie, filolog, Republica
Francezã.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
1. domnului Alexandrescu Harald, astronom,
Observatorul Astronomic ”Amiral Vasile Urseanu,,, București;
2. domnului Bãlãșoiu Nicolae Gheorghe, arhitect;
3. doamnei Breazu Monica, filolog, Republica Francezã;
4. doamnei Bulai Gh. Elena, muzeograf, Centrul de
Culturã ”Rosetti,,, Bacãu;
5. domnului Buhoiu Aristide, realizator emisiuni de
televiziune;
6. domnului Ciucã Valentin, director Radio Iași;
7. domnului Cosma Teodor, fost director general al
Electrecord, Republica Francezã;
8. doamnei Enãchescu-Hroncova Iva, profesor,
Republica Cehã;
9. doamnei Georgescu Rațiu Rãileanu Ioana, critic de
artã, Republica Francezã;
10. domnului Ghenghea Petru, profesor doctor inginer,
dirijor al Orchestrei de Camerã a Inginerilor;
11. domnului Ionescu-Galați Ilarion, dirijor Orchestra
Naționalã Radio;
12. domnului Marinescu D. Alexandru, muzeograf,
Muzeul Național de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,,;
13. domnului Oostveen Robbert Peter, Regatul Þãrilor
de Jos;
14. doamnei Pãulean L. Doina, muzeograf, Muzeul de
Artã, Constanța;
15. domnului Paradaiser Claudiu, cercetãtor științific,
Muzeul Național Moldova, Iași;
16. doamnei Popa Gr. Gabriela, muzeograf, director
general al Muzeului Național Peleș;
17. domnului Solomonovici Teșu, ziarist, Statul Israel;
18. domnului Turcu Vasile, inginer, director general
Romconstruct;
19. domnului Varia Radu, critic de artã, Republica
Francezã.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural Clasa I,
categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
1. domnului Alexandrescu I. Constantin, profesor,
Centrul Județean pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale, Argeș;
2. domnului Alexandrescu Mircea Ion, tehnician, Muzeul
Național de Artã al României;
3. doamnei Arabagiu Șt. Irina Maria, arhitect, Ministerul
Culturii și Cultelor;
4. domnului Banciu Ioan Constantin, inginer, Muzeul
Național de Artã al României;
5. domnului Bãbîi Virgil, inginer, Iași;
6. domnului Constantin-Murariu Marian, muzeograf,
Muzeul Național Cotroceni;
7. domnului Corneanu George, director, Centrul de
Creație Popularã, Dâmbovița;
8. domnului Coroamã S. Radu, muzeograf, Muzeul
Național de Istorie al României;
9. domnului Dimitriu Victor Dan, șef de serviciu, Muzeul
Național de Artã al României;

10. domnului Dinu Florea Ion, sociolog, Centrul
Județean pentru Conservarea și Promovarea Culturii
Tradiționale, Sibiu;
11. doamnei Firca Clemansa Liliana, cercetãtor științific,
Muzeul Național ”George Enescu,,, București;
12. domnului Graur Tiberiu, muzeograf, Muzeul
Etnografic al Transilvaniei, Cluj-Napoca;
13. doamnei Leonte Elena, director, Biblioteca
”Gheorghe Asachi,,, Iași;
14. domnului Maftei Ionel, publicist, Iași;
15. doamnei Mãrgãritescu Gh. Iulia, inginer, Centrul
Zonal pentru Educația Adulților;
16. domnului Mușat I. Iuliu, referent, Centrul Județean
pentru Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale,
Covasna;
17. domnului Olteanu Florentin, profesor, Fãgãraș;
18. doamnei Palangeanu D. Dunia, referent, director,
Casa de Culturã, Giurgiu;
19. doamnei Popescu Niculina, grafician, Muzeul
Național Cotroceni;
20. doamnei Rențea Adina, muzeograf, Muzeul Național
Cotroceni;
21. domnului Sacalis I. Nicolae, director, Universitatea
Popularã București;
22. domnului Stan Mihai, director, editura ”Bibliotheca,,,
Dâmbovița;
23. domnului Strãchinaru D. Petre, profesor, muzeograf,
Centrul de Culturã, Arcuș;
24. domnului Teodor N. Eugen, cercetãtor, Muzeul
Național de Istorie al României.
Art. 5. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural Clasa a II-a,
categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
1. domnului Bãjenaru Constantin, cercetãtor, Muzeul
Þãrii Fãgãrașului, Fãgãraș;
2. doamnei Bãlãuțã C. Roxana, economist, Ministerul
Culturii și Cultelor;
3. doamnei Bãluțescu C. Oana Viorela, inginer,
Ministerul Culturii și Cultelor;
4. doamnei Bițã Mariana Gabriela, Muzeul Național
Cotroceni;
5. domnului Bolat U. Genat, profesor, Ministerul Culturii
și Cultelor;
6. doamnei Cauteș M. Cristiana, economist, Centrul
European de Culturã, Sinaia;
7. doamnei Ceaușu T. Marieta, economist, Ministerul
Culturii și Cultelor;
8. doamnei Chiran N. Lidia, jurist, Ministerul Culturii și
Cultelor;
9. doamnei Ciolac I. Maria Eliza, regizor, Ministerul
Culturii și Cultelor;
10. doamnei Colotelo D. Iaroslava-Oresia, profesor,
Ministerul Culturii și Cultelor;
11. doamnei Constantin Th. Ortansa Luminița, inginer,
Ministerul Culturii și Cultelor;
12. domnului Cristea M. Pavel, economist, Ministerul
Culturii și Cultelor;
13. domnului Csortan M. Ștefan-Francisc, inginer,
Ministerul Culturii și Cultelor;
14. doamnei Feczko V. Maria, profesor, Ministerul
Culturii și Cultelor;
15. domnului Gorgoi I. Mihail Ion, istoric, Ministerul
Culturii și Cultelor;
16. domnului Iftimi Sorin, cercetãtor științific, Centrul de
Istorie și Civilizație Europeanã al Filialei Iași a Academiei
Române;
17. domnului Ionițã I. Ștefan, asistent universitar,
Ministerul Culturii și Cultelor;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004
18. domnului Isvoreanu D. Lazãr Marin, consultant artistic, Centrul Județean pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale, Buzãu;
19. domnului Majuru Adrian, muzeograf, Muzeul
Municipiului București;
20. domnului Mihailovici N. Cristian Teodor, inginer,
Ministerul Culturii și Cultelor;
21. domnului Morãrescu A. Gabriel Marius, profesor,
Ministerul Culturii și Cultelor;
22. domnului Nani B. Valeriu, acustician, Casa de
Culturã, Babadag;
23. doamnei Nãstase Gh. Albertina Aurelia, economist,
Ministerul Culturii și Cultelor;
24. domnului Nicolae Dan, arhitect, Ministerul Culturii și
Cultelor;
25. doamnei Oarzã C. Cristina Mihaela, inginer,
Ministerul Culturii și Cultelor;
26. doamnei Pintilie Gh. Carmen, inginer, Ministerul
Culturii și Cultelor;
27. domnului Podgoreanu I. Ioan Radu, economist,
Ministerul Culturii și Cultelor;

28. doamnei Rodinceanu V. Valentina, sociolog,
Ministerul Culturii și Cultelor;
29. doamnei Rusu I. Viorica, filolog, Ministerul Culturii și
Cultelor;
30. domnului Simon Vladimir, filolog, Ministerul Culturii
și Cultelor;
31. doamnei Stanciu Lidia, contabil, Muzeul Național
Cotroceni;
32. domnului Stoenescu P. Marcel, inginer, Ministerul
Culturii și Cultelor;
33. doamnei Stoian N. Victoria, Ministerul Culturii și
Cultelor;
34. domnului Stoianof A. Eugen Dãnuț, referent,
Focșani;
35. doamnei Stoica N. Marcela Iustina, jurist, Ministerul
Culturii și Cultelor;
36. doamnei Uncu D. Ana, arhitect, Ministerul Culturii și
Cultelor;
37. doamnei Varbiu H. Maria Luiza, economist,
Ministerul Culturii și Cultelor;
38. doamnei Vârban Liliana, muzeograf, Muzeul
Municipiului București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 februarie 2004.
Nr. 38.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere a întregii activitãți, pentru dãruirea și talentul interpretativ puse în slujba artei scenice și a
spectacolului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler, urmãtorilor:
1. domnului Stavru Cornel, solist operã;
2. doamnei Știrbei Ioana Nicola, solistã operã.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria D Ñ”Arta spectacolului,,, urmãtorilor:
1. doamnei Angelescu Cornelia, solistã operã;
2. doamnei Bezetti Victoria, solistã operã;
3. doamnei Both Rose-Marie, solistã balet;

4. domnului Covali Anatol, solist operã;
5. domnului Mazilu Rãzvan, solist balet;
6. doamnei Opincaru Cristina, solistã balet;
7. domnului Postelnicu George, solist balet;
8. doamnei Teodorescu Cristina, solistã balet;
9. domnului Toader Vlad, solist balet;
10. doamnei Þigãnuș Mihaela, solistã balet, Republica
Francezã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 februarie 2004.
Nr. 65.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Pâslaru se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și

plenipotențiar al României în Republica Algerianã
Democratã și Popularã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 februarie 2004.
Nr. 66.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor de poliție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 15
lit. a), art. 69 alin. (1) lit. a), art. 73 alin. (2) și art. 74 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 martie 2004, chestorului de poliție Ioan Valer Negrușa îi înceteazã raporturile de serviciu, ca urmare a pensionãrii, iar gradul

profesional i se echivaleazã, prin efectul legii, cu gradul de general de brigadã în rezervã, specialitatea
poliție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 februarie 2004.
Nr. 67.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor de poliție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 15
lit. a), art. 69 alin. (1) lit. a), art. 73 alin. (2) și art. 74 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 8 februarie 2004, chestorului de poliție Constantin Gheorghe Matei îi înceteazã
raporturile de serviciu, ca urmare a pensionãrii, iar

gradul profesional i se echivaleazã, prin efectul legii, cu
gradul de general de brigadã în rezervã, specialitatea
poliție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 februarie 2004.
Nr. 68.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 87 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 87 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Vasile Munteanu în
Dosarul nr. 2.547/2003 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând în acest sens cã prin
dispozițiile de lege criticate nu se aduce atingere normelor
constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.547/2003, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 87 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Vasile Munteanu într-o cauzã civilã, în recurs,
având ca obiect contestarea deciziei de pensionare.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 87
din legea criticatã dispun cu privire la unele reglementãri
anterioare referitoare la decorații și titluri de onoare și nu
fac nici o referire la dispozițiile art. 109 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, ceea ce
încalcã principiul egalitãții în drepturi, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri, consacrat de art. 16 din Constituție.
Discriminarea constã în aceea cã, deși condițiile de
acordare a unor distincții sunt aceleași Ñ rezultate
deosebite Ñ, magistrații cãrora li s-a conferit medalia
”Meritul judiciar,,, în temeiul art. 107 din legea menționatã,
beneficiazã de o majorare a cuantumului pensiei, magistrații
distinși cu medalia naționalã ”Pentru Merit,, nu beneficiazã
de acest drept.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile de lege criticate aprobã reglementãri anterioare
sau înlocuiesc unele denumiri, fãrã ca prin aceasta sã fie
încãlcate dispozițiile Constituției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din

Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 29/2000 este neîntemeiatã, întrucât acestea nu creeazã discriminãri ”între magistrații care au fost decorați cu altã distincție decât Ordinul
ÇMeritul JudiciarÈ și cei cãrora li s-a conferit aceasta din
urmã,,, ci reprezintã o opțiune a legiuitorului.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile de lege
criticate nu încalcã prevederile art. 16 din Constituție. În
acest sens aratã cã, potrivit jurisprudenței constante a
Curții Constituționale, violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament diferențiat
unor cazuri egale, fãrã a exista o justificare obiectivã și
rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul
urmãrit prin tratament inegal și mijloacele folosite. Or, în
cauzã, persoanele care au primit aceste decorații nu se
aflã în situații identice, de naturã sã justifice aplicarea unui
tratament egal.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 87 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
prevederi care au urmãtorul cuprins: ”(1) La data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se abrogã reglementãrile anterioare
privitoare la decorații și titluri de onoare, cu excepția:
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate
în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare; Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi,
cu modificãrile ulterioare; Legii nr. 68/1994 privind înființarea
Medaliei ÇCrucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, 1941Ñ1945È, republicatã; Legii nr. 1/1996 privind
instituirea Ordinului ÇVictoria Revoluției Române din
Decembrie 1989È; Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/1998 pentru reinstituirea Ordinului național Steaua
României, republicatã; Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative Ç150 de
ani de la nașterea lui Mihai EminescuÈ.
(2) Denumirea decorației ÇMedalia Revoluția Românã din
decembrie 1989È, menționatã în Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se
înlocuiește cu denumirea ÇCrucea Comemorativã a Revoluției
Anticomuniste din Decembrie 1989È, prevãzutã la art. 6 lit. C
pct. II din prezenta lege, celelalte dispoziții rãmânând valabile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004

(3) Denumirea Ordinul ÇMeritul MilitarÈ, menționatã în
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare și în Legea
nr. 238/1998 privind conferirea Ordinului ÇMeritul MilitarÈ pensionarilor militari, veterani de rãzboi, se înlocuiește cu denumirea ÇSemnul onorificÈ, prevãzutã la art. 10 pct. 3 și 4 din
prezenta lege, celelalte dispoziții rãmânând valabile.,,
Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încãlcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Excepția a fost ridicatã într-o cauzã în care autorul
acesteia, magistrat pensionar, distins în temeiul Legii
nr. 29/2000 cu medalia naționalã ”Pentru Merit,, clasa a III-a,
a contestat cuantumul pensiei la a cãrei stabilire nu a fost
avutã în vedere majorarea de 10% prevãzutã de dispozițiile
art. 109 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.
Art. 87 din Legea nr. 29/1990 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare, abrogã,
cu unele excepții, reglementãrile anterioare referitoare la
decorații și titluri de onoare și înlocuiește denumirea unor
decorații și ordine.
Potrivit criticii de neconstituționalitate, acest text de lege
care nu face nici o mențiune cu privire la art. 109 din

Legea nr. 92/1992, republicatã, creeazã un tratament discriminatoriu ”în ceea ce privește acordarea unor drepturi
materiale,,, fiind contrar art. 16 alin. (1) din Constituție.
Din analiza acestor susțineri, Curtea constatã cã, în realitate, criticile formulate nu privesc constituționalitatea
art. 87 din Legea nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare, ci
lipsa din conținutul sãu a unor prevederi referitoare la
art. 109 din Legea nr. 92/1992, republicatã. Or, potrivit
competenței sale stabilite prin art. 146 din Constituție, republicatã, și prin Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, în exercitarea controlului de constituționalitate a legilor și
ordonanțelor, Curtea se pronunțã numai asupra concordanței acestora cu Constituția, fãrã a le putea interpreta,
modifica sau completa.
Așadar, stabilirea drepturilor ce se cuvin persoanelor
care au fost distinse prin conferirea unor decorații reprezintã o opțiune a legiuitorului și nu poate fi cenzuratã de
Curtea Constituționalã. Tot astfel, scoaterea din legislație,
prin abrogare, a unor acte normative, fiind atributul legiuitorului, excede competenței Curții.
Așa fiind, Curtea nu poate reține încãlcarea prin art. 87
din Legea nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare, a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 87 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Vasile Munteanu în Dosarul nr. 2.547/2003 al
Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Planul de urgențã
pentru pesta porcinã clasicã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.728 din 22 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Planul de urgențã pentru pesta porcinã clasicã, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire

prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.113.
*) Anexa se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, Șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Planul de contingențã
și Manualul de instrucțiuni pentru boala de Newcastle
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.466 din 12 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Planul de contingențã, cuprinsã în anexa nr. 1*), precum și
Manualul de instrucțiuni pentru boala de Newcastle
prevãzut în anexa nr. 2*), care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de

profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003
Nr. 1.114.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

A C T E P U B L I C A T E Î N T E M E I U L A R T. 51
D I N L E G E A P A R T I D E L O R P O L I T I C E N R. 14/2003
Dosar Nr. 50/P/2003
TRIBUNALUL BUCUREȘTI SECÞIA a III-a CIVILÃ

D E C I Z I A C I V I L Ã Nr. 1
Ședința publicã din 7 ianuarie 2004
Tribunalul compus din:
PREȘEDINTE Constanța Moisescu
GREFIER
Sonia Neda
Pe rol, judecarea acțiunii civile formulate de petentul
Partidul Național Antitotalitar ”Renașterea României,,, având
ca obiect înscrierea.
La apelul nominal fãcut în ședința publicã a rãspuns
petentul Partidul Național Antitotalitar ”Renașterea
României,,, prin vicepreședinte Pãun Ioan.
Ministerul Public Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul
București, reprezentat de procuror Alexandru Mihailiuc.
Procedura de citare, legal îndeplinitã.
S-a fãcut referatul cauzei de cãtre grefierul de ședințã,
dupã care:
Petentul, prin reprezentant, depune la dosarul cauzei, în
ședințã, dovada publicãrii în ziarul ”Adevãrul,,, pe data de
15 decembrie 2003, a cererii de constituire a formațiunii
politice, sigla partidului și semn electoral în copii color și
alb-negru. Depune în ședințã publicã, de asemenea, un
tabel cu semnãturi ale susținãtorilor din filialele Iași și
Dâmbovița, în completarea celor existente la dosar.
Reprezentantul Parchetului învedereazã instanței cã sigla
partidului (și semn electoral) este descrisã în statutul

formațiunii ca fiind constituitã din culori alb-negru, iar petentul a depus în ședința publicã de fațã și copia color a
siglei. În acest caz solicitã ca petentul sã facã precizãri,
printr-un eventual act adițional, privitor la descrierea color
a siglei.
Petentul, prin reprezentant, învedereazã instanței cã
înțelege sã reținã la dosar numai copia alb-negru a siglei.
Reprezentantul Parchetului, fațã de reținerea siglei
numai în copie alb-negru de cãtre petent, aratã cã nu mai
are alte obiecțiuni de formulat.
Nemaifiind alte cereri de formulat ori probe de administrat, tribunalul declarã închise dezbaterile și acordã pãrților
cuvântul pe fond.
Petentul, prin reprezentant, solicitã admiterea cererii
privind înscrierea formațiunii politice, astfel cum a fost
formulatã.
Reprezentantul Parchetului formuleazã concluzii de admitere a cererii.
Tribunalul reține cauza spre soluționare.
TRIBUNALUL

Asupra cererii de fațã:
Prin cererea introdusã la 12 decembrie 2003 petenții
Constantin Lãțea, în calitate de președinte de onoare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/1.III.2004

Eugen Ștefan Popa, în calitate de președinte fondator,
Aurelian Ciorîțã, în calitate de președinte executiv, și Ioan
Bogdan, în calitate de secretar general, au solicitat
instanței, în temeiul dispozițiilor Legii partidelor politice
nr. 14/2003, sã dispunã înregistrarea Partidului Național
Antitotalitar ”Renașterea României,, (RR) în Registrul partidelor politice aflat la Grefa Tribunalului București. O datã
cu cererea de înregistrare au fost depuse în câte douã
exemplare: tabelul cu filialele județene ale partidului, listele
semnãturilor de susținere, procesul-verbal al Adunãrii de
constituire a Partidului Național Antitotalitar ”Renașterea
României,, (RR), programul politic al partidului, Statutul
P.N.A.R.R., semnul (sigla) partidului, contractul de comodat,
autentificat sub nr. 1.638 din 27 noiembrie 2003, încheiat
între Popa Eugen Ștefan și P.N.A.R.R., în curs de constituire, având ca obiect cedarea folosinței asupra apartamentului nr. 162 din str. Nera nr. 2, bl. OD 5, sectorul 6, copia
contractului de vânzare-cumpãrare nr. 2.109/1991 privind
apartamentul menționat, pe numele Popa Tania și Popa
Eugen, foaia de vãrsãmânt nr. 2.389 eliberatã de B.C.R. Ñ
Sucursala Lipscani pentru suma de 90.000 lei și foaia de
vãrsãmânt nr. 2.388 pentru suma de 1.000.000 lei, chitanța
privind plata taxei judiciare de timbru pentru suma de
342.000 lei.
Se reține cã, în temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (2) din
Legea nr. 14/2003, cererea de înregistrare a P.N.A.R.R.
s-a afișat la sediul Tribunalului București, conform procesului-verbal din 5 ianuarie 2004, atașat la dosar.
Analizând actele depuse la dosar în susținerea cererii
de înregistrare a P.N.A.R.R., se apreciazã cã sunt îndeplinite condițiile imperative prevãzute de dispozițiile art. 18
alin. (1) lit. a) cu privire la cererea de înregistrare, aceasta
fiind semnatã de conducãtorul executiv al partidului și de

trei membri fondatori, aceștia fiind citați în instanțã pentru
termenul de judecatã, în mod legal.
În raport cu dispozițiile art. 18 alin. (1) lit. b) din legea
de referințã, se apreciazã cã statutul P.N.A.R.R. este întocmit cu respectarea art. 10 din legea partidelor politice.
Astfel, mențiunile prevãzute la lit. a) și b) din articolul suscitat se regãsesc în art. 2 din statutul partidului, prevederile
de la lit. c) se regãsesc în anexa la statut, mențiunile obligatorii de la lit. d), în art. 80, cele de la lit. e), în art. 3 din
statut, mențiunile de la lit. f) și g) se regãsesc în cap. 3
al statutului, mențiunile de la lit. h), i), j) și k) sunt
conținute în cap. 4 al statutului, mențiunile de la lit. l) se
regãsesc în art. 81 al statutului, iar cele de la lit. m), la
cap. 5 din statutul partidului.
Se reține respectarea prevederilor din art. 18 alin. (1)
lit. c) și din art. 9 din legea partidelor politice, prin depunerea programului politic propriu al P.N.A.R.R. Se reține
din actele depuse cã sunt îndeplinite și prevederile art. 18
alin. (1) lit. e) și f).
Raportat la dispozițiile art. 19, se apreciazã cã lista
semnãturilor de susținere a fost întocmitã în conformitate
cu cerința legii, menționându-se obiectul susținerii, data și
locul întocmirii, numele și prenumele susținãtorilor și datele
de identificare. De asemenea, listele depuse sunt întocmite
separat pe localitãțile de unde provin susținãtorii și pe filialele de județ, în numãr de 21, iar la termenul de judecatã
s-au mai depus liste pentru douã filiale, în total 23 de
filiale, însumând 26.772 de susținãtori, așa cum prevãd dispozițiile alin. (3) și (4) din articolul menționat. Totodatã se
reține cã listele sunt însoțite de declarațiile persoanelor
care le-au întocmit, în vederea atestãrii autenticitãții
semnãturilor, în conformitate cu prevederile alin. (2) al
art. 19 din Legea nr. 14/2003.

Fațã de cele reținute, constatându-se cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, urmeazã sã fie admisã
cererea de înregistrare, în baza art. 21 alin. (1) din Legea nr. 14/2003.
Pentru aceste motive,
în numele legii
D E C I D E:

Admite cererea formulatã de petenții Constantin Lãțea, domiciliat în București, Drumul Taberei nr. 2, bl. H, et. 2,
ap. 19, sectorul 6, Eugen Ștefan Popa, domiciliat în București, str. Nera nr. 2, bl. OD.5 , sc. 5, ap. 162, sectorul 6,
Aurelian Ciorâțã, domiciliat în București, str. Mircea Vulcãnescu nr. 42, sectorul 1, și Ioan Bogdan, domiciliat în București,
Str. Dreptãții nr. 8, bl. O.10, sc. 1, ap. 28, sectorul 6, privind înregistrarea Partidului Național Antitotalitar ”Renașterea
României,, (R.R.).
Dispune înregistrarea în Registrul partidelor politice, aflat la Grefa Tribunalului București, a Partidului Național
Antitotalitar ”Renașterea României,, (R.R.).
Cu drept de contestație în termen de 5 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã, azi, 7 ianuarie 2004.
Președinte,
Constanța Moisescu

Grefier,
Sonia Neda
Definitivã și irevocabilã
prin necontestare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/1.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

