Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 178

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
8.

56.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii
feroviare și certificarea în materie de siguranțã.....

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2003 privind
alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã,
tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea
în materie de siguranțã ............................................

LEGI

27.

Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã pentru aprobarea Listei
oficiale a mijloacelor de mãsurare supuse

8

ȘI

controlului metrologic legal L.O. Ñ 2004 ...............

8-16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2003
privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã,
tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 89 din
28 august 2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și
certificarea în materie de siguranțã, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 623 din 31 august 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie
principiile și procedurile pentru stabilirea și perceperea unor

tarife de utilizare a infrastructurii feroviare, pentru alocarea
capacitãților infrastructurii feroviare și pentru certificarea în
materie de siguranțã. Sistemele de tarifare și de alocare a
capacitãților infrastructurii feroviare trebuie sã respecte principiile enunțate în prezenta ordonanțã și sã permitã astfel
administratorului infrastructurii feroviare sã comercializeze și
sã obținã utilizarea eficientã a capacitãților disponibile ale
infrastructurii.
(2) Prezenta ordonanțã se aplicã în cazul utilizãrii infrastructurii feroviare pentru serviciile de transport feroviar
interne și internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

(3) Excepții de la prevederile prezentei ordonanțe privind
alocarea capacitãților infrastructurii feroviare și tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare se pot stabili, prin hotãrâre a
Guvernului, pentru urmãtoarele cazuri:
a) rețele independente, locale sau regionale pentru
transporturile de cãlãtori;
b) rețele de interes local numai pentru operarea transportului de cãlãtori;
c) rețele de interes local utilizate numai pentru servicii
de transporturi de marfã, atât timp cât opereazã un singur
operator și nu se formuleazã alte cereri de alocare de
capacitãți de la alți operatori;
d) infrastructuri feroviare private care funcționeazã
exclusiv pentru utilizarea de cãtre proprietarul infrastructurii
pentru transporturi proprii de marfã;
e) infrastructuri feroviare private sau publice,
administrate de agenți economici care nu au ca principal
obiect de activitate administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare și gestionarea sistemelor de conducere a
circulației, de control și siguranțã a infrastructurii.
(4) Condițiile generale privind alocarea capacitãților de
infrastructurã feroviarã și tarifarea utilizãrii infrastructurii
feroviare pentru excepțiile prevãzute la alin. (3) se vor
reglementa prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Administratorii de infrastructurã feroviarã prevãzuți la
alin. (3) lit. d) și e), în condițiile în care infrastructura respectivã servește și alți beneficiari și operatori de transport
feroviar, vor pune la dispoziție, în mod nediscriminatoriu,
infrastructura feroviarã pe care o administreazã acestor
beneficiari și operatori de transport feroviar, la tarife comparabile cu cele utilizate de administratorii de infrastructurã
feroviarã, prevãzute în prezenta ordonanțã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii de
specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
a) acord-cadru Ñ un acord general, încheiat în
condițiile legii, prin care sunt stabilite drepturile și obligațiile
unui solicitant și ale administratorului infrastructurii în ceea
ce privește capacitãțile de infrastructurã care urmeazã sã
fie alocate și tarifarea care se aplicã numai pe o duratã
ce depãșește o singurã perioadã de valabilitate a graficului
de circulație;
b) administratorul infrastructurii Ñ orice organism sau
orice agent economic care are ca obiect principal de activitate administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare;
aceasta include și gestionarea sistemelor de conducere a
circulației, de control și de siguranțã a infrastructurii;
c) alocare Ñ repartizarea capacitãții de infrastructurã
feroviarã de cãtre administratorul infrastructurii;
d) capacitate de infrastructurã Ñ posibilitatea maximã de
programare a traselor pentru un segment de infrastructurã
pe o anumitã perioadã;
e) coordonare Ñ procedura prin care organismul de
alocare a capacitãților de infrastructurã feroviarã și solicitanții rezolvã situațiile cererilor de rezervare concurente
pentru capacitatea de infrastructurã;
f) document de referințã al rețelei Ñ document prin care se
precizeazã în mod detaliat regulile generale, termenele, procedurile și criteriile referitoare la sistemele de tarifare și de
alocare a unei capacitãți de infrastructurã; acest document
conține, de asemenea, informațiile necesare pentru a se permite introducerea cererilor de capacitãți de infrastructurã;
g) grafic de circulație Ñ sistemul de date care definesc
toate mișcãrile programate ale trenurilor și ale materialului

rulant pe infrastructura respectivã, pe perioada de valabilitate a acestui grafic;
h) infrastructurã feroviarã Ñ ansamblul elementelor
necesare circulației și manevrei materialului rulant, clãdirile
stațiilor de cale feratã, cu facilitãțile aferente, precum și
celelalte clãdiri și facilitãți destinate desfãșurãrii transportului
feroviar; infrastructura feroviarã poate fi publicã sau privatã;
i) infrastructura saturatã Ñ secțiunea de infrastructurã
pentru care, în anumite perioade, cererile de capacitate de
infrastructurã nu pot fi satisfãcute în totalitate, chiar și dupã
coordonarea cererilor de rezervare a acestor capacitãți;
j) operator de transport feroviar Ñ orice agent economic
cu capital de stat sau privat, care a obținut o licențã în
conformitate cu legislația în vigoare, a cãrui activitate principalã constã în efectuarea de prestații de transport de
marfã și/sau de cãlãtori pe calea feratã, tracțiunea fiind
asiguratã obligatoriu de acest agent economic; acest termen include, de asemenea, și agenții economici care
asigurã numai tracțiunea;
k) plan de sporire a capacitãții Ñ o mãsurã sau o serie
de mãsuri, însoțitã de un calendar de punere în aplicare,
vizând ameliorarea restricțiilor de capacitate care au condus la declararea unei secțiuni de infrastructurã drept infrastructurã saturatã;
l) rețea Ñ totalitatea infrastructurii feroviare;
m) rețea independentã Ñ infrastructurã feroviarã care nu
este conectatã la rețeaua feroviarã;
n) rutã alternativã Ñ altã rețea feroviarã care asigurã
legãtura între douã puncte ale rețelei feroviare;
o) solicitant Ñ orice operator de transport feroviar
român sau orice operator de transport feroviar strãin și/sau
orice grup internațional de operatori de transport feroviar,
acceptați pentru circulație pe infrastructura feroviarã publicã
în condițiile stabilite în acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte, titular al licenței
de transport feroviar și al certificatului de siguranțã,
obținute în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar pe cãile ferate române;
p) trasã Ñ capacitatea de infrastructurã necesarã pentru
a permite circulația unui tren între douã puncte ale rețelei,
în cursul unei perioade determinate.,,
3. La articolul 3, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Administratorul infrastructurii, dupã consultarea pãrților interesate, stabilește și publicã într-o
publicație proprie de specialitate un document de referințã
al rețelei, care se obține contra platã și al cãrui preț nu
poate fi mai mare decât costul de publicare a acestui
document.
(2) În documentul de referințã al rețelei se prevãd
caracteristicile infrastructurii puse la dispoziție operatorilor
de transport feroviar. Conținutul documentului de referințã
al rețelei este prevãzut în anexa nr. 1.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Stabilirea și perceperea tarifelor de utilizare a infrastructurii feroviare
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea cadrului general pentru tarifarea
utilizãrii infrastructurii feroviare publice se face prin contractul de activitate al companiei naționale care administreazã
infrastructura, încheiat cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, conform prevederilor art. 19
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
Stabilirea regulilor de tarifare specifice se face prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Calculul tarifului pentru utilizarea infrastructurii
feroviare publice și încasarea acestuia revin administratorului
infrastructurii.
(3) În cazul în care administratorul infrastructurii, potrivit
prevederilor legale, prin organizare sau prin mecanismele
de luare a deciziilor, nu este independent de activitãțile de
operator feroviar, funcțiunile descrise în acest capitol, cu
excepția perceperii tarifelor, vor fi preluate de un organism
de tarifare independent prin cadrul legal existent, prin organizare sau prin mecanismele de luare a deciziilor.
(4) Administratorul infrastructurii coopereazã cu
administratori de infrastructurã din alte state, astfel încât sã
asigure utilizarea eficientã a Rețelei transeuropene de
transport feroviar de marfã. În acest scop administratorul
infrastructurii va acționa cu administratori de infrastructurã
din alte state la stabilirea unor organizãri comune care
sunt necesare. Orice cooperare sau organizare comunã
este supusã reglementãrilor prevãzute în prezenta
ordonanțã.
(5) Administratorul infrastructurii trebuie sã asigure cã
sistemul de tarifare se bazeazã pe aceleași principii aplicate pe întreaga rețea, exceptând cazul prevãzut la art. 8
alin. (3).
(6) Administratorul infrastructurii trebuie sã asigure aplicarea sistemului de tarifare astfel încât operatorii de transport feroviar care efectueazã prestații de servicii de un tip
echivalent, în zone de piațã similare, sã fie supuși unor
tarife echivalente și nediscriminatorii și cã tarifele aplicate
în mod efectiv sunt în conformitate cu regulile prevãzute în
documentul de referințã al rețelei.
(7) Administratorul infrastructurii trebuie sã respecte confidențialitatea din punct de vedere comercial a informațiilor
care îi sunt comunicate de solicitanți.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Serviciile furnizate operatorilor de transport feroviar
Art. 5. Ñ (1) Operatorii de transport feroviar își pot
exercita dreptul de a beneficia, pe o bazã nediscriminatorie, de setul minim de prestații și de acces, prin intermediul rețelei, la facilitãțile de servicii prevãzute în anexa
nr. 2. Serviciile prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 2 sunt
furnizate în mod nediscriminatoriu, iar cererile operatorilor
de transport feroviar nu pot fi respinse decât dacã existã
opțiuni alternative în condițiile pieței.
(2) Dacã administratorul infrastructurii furnizeazã unul
dintre serviciile descrise la pct. 3 din anexa nr. 2, ca
prestații suplimentare, el trebuie sã le furnizeze oricãrui
operator de transport feroviar care solicitã acest lucru.
(3) Operatorii de transport feroviar pot solicita în plus
administratorului infrastructurii sau altor furnizori un set de
prestații auxiliare, prevãzute la pct. 4 din anexa nr. 2.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Costul infrastructurii și contabilitatea
Art. 6. Ñ (1) Conturile administratorului infrastructurii, în
condiții normale de activitate și în raport cu perioada pentru care se încheie contractul de activitate prevãzut la
art. 4, trebuie sã prezinte un echilibru între, pe de o parte,
veniturile încasate din aplicarea tarifelor de utilizare a
infrastructurii, excedentele rezultate din alte activitãți
comerciale și finanțarea de cãtre stat și, pe de altã parte,
cheltuielile de infrastructurã.
(2) Administratorul infrastructurii poate fi încurajat prin
unele mãsuri stimulative sã reducã costurile de furnizare a
serviciilor pe infrastructurã și nivelul tarifelor de utilizare a
infrastructurii, în condițiile legii, respectându-se în totalitate

3

cerințele în materie de siguranțã a traficului, cu menținerea
și îmbunãtãțirea parametrilor infrastructurii feroviare.
(3) Mãsurile stimulative menționate la alin. (2) vor fi
prevãzute în contractul de activitate.
(4) În cadrul contractului de activitate prevederile contractului și structura plãților destinate asigurãrii mijloacelor
financiare ale administratorului infrastructurii sunt convenite
în prealabil și acoperã întreaga duratã a contractului.
(5) Metoda de repartizare a costurilor, stabilitã în conformitate cu reglementãrile în vigoare, trebuie sã fie actualizatã periodic, în concordanțã cu cele mai avansate
practici internaționale.,,
7. La articolul 7, alineatele (1)Ñ(7) și (11) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Tarifele de utilizare a infrastructurii sunt
plãtite administratorului infrastructurii, iar acesta le utilizeazã
la finanțarea activitãților sale.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate solicita administratorului infrastructurii sã furnizeze
orice informații necesare cu privire la tarifele practicate. În
aceastã privințã administratorul infrastructurii trebuie sã fie
în mãsurã sã dovedeascã faptul cã tarifele de utilizare a
infrastructurii, facturate în fapt oricãrui operator de transport
feroviar, prin aplicarea prevederilor art. 4Ñ12, sunt în conformitate cu metoda de repartizare a costurilor, cu reglementarea și, dacã este cazul, cu baremurile stabilite în
documentul de referințã al rețelei.
(3) Tarifele percepute pentru setul minim de prestații
prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 2, precum și pentru utilizarea infrastructurii feroviare și serviciile prevãzute în
anexa nr. 2 trebuie sã fie egale cu costul direct rezultat
din utilizarea infrastructurii și serviciile furnizate, cu excepția
prevederilor alin. (4)Ñ(7) și ale art. 8.
(4) Tariful de utilizare a infrastructurii poate include un
tarif suplimentar aferent cazului de insuficiențã a
capacitãților, pe secțiunea identificabilã a infrastructurii, pe
durata perioadelor de saturare.
(5) Tariful de utilizare a infrastructurii poate include un
tarif suplimentar aferent costului efectelor pe care exploatarea trenurilor le are asupra mediului. Acest tarif suplimentar
este diferențiat în funcție de amploarea efectului produs.
(6) Tariful suplimentar stabilit conform prevederilor
alin. (5), care conduce la o creștere a valorii globale a
încasãrilor realizate de administratorul infrastructurii, nu se
poate aplica decât dacã se utilizeazã, la un nivel comparabil, și în cazul modurilor de transport concurente.
(7) În absența unui nivel de tarifare comparabil al efectelor asupra mediului, aplicabil altor moduri de transport
concurente, aceastã modificare nu trebuie sã aducã o
schimbare a valorii globale a încasãrilor realizate de administratorul infrastructurii. Dacã s-a introdus un nivel comparabil de tarifare al efectelor asupra mediului pentru
transportul feroviar și pentru alte moduri de transport
concurente și dacã aceasta conduce la o creștere a
încasãrilor, modul de repartizare a acestor încasãri suplimentare se face în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
..........................................................................................
(11) Se pot percepe tarife suplimentare pentru diminuarea capacitãții infrastructurii feroviare, în scopul întreținerii
acesteia. Aceste tarife suplimentare nu pot fi mai mari
decât valoarea netã a pierderii suportate de administratorul
de infrastructurã în urma efectuãrii operațiunilor de
întreținere, pierdere care trebuie recuperatã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Exceptãri de la principiile de tarifare
Art. 8. Ñ (1) Pentru recuperarea totalã a costurilor
administratorului infrastructurii se pot percepe, dacã piața
se preteazã la aceasta, unele majorãri bazate pe principii
eficiente, transparente și nediscriminatorii, garantând în
același timp o competitivitate optimã, în special pentru
transportul feroviar internațional de marfã. Sistemul de tarifare trebuie sã respecte sporurile de productivitate realizate
de operatorii de transport feroviar.
(2) Peste nivelul tarifelor calculate conform prevederilor
art. 7 se poate aplica un indice de rentabilitate, dacã piața
se preteazã la aceasta.
(3) Pentru proiecte de investiții specifice care se vor
realiza sau care au fost realizate cu cel mult 15 ani
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, administratorul infrastructurii poate stabili sau menține tarife de
utilizare mai ridicate, bazate pe costul pe termen lung al
unor asemenea proiecte, în mãsura în care aceste creșteri
ale costurilor se regãsesc în cheltuielile administratorului
infrastructurii și în mãsura în care este vorba de proiecte
destinate creșterii randamentului și/sau a rentabilitãții, proiecte care în caz contrar nu ar putea sau nu ar fi putut fi
puse în aplicare. Asemenea prevederi în materie de tarifare pot cuprinde și unele acorduri privind partajarea riscurilor legate de unele investiții noi.
(4) Pentru a se evita orice discriminare se procedeazã
astfel încât tariful mediu de utilizare și tariful marginal de
utilizare ale infrastructurii sã fie comparabile pentru o utilizare echivalentã a infrastructurii și astfel încât pentru serviciile comparabile, furnizate pe același segment de piațã, sã
fie aplicate aceleași tarife de utilizare. În documentul de
referințã al rețelei administratorul infrastructurii trebuie sã
precizeze cã sistemul de tarifare rãspunde acestor cerințe,
fãrã a dezvãlui informații comerciale cu caracter
confidențial.
(5) Dacã administratorul infrastructurii intenționeazã sã
modifice elementele esențiale ale sistemului de tarifare
menționat la alin. (1) și (2), el trebuie sã informeze public
despre aceasta în publicația proprie de specialitate cu cel
puțin 3 luni înainte.,,
9. La articolul 9, titlul articolului și alineatele (1)Ñ(3)
vor avea urmãtorul cuprins:
”Reducerile de tarife
Art. 9. Ñ (1) Prin derogare de la art. 7 alin. (3), orice
reducere acceptatã a tarifelor percepute unui operator de
transport feroviar de cãtre administratorul infrastructurii,
pentru o prestație de serviciu, oricare ar fi aceasta, trebuie
sã îndeplineascã criteriile prevãzute în prezentul articol.
(2) Cu excepția alin. (3), reducerile sunt destinate exclusiv economiei reale de cost administrativ realizate de administratorul infrastructurii. Pentru a se stabili nivelul de
reducere nu se ține seama de acele economii care au fost
deja incluse în tariful de utilizare perceput.
(3) Administratorul infrastructurii poate institui sisteme de
reducere care sã se adreseze tuturor utilizatorilor de
infrastructurã și care acordã, pentru fluxuri de circulație
specificate, reduceri limitate în timp, în scopul de a se
încuraja dezvoltarea unor noi servicii feroviare, sau reduceri
care favorizeazã utilizarea unor linii care sunt folosite mult
sub capacitatea lor.,,
10. La articolul 10, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Prin hotãrâre a Guvernului, avizatã de
Consiliul Concurenței, se poate institui, pe o duratã limitatã,
un sistem de compensare a costurilor incluse în tarifele de

utilizare a infrastructurii feroviare, care nu sunt suportate de
operatorii de transport care utilizeazã alte moduri de transport.
(2) Administratorul de infrastructurã feroviarã care beneficiazã de o compensare și se bucurã de un drept exclusiv
este obligat sã ofere avantaje comparabile pentru utilizatori.,,
11. La articolul 10, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Operatorii de transport feroviar care beneficiazã de
tariful de utilizare a infrastructurii, stabilit conform alin. (1),
sunt obligați sã ofere avantaje comparabile pentru clienții lor.,,
12. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Prin stabilirea unui sistem de creștere a
performanțelor, sistemele de tarifare a infrastructurii trebuie
sã încurajeze operatorii de transport feroviar și administratorul infrastructurii sã micșoreze defectãrile și sã
îmbunãtãțeascã performanțele rețelei feroviare. Acest sistem poate sã cuprindã sancțiuni în cazul unor acțiuni care
se aflã la originea unor defectãri ale rețelei, compensãri
pentru agenții economici care suportã efectele acestor
defectãri produse, precum și bonificații în cazul unor performanțe bune ce depãșesc previziunile.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Tarife de rezervare a capacitãților de infrastructurã
Art. 12. Ñ (1) Administratorul infrastructurii poate percepe un tarif corespunzãtor pe capacitãțile de infrastructurã
solicitate, dar care nu sunt utilizate. Acest tarif încurajeazã
o utilizare eficientã a capacitãților de infrastructurã.
(2) Administratorul infrastructurii trebuie sã informeze
orice parte interesatã despre capacitãțile de infrastructurã
alocate operatorilor de transport feroviar utilizatori.,,
14. La articolul 13, alineatele (1), (2), (5) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Capacitãțile de infrastructurã disponibile
alocate de administratorul infrastructurii nu pot fi transferate
de cãtre utilizator unui alt operator de transport feroviar
sau unui alt serviciu.
(2) Orice tranzacție între operatorii de transport feroviar
privind utilizarea capacitãților de infrastructurã este interzisã
și conduce la excluderea de la alocarea de capacitãți.
ÉÉ................................................................................É
(5) Administratorul infrastructurii și un solicitant pot
încheia un acord-cadru, conform art. 17, în ceea ce
privește utilizarea capacitãților de infrastructurã feroviarã,
pentru o duratã mai mare de o singurã perioadã de valabilitate a graficului de circulație.
(6) Drepturile și obligațiile administratorului infrastructurii
și, respectiv, ale solicitanților în ceea ce privește alocarea
capacitãților de infrastructurã feroviarã sunt stabilite pe
bazã de contract.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Alocarea capacitãților de infrastructurã
Art. 14. Ñ (1) Prin hotãrâre a Guvernului se aprobã
Regulamentul pentru alocarea capacitãților de infrastructurã,
cu respectarea independenței de administrare a companiei
naționale care administreazã infrastructura feroviarã.
Reglementãrile specifice de alocare a capacitãților de infrastructurã se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului. Îndeplinirea procedurilor de
alocare a acestor capacitãți revine administratorului infrastructurii, care urmãrește ca aceste capacitãți de infrastructurã sã fie alocate pe o bazã echitabilã și nediscriminatorie
și cu respectarea prevederilor legale.
(2) Administratorul infrastructurii respectã confidențialitatea din punct de vedere comercial a informațiilor care îi
sunt comunicate.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Colaborarea în vederea alocãrii capacitãților de infrastructurã a mai multe rețele feroviare
Art. 15. Ñ (1) Administratorul infrastructurii naționale va
coopera cu administratori de infrastructurã din alte state, în
special din statele membre ale Uniunii Europene și din statele candidate la aderare, în vederea creãrii și alocãrii eficiente a unor capacitãți de infrastructurã care implicã mai
multe rețele feroviare. În cadrul acestor cooperãri se stabilesc trase internaționale, în principal în cadrul Rețelei
transeuropene de transport feroviar de marfã, și se
stabilesc procedurile necesare în acest scop. Aceste proceduri sunt supuse reglementãrilor stabilite prin prezenta
ordonanțã.
(2) Administratorul infrastructurii care participã la
cooperãri potrivit alin. (1) va asigura publicarea într-o
publicație proprie de specialitate a listei membrilor, a metodelor de funcționare a acestei cooperãri, precum și a tuturor criteriilor utilizate pentru evaluarea și alocarea
capacitãților de infrastructurã.
(3) În cadrul cooperãrii prevãzute la alin. (1) administratorul infrastructurii participã la evaluarea privind necesitãțile
și, dacã este cazul, la propunerea și organizarea acestor
trase internaționale, pentru a se facilita operarea trenurilor
de marfã care fac obiectul unei cereri, conform prevederilor
art. 23.
(4) Administratorul infrastructurii va pune la dispoziție
solicitanților acele trase internaționale prestabilite, în conformitate cu deciziile luate în cadrul cooperãrii prevãzute la
alin. (1).,,
17. La articolul 16, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Cererile pentru obținerea unor capacitãți
de infrastructurã feroviarã pot fi depuse, conform legii, de
operatorii români de transport feroviar.
ÉÉ...............................................................................É
(3) Administratorul infrastructurii poate stabili solicitanților
unele reguli în vederea asigurãrii încasãrilor previzionate și
a utilizãrii viitoare a infrastructurii. Aceste reguli vor fi
corespunzãtoare, transparente și nediscriminatorii. Ele vor fi
publicate, împreunã cu principiile de alocare, în documentul
de referințã al rețelei.,,
18. La articolul 17, alineatele (1) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Administratorul infrastructurii poate
încheia un acord-cadru cu un solicitant. Acest acord-cadru
precizeazã caracteristicile capacitãților de infrastructurã feroviarã solicitate de un solicitant, precum și ale capacitãților
de infrastructurã care îi sunt oferite, pe orice duratã ce
depãșește o singurã perioadã de valabilitate a graficului de
circulație. Acordul-cadru nu va specifica trasa în mod detaliat, dar va fi întocmit astfel încât sã asigure interesele
comerciale ale solicitantului. Acest acord-cadru se supune
aprobãrii prealabile a Consiliului de supraveghere menționat
la art. 30.
ÉÉ...............................................................................É
(5) Acordul-cadru se încheie, în principiu, pe o duratã
de 5 ani. Administratorul infrastructurii își poate da acordul,
în unele cazuri specifice, pentru perioade mai mici sau mai
mari. Orice perioadã cu o duratã mai mare de 5 ani va fi
justificatã de existența unor contracte comerciale, a unor
investiții particulare sau a unor riscuri și se aprobã cu avizul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
O duratã mai mare de 10 ani nu este posibilã decât în
cazuri excepționale, în principal atunci când este vorba de
investiții importante și pe termen lung și, în special, atunci
când acestea fac obiectul unor angajamente contractuale.,,

5

19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Programul procesului de alocare a capacitãților de
infrastructurã
Art. 18. Ñ (1) Administratorul infrastructurii va respecta
calendarul privind alocarea capacitãților de infrastructurã,
prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Administratorul infrastructurii va participa împreunã
cu administratorii de infrastructurã implicați din alte state,
conform art. 15, la convenirea traselor internaționale care
vor fi incluse în graficul de circulație, înainte de începerea
consultãrilor asupra proiectului de grafic de circulație. Nu
se vor opera modificãri decât dacã este absolut necesar.,,
20. La articolul 19, titlul articolului și alineatele (1), (4)
și (5) vor avea urmãtorul cuprins:
”Solicitarea capacitãților de infrastructurã
Art. 19. Ñ (1) Solicitanții pot prezenta administratorului
infrastructurii, conform legislației în vigoare, o cerere în
scopul obținerii unor drepturi de utilizare a infrastructurii
feroviare în schimbul unui tarif de utilizare.
..........................................................................................
(4) Solicitanții pot solicita capacitãți de infrastructurã
care implicã mai multe rețele feroviare, adresându-se administratorului infrastructurii, care este astfel abilitat sã
acționeze în numele solicitantului, pe lângã ceilalți
administratori de infrastructurã implicați, pentru identificarea
de capacitãți de infrastructurã.
(5) În cadrul cooperãrii prevãzute la art. 15 administratorul infrastructurii va proceda împreunã cu ceilalți
administratori de infrastructurã astfel încât, în cazul unor
capacitãți de infrastructurã care implicã mai multe rețele
feroviare, solicitanții sã poatã adresa cererile oricãrui organism comun pe care administratorii de infrastructurã îl pot
stabili.,,
21. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Alocarea capacitãților de infrastructurã
Art. 20. Ñ (1) Administratorul infrastructurii satisface
toate cererile de capacitãți de infrastructurã, în special
cererile de trase care traverseazã mai multe rețele.
(2) Administratorul infrastructurii va putea, în cadrul procedurii de programare și de coordonare, sã acorde prioritate anumitor servicii prevãzute la art. 22 și 24.
(3) Administratorul infrastructurii va consulta pãrțile interesate în legãturã cu proiectul graficului de circulație,
lãsând la latitudinea acestora sã își prezinte observații pe
o perioadã de cel puțin o lunã. Pãrțile interesate sunt toate
pãrțile care au depus o cerere de capacitãți de infrastructurã, precum și celelalte pãrți care doresc sã formuleze
comentarii referitoare la influența pe care graficul de circulație ar putea sã o aibã asupra capacitãții lor de a furniza servicii feroviare, pe perioada valabilitãții graficului de
circulație.,,
22. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Procedura de coordonare
Art. 21. Ñ (1) Administratorul infrastructurii care se confruntã, pe parcursul procesului de programare prevãzut la
art. 20, cu unele cereri concurente este obligat ca prin
coordonarea cererilor sã asigure o cât mai bunã adaptare
a tuturor acestor cereri între ele.
(2) Atunci când se impune o coordonare, administratorul
infrastructurii propune solicitanților capacitãți de infrastructurã diferite de cele care au fost solicitate.
(3) Soluționarea eventualelor conflicte se va face prin
consultarea administratorului infrastructurii cu solicitanții respectivi.
(4) Principiile care reglementeazã procedura de coordonare vor fi definite în documentul de referințã al rețelei.
Aceste principii reflectã dificultatea de stabilire a traselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

internaționale și consecințele pe care orice modificare riscã
sã le aibã asupra celorlalți administratori de infrastructurã
din alte state.
(5) Atunci când o cerere de capacitãți de infrastructurã
nu poate fi satisfãcutã fãrã o coordonare, administratorul
infrastructurii va urmãri ca toate cererile sã fie tratate pe
baza acestei coordonãri.
(6) Solicitantul poate sã adreseze administratorului infrastructurii o contestație privind alocarea capacitãții de infrastructurã, fãrã a se încãlca prevederile art. 30.
Administratorul infrastructurii soluționeazã contestația și
comunicã solicitantului, în scris, modul de soluționare, în
termen de maximum 10 zile lucrãtoare.,,
23. La articolul 22, alineatele (1)Ñ(4), (6) și (9) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În situația în care, dupã coordonarea
traselor solicitate și dupã consultarea solicitanților, se
dovedește cã satisfacerea favorabilã a tuturor cererilor de
capacitãți de infrastructurã este imposibilã, administratorul
infrastructurii va declara imediat secțiunea de infrastructurã
respectivã ca fiind infrastructurã cu capacitate saturatã.
(2) În situația în care o infrastructurã a fost declaratã
ca având capacitate saturatã, administratorul infrastructurii
va proceda la o analizã a capacitãților de infrastructurã în
conformitate cu prevederile art. 25, cu excepția cazului în
care s-a pus deja în aplicare un plan de sporire a capacitãților, astfel cum se prezintã la art. 26.
(3) Dacã tarifele de utilizare prevãzute la art. 7 alin. (4)
nu au fost percepute sau nu au dat rezultate satisfãcãtoare
și dacã infrastructura a fost declaratã ca fiind infrastructurã
cu capacitate saturatã, administratorul de infrastructurã poate
aplica în plus criterii de prioritate în alocarea capacitãților de
infrastructurã. Criteriile de prioritate se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Criteriile de prioritate vor ține seama de importanța
unui serviciu pentru colectivitate, în comparație cu orice alt
serviciu care, din acest motiv, ar urma sã fie exclus. Ele
se includ în contractul de activitate încheiat pentru executarea obligațiilor de serviciu public social.
............................................................................................
(6) Administratorului infrastructurii i se va putea acorda,
dacã este cazul, o compensare corespunzãtoare pierderii
unor eventuale venituri ca urmare a necesitãții de a se
atribui anumitor servicii o capacitate stabilitã prin aplicarea
celor prevãzute în prezentul alineat.
...............................................................................................
(9) Procedurile care trebuie urmate și criteriile care se
vor aplica în cazul în care infrastructurile sunt declarate ca
având o capacitate saturatã vor fi incluse în documentul de
referințã al rețelei.,,
24. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererile de ultim moment
Art. 23. Ñ (1) Administratorul infrastructurii va rãspunde
în urmãtoarele 5 zile lucrãtoare unor cereri de ultim
moment pentru trase individuale. Informațiile privind capacitãțile de infrastructurã neutilizate și disponibile sunt puse
la dispoziție tuturor solicitanților care ar putea fi interesați
sã utilizeze aceste capacitãți.
(2) Administratorul infrastructurii va efectua, dacã este
cazul, o evaluare a necesitãții menținerii, în cadrul graficului de circulație definitiv, a unei rezerve de capacitãți de
infrastructurã, care sã îi permitã sã rãspundã rapid cererilor
previzibile de ultim moment pentru capacitãți de infrastructurã. Prezenta prevedere se aplicã și în cazul infrastructurilor cu capacitate saturatã.,,

25. La articolul 24, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care existã rute alternative corespunzãtoare, administratorul infrastructurii poate desemna,
dupã consultarea pãrților interesate, unele infrastructuri specifice, care sã fie utilizate pentru tipuri determinate de trafic.
Atunci când s-a efectuat o asemenea desemnare,
administratorul infrastructurii poate acorda prioritate acestui
tip de trafic, cu ocazia alocãrii capacitãților de infrastructurã.,,
26. La articolul 25, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Scopul analizei capacitãților de infrastructurã constã în stabilirea restricțiilor de capacitãți de
infrastructurã, care nu permit ca cererile de capacitãți sã
poatã fi satisfãcute în mod corespunzãtor, precum și în
propunerea unor metode care sã permitã satisfacerea cererilor inițiale și a cererilor suplimentare. Aceastã analizã va
stabili motivele acestei saturãri a capacitãților de infrastructurã și mãsurile care ar putea fi luate, pe termen scurt și
mediu, pentru remedierea acestei situații.,,
27. La articolul 26, alineatul (1), litera d) a alineatului (2),
alineatul (5) și partea introductivã a alineatului (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) În termen de 6 luni de la finalizarea
analizei capacitãților de infrastructurã, administratorul infrastructurii va prezenta un plan de sporire a capacitãților.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
d) soluțiile care pot fi preconizate referitor la sporirea
capacitãților de infrastructurã și costul acestora, în special
în ceea ce privește modificãrile probabile ale tarifelor de
utilizare.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(5) Administratorul infrastructurii renunțã la perceperea
oricãrui tarif aferent cazului de insuficiențã a capacitãților
conform art. 7 alin. (4) pentru infrastructura cu capacitate
saturatã, în urmãtoarele cazuri:
a) nu prezintã în termen un plan de sporire a capacitãților de infrastructurã; sau
b) întârzie sã punã în aplicare planul de acțiune întocmit în cadrul planului de sporire a capacitãților de infrastructurã.
(6) Administratorul infrastructurii poate sã perceapã în
continuare aceste tarife de utilizare, în situația în care:,,
28. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Utilizarea traselor
Art. 27. Ñ (1) Administratorul infrastructurii impune, în
special în cazul infrastructurii cu capacitate saturatã,
renunțarea la o trasã a cãrei utilizare, pe o perioadã de
cel puțin o lunã, a fost sub pragul specificat în documentul
de referințã al rețelei, numai dacã aceastã utilizare sub
capacitate nu este datoratã altor cauze decât celor economice, cauze pe care operatorii nu le pot ține sub control.
(2) Administratorul infrastructurii poate stabili în documentul de referințã al rețelei condițiile în care se iau în
considerare nivelurile de utilizare anterioare ale traselor cu
ocazia stabilirii prioritãților, în cadrul procedurii de alocare a
capacitãților.,,
29. La articolul 28, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Administratorul infrastructurii va ține seama în mod
corespunzãtor de consecințele pe care rezervãrile de capacitãți de infrastructurã, în vederea întreținerii programate a
rețelei, le pot avea asupra celorlalți solicitanți.,,
30. La articolul 29, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) În cazul unor perturbãri ale circulației
trenurilor, ca urmare a unei defectãri tehnice sau a unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
eveniment feroviar, administratorul infrastructurii este obligat
sã asigure restabilirea situației normale. În acest scop el
întocmește un plan de intervenție care cuprinde o listã a
diferitelor organisme publice care trebuie alertate în cazul
producerii unor evenimente feroviare grave sau al unor
perturbãri serioase ale circulației feroviare.
(2) În caz de urgențã sau de necesitate absolutã, justificatã printr-o defectare care face ca infrastructura sã fie
momentan inutilizabilã, trasele alocate pot fi anulate fãrã
preaviz, pe durata necesarã pentru restabilirea sistemului.
Dacã considerã necesar, administratorul infrastructurii poate
solicita operatorilor de transport feroviar sã îi punã la dispoziție, contra cost, mijloacele care estimeazã cã sunt cele
mai adecvate în scopul restabilirii, în cel mai scurt timp, a
situației normale.,,
31. La articolul 30, partea introductivã a alineatului (3)
și alineatele (4)Ñ(6) și (8) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Solicitantul poate sesiza Consiliul de supraveghere
în cazul în care se considerã vãtãmat, pentru a face contestație împotriva deciziilor luate de administratorul infrastructurii sau, dacã este cazul, de operatorul de transport
feroviar, cu privire la:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................ÉÉ
(4) Consiliul de supraveghere se va asigura cã tarifele
stabilite de administratorul infrastructurii sunt în conformitate
cu prevederile cap. II și au un caracter nediscriminatoriu.
Negocierile între solicitanți și administratorul infrastructurii
cu privire la nivelul tarifelor de utilizare a infrastructurii sunt
autorizate numai dacã au loc sub supravegherea acestui
consiliu. Consiliul de supraveghere va interveni imediat în
cazul în care negocierile ar putea sã contravinã prevederilor prezentei ordonanțe.
(5) Consiliul de supraveghere este abilitat sã solicite
administratorului infrastructurii, solicitanților și oricãrei alte
pãrți interesate furnizarea informațiilor necesare; aceste
informații vor fi prezentate fãrã întârziere.
(6) Consiliul de supraveghere are obligația sã se pronunțe asupra tuturor contestațiilor și va adopta mãsurile
necesare pentru remedierea situației, într-un termen de
maximum o lunã de la primirea tuturor informațiilor.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉ
(8) În cazul în care se introduce contestație împotriva
unui refuz de alocare a capacitãților de infrastructurã sau
împotriva modalitãților unei propuneri de capacitãți de infrastructurã, Consiliul de supraveghere fie confirmã cã nu
este cazul sã se modifice decizia luatã de administratorul
infrastructurii, fie solicitã modificarea deciziei care face
obiectul reclamației, în conformitate cu liniile directoare stabilite de Consiliul de supraveghere.,,
32. La articolul 32, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Operatorul de transport feroviar trebuie sã prezinte
dovada cã personalul sãu destinat conducerii trenurilor și

7

personalul însoțitor al trenurilor posedã pregãtirea necesarã
pentru a se conforma regulilor de circulație aplicate de
administratorul infrastructurii și pentru a respecta cerințele
de siguranțã care îi sunt impuse pentru asigurarea circulației trenurilor.,,
33. La articolul 34, literele a) și c) ale alineatului (1) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (5) și (6), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉÉ
c) nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (5) și art. 10
alin. (2), cu amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei;,,
34. La articolul 34, litera b) a alineatului (1) se abrogã.
35. La anexa nr. 1, litera a) a punctului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) procedura depunerii de cãtre solicitant la administratorul infrastructurii a cererilor de capacitãți de infrastructurã;,,
36. La anexa nr. 2, litera b) a punctului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) infrastructurile de aprovizionare cu combustibil aflate
în proprietatea administratorului infrastructurii;,,
37. La anexa nr. 3, punctele 2, 4 și 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”2. Modificãrile graficului de circulație intervin în a doua
zi de sâmbãtã a lunii decembrie, la miezul nopții. În cazul
în care se opereazã unele modificãri sau corecturi dupã
perioada de iarnã, în particular se ține seama, dacã este
cazul, de schimbãrile în mersul de tren al traficului regional
de cãlãtori, acestea aplicându-se în a doua zi de sâmbãtã
a lunii iunie, la miezul nopții, precum și în alte momente, între
aceste date, dacã este cazul, convenite cu administratorii
de infrastructurã, conform art. 18 din ordonanțã.
.........................................................................................
4. Administratorul infrastructurii participã împreunã cu
administratorii de infrastructurã sau cu organisme de alocare competente din alte state, cu cel mult 11 luni înainte
de data intrãrii în vigoare a graficului de circulație, la stabilirea de trase internaționale provizorii. Administratorul
infrastructurii se va asigura pe cât posibil cã aceste trase
sunt respectate în derularea procedurii.
5. Dupã cel mult 4 luni de la data limitã stabilitã pentru
prezentarea ofertelor de cãtre solicitanți, administratorul
infrastructurii întocmește un proiect de grafic de circulație.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de
siguranțã, modificatã și completatã prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 8.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2003
privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã,
tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infra-

structurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 februarie 2004.
Nr. 56.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
pentru aprobarea Listei oficiale
a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal L.O. Ñ 2004
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal L.O. Ñ 2004, cuprinsã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Unitãțile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legalã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
obligatoriu controlului metrologic al statului L.O. Ñ 2001,
aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã nr. 144/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 6 septembrie 2001.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
Fãnel Iacobescu
București, 16 februarie 2004.
Nr. 27.
ANEXÃ

LISTA OFICIALÃ
a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal L.O. Ñ 2004
Art. 1. Ñ Prezentul document stabilește, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, categoriile și sortimentele de mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal, modalitãțile de control metrologic

aplicabile fiecãrui sortiment, precum și intervalele maxime
admise între douã verificãri metrologice succesive.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului document, urmãtorii termeni sunt definiți astfel:
a) categorie de mijloace de mãsurare Ñ grup de mijloace
de mãsurare cãrora li se impun, prin una sau mai multe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
reglementãri de metrologie legalã, aceleași cerințe tehnice
și metrologice;
b) sortiment de mijloace de mãsurare Ñ grup de mijloace
de mãsurare asociate pe baza similitudinii soluțiilor constructive, condițiilor de funcționare, scopurilor de utilizare
sau calitãții de subansamblu al aceleiași categorii de mijloace de mãsurare.
Art. 3. Ñ Asupra mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal se exercitã, în condițiile stabilite
prin instrucțiuni de metrologie legalã, urmãtoarele modalitãți
de control:
a) aplicabile tuturor sortimentelor de mijloace de
mãsurare:
Ñ verificarea metrologicã dupã reparare sau modificare;
Ñ inspecția și testarea inopinatã;
Ñ supravegherea metrologicã a utilizãrii;
b) aplicabile unora dintre sortimente, conform coloanei 5
a tabelului din anexa la lista oficialã:
Ñ aprobarea de model (AM);
Ñ aprobarea de model CEE (AMÑCEE);
Ñ verificarea metrologicã inițialã (VI);
Ñ verificarea inițialã CEE (VIÑCEE);
Ñ avizul metrologic (AV);
Ñ verificarea metrologicã periodicã (VP).
Art. 4. Ñ Mijloacele de mãsurare din categoriile și sortimentele specificate în anexã se supun controlului metrologic legal, dacã sunt utilizate în domenii de interes public
în care se realizeazã:
a) mãsurãri privind sãnãtatea și siguranța populației:
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul unitãților
medicale (spitale, policlinici, cabinete medicale, unitãți de
recuperare) în activitãți de urmãrire a stãrii de sãnãtate,
diagnosticare sau tratament;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din farmacii în activitatea de preparare a medicamentelor, conform
prescripțiilor medicale;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul laboratoarelor de analize medicale și laboratoarelor farmaceutice,
în scopul elaborãrii unor buletine de analizã;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice și organismelor abilitate, în activitãți de
supraveghere a unor mãrimi importante pentru sãnãtatea
populației și protecția muncii;
Ñ mãsurãri efectuate cu prilejul inspecțiilor tehnice ale
autovehiculelor, în scopul certificãrii stãrii tehnice a acestora;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul asigurãrii condițiilor de
siguranțã în transporturile auto, pe calea feratã sau metrou;
b) mãsurãri privind ordinea publicã:
Ñ mãsurãri efectuate în cadrul unor expertize solicitate
de instanțele judecãtorești;
Ñ mãsurãri efectuate de agenții de circulație în scopul
aplicãrii reglementãrilor privind circulația pe drumurile
publice;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice și organismelor abilitate, în activitãți de
aplicare a reglementãrilor privind sarcinile maxime admise
pe drumurile publice;

9

c) mãsurãri privind protecția mediului:
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice și organismelor abilitate, în activitãți de
supraveghere a unor mãrimi importante pentru protecția
mediului;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice competente, în activitãți de constatare a
contravențiilor și infracțiunilor la legislația privind protecția
mediului;
d) mãsurãri privind perceperea taxelor și impozitelor:
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice și organismelor abilitate, pentru stabilirea
bazei de calcul a unor impozite, taxe, amenzi, penalizãri
sau altor tipuri similare de platã, în scopul aplicãrii unor
normative vamale, fiscale, geodezice sau de cadastru;
Ñ mãsurãri efectuate de personalul din cadrul
instituțiilor publice și organismelor abilitate, în activitãți de
aplicare a reglementãrilor privind sarcinile maxime admise
pe drumurile publice, în scopul perceperii unor taxe;
e) mãsurãri privind protecția consumatorilor sau corectitudinea tranzacțiilor comerciale:
Ñ mãsurãri efectuate în tranzacțiile comerciale;
Ñ mãsurãri efectuate în cadrul activitãților de comercializare directã a produselor și mãrfurilor cãtre populație;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul fabricãrii preambalatelor;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul stabilirii sumelor de
platã pentru transportul de persoane și mãrfuri;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul stabilirii sumelor de
platã pentru convorbirile telefonice și comunicațiile telex;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul determinãrii concentrațiilor
de zahãr și alcool în bãuturi;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul determinãrii concentrației
de grãsimi în lapte și unt;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul determinãrii umiditãții
grãunțelor de cereale, semințelor oleaginoase, eșantioanelor
de lemn sau de tutun;
Ñ mãsurãri efectuate în scopul stabilirii sumelor de
platã pentru trimiterile poștale.
Art. 5. Ñ Pentru unele sortimente modalitãțile de control
metrologic aplicabile înainte de introducerea pe piațã și de
punerea în funcțiune sunt grupate în douã variante (de
exemplu: {AM, VI} sau {AMÑCEE, VIÑCEE}), solicitantul
putând opta pentru una dintre aceste variante prevãzute în
coloana 5 a tabelului din anexa la lista oficialã. Nu se
admit combinații de modalitãți de control din ambele
variante.
Exemplu: Pentru sortimentul menționat în tabelul din
anexa la lista oficialã, la poz. L 32-1 Ñ Contoare de apã
rece, aplicarea modalitãților de control metrologic prevãzute
în coloana 5 se interpreteazã astfel: înainte de introducerea
pe piațã și de punerea în funcțiune a acestor mijloace de
mãsurare, solicitantul poate opta pentru aplicarea modalitãților de control {AM, VI} sau {AMÑCEE, VIÑCEE}; mijloacele de mãsurare aflate în utilizare se supun controlului
metrologic prin verificare periodicã (VP).
Art. 6. Ñ Intervalele maxime admise între douã verificãri metrologice succesive sunt prevãzute în coloana 6 a
tabelului din anexa la lista oficialã.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta listã
oficialã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004
ANEXÃ*)
la lista oficialã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/2.III.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/2.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

