PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 179

I

Marți, 2 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
4.

adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva
criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la
New York la 15 noiembrie 2000 ...........................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații

1Ð2

Acord de împrumut (Proiectul privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații) între România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ................................................................

2Ð10

52.

Pagina

Protocol împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme
de foc, piese și componente ale acestora, precum
și de muniții, adițional la Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000 11Ð15
60.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 26 august
2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații .....................

10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Protocolul împotriva fabricãrii și
traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții, adoptat
la New York la 31 mai 2001, adițional la
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptatã la New York
la 15 noiembrie 2000 ..............................................

10

15

«

«
9.

10.

Ñ Lege pentru aderarea României la Protocolul
împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de
foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții, adoptat la New York la 31 mai 2001,

Ñ Lege pentru înființarea comunei Mereni prin
reorganizarea comunei Lemnia, județul Covasna ....

15Ð16

61.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Mereni prin reorganizarea
comunei Lemnia, județul Covasna .........................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut*) dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, în
valoare de 80 milioane dolari S.U.A., denumit în continuare

*) A se vedea și Decretul nr. 851/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din 16 decembrie 2003.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

acord, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații, denumit în continuare proiect.
Art. 2. Ñ (1) Proiectul se realizeazã de cãtre Unitatea
de management al proiectului, denumitã în continuare
UMP, înființatã în cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin ordin al ministrului.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia un acord de
împrumut subsidiar cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin care se vor delega acestuia, prin
UMP, întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea
proiectului și utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea proiectului se asigurã astfel:
a) de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în limita echivalentului în lei al sumei de 20,622 milioane dolari S.U.A.;
b) din surse proprii ale comunitãților locale, respectiv
asociații ale utilizatorilor de apã pentru irigații, în limita
echivalentului în lei al sumei de 2,325 milioane dolari
S.U.A.
Art. 4. Ñ (1) Plata comisionului inițial de 1% din valoarea totalã a împrumutului se asigurã de la bugetul de stat,

prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
(2) Serviciul datoriei publice externe, respectiv plãți de
dobânzi, comisioane și rate de capital, se asigurã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile de derulare ale acordului, amendamente la
conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri
de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acord convenite conform alin. (1)
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 4.
Împrumut nr. 4.717 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații) între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 26 august 2003, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, declarându-se satisfãcut în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la acest acord, a solicitat Bãncii sã sprijine finanțarea proiectului; și
având în vedere cã Banca a acceptat, pe baza, inter alia, a urmãtoarelor, sã acorde Împrumutatului împrumutul în
termenii și condițiile prevãzute în acest acord,
prin urmare, pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã
valutã,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (așa cum au fost
amendate la 6 octombrie 1999), denumite în continuare
Condițiile generale, constituie parte integrantã a acestui
acord.
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care contextul o cere
altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul
la prezentul acord vor avea înțelesurile respective, iar
urmãtorii termeni suplimentari vor avea înțelesurile
urmãtoare:
a) Planul de management pentru mediu înseamnã planul,
acceptabil Bãncii, elaborat și adoptat de cãtre Împrumutat,
care sã conținã cerințele de mediu pentru realizarea proiectului și mãsurile de atenuare propuse și la care se face
referire în paragraful 3 b) al anexei nr. 5 la acest acord;
*) Traducere.

b) raportul de monitorizare financiarã înseamnã fiecare
raport elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02 a acestui
acord;
c) CPS înseamnã Comitetul de politici strategice al
Împrumutatului, înființat prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 508/2002 și la care se face
referire în paragraful 2 c) al anexei nr. 5 la acest acord;
d) OSAIA înseamnã Oficiul pentru servicii de achiziții
între agenții, din cadrul Programului Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (PNUD);
e) ANIF înseamnã Agenția Naționalã a Îmbunãtãțirilor
Funciare a Împrumutatului, care va fi înființatã de Împrumutat în cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului în concordanțã cu Legea îmbunãtãțirilor funciare
(dupã cum este definitã de acum înainte);
f) Legea îmbunãtãțirilor funciare înseamnã legea la care
se face referire în secțiunea 6.01 b) a acestui acord;
g) MAPAM înseamnã Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului al Împrumutatului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
h) UMP înseamnã Unitatea de management al proiectului
în cadrul MAPAM, care urmeazã a fi înființatã oficial, prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
sau orice succesor legal al acesteia acceptabil Bãncii;
i) PIP înseamnã Planul de implementare a proiectului
elaborat de cãtre Împrumutat și la care se face referire în
paragraful 3 a) al anexei nr. 5 la acest acord;
j) Comitetul de coordonare tehnicã a proiectului înseamnã
comitetul înființat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 509/2002 și la care se face referire în paragraful 2 b) al anexei nr. 5 la acest acord;
k) contul special înseamnã contul la care se face referire în secțiunea 2.02 a) a acestui acord;
l) SNIF înseamnã Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. a Împrumutatului, înființatã prin Legea
nr. 440/2001 a Împrumutatului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 24 iulie 2001;
m) SPP înseamnã o stație de pompare și punere sub
presiune care furnizeazã apa pentru irigații cãtre fermierii
care efectueazã irigații;
n) Planul de privatizare a SNIF înseamnã planul Împrumutatului de a restructura și privatiza SNIF și la care se
face referire în paragraful 11 al anexei nr. 5 la acest
acord;
o) AUAI înseamnã asociațiile utilizatorilor de apã sau
succesorul lor legal, înființate în conformitate cu Legea
îmbunãtãțirilor funciare;
p) subproiect AUAI înseamnã activitatea din cadrul pãrții
A.6 a) a proiectului, care va fi realizatã de UMP și la care
se face referire în paragraful 4 al anexei nr. 5 la acest
acord; și
q) acordul de subproiect AUAI înseamnã un acord între
MAPAM, prin UMP, și o AUAI pentru a implementa un
subproiect AUAI în cadrul pãrții A.6 a) a proiectului și la
care se face referire în paragraful 4 c) al anexei nr. 5 la
acest acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile prevãzute sau la
care se face referire în acord, o sumã egalã cu optzeci de
milioane de dolari S.U.A. (80.000.000 USD).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile efectuate (sau,
dacã Banca va fi de acord, care urmeazã a fi efectuate)
privind costurile rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor, serviciilor
și costurilor operaționale necesare proiectului și care
urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul poate, pentru scopurile proiectului, deschide și menține în dolari S.U.A. un cont special de depozit într-o bancã comercialã, în termeni și condiții
satisfãcãtoare Bãncii, protejat corespunzãtor împotriva compensãrii, confiscãrii și sechestrãrii. Depozitele în și plãțile
din contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Data închiderii va fi 31 martie 2011 sau
o datã ulterioarã, dupã cum va stabili Banca. Banca va
notifica Împrumutatul cu promptitudine asupra acestei date.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plãti Bãncii, la data
sau imediat dupã data intrãrii în vigoare, un comision inițial
egal cu un procent (1%) din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti periodic Bãncii un
comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicatã la suma neutilizatã
din împrumut.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumelor trase din împrumut și nerambursate, la o ratã egalã cu rata de bazã LIBOR plus marja
totalã LIBOR, aferente fiecãrei perioade de dobândã.

3

b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la, și incluzând, data prezentului acord pânã
la, dar excluzând, prima datã de platã a dobânzii
care survine dupã aceasta, iar dupã perioada
inițialã, fiecare perioadã de la, și incluzând, data
de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând, data
de platã a dobânziii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã
specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata dobânzii cu baza LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața
interbancarã londonezã la depozitele pe 6 luni în
dolari S.U.A., valabilã în prima zi a unei astfel
de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei
inițiale de dobândã, rata valabilã în prima zi a
unei astfel de perioade de dobândã sau în ziua
imediat urmãtoare), așa cum a fost determinatã
în mod rezonabil de cãtre Bancã, și exprimatã
ca procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã pentru o astfel de perioadã de
dobândã, mai micã (sau mai mare) decât ratele
oferite pe piața interbancarã londonezã sau alte
rate de referințã la depozite pe 6 luni, aplicatã
la împrumuturile nerambursate ale Bãncii sau la
porțiuni din acestea, alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea împrumuturilor într-o singurã valutã
sau la porțiuni din acestea care includ împrumutul, dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã, și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatul despre rata dobânzii cu baza LIBOR și marja totalã LIBOR
pentru fiecare perioadã de dobândã, de îndatã ce acestea
vor fi determinate.
d) Ori de câtre ori, având în vedere schimbãrile survenite în practica pieței care ar putea afecta determinarea
ratelor dobânzii la care se face referire în aceastã
secțiune, Banca decide cã este în interesul tuturor împrumutaților sãi și al Bãncii sã aplice o modalitate de determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate modifica
modalitatea de determinare a ratelor dobânzii aplicabile
împrumutului, nu mai devreme de 6 (șase) luni dupã ce a
notificat Împrumutatul cu privire la noua modalitate. Noua
modalitate va deveni efectivã la expirarea perioadei de
notificare, în afara cazului în care Împrumutatul înștiințeazã
Banca, în decursul perioadei menționate, asupra obiecțiilor
sale, caz în care modificarea respectivã nu va fi aplicatã în
cadrul împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte comisioane vor fi
plãtite semestrial, la datele de 15 februarie și 15 august ale
fiecãrui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa împrumutul
în conformitate cu graficul de rambursare prevãzut în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul își declarã angajamentul fațã de obiectivele proiectului și, pentru aceasta, va realiza proiectul, prin MAPAM, cu diligența și eficiența
cuvenite și în conformitate cu practici administrative, financiare, tehnice și de protecție a mediului corespunzãtoare,
și va furniza cu promptitudinea necesarã fondurile,
facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare proiectului.
b) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) al
acestei secțiuni, imediat dupã data intrãrii în vigoare,
Împrumutatul, prin MAPAM, va deschide un cont al proiectului, în termeni și condiții satisfãcãtoare Bãncii, și va
asigura alimentarea acestui cont cu alocațiile bugetare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

corespunzãtoare, în fiecare trimestru calendaristic pe parcursul implementãrii proiectului, pentru finanțarea cheltuielilor acestuia.
c) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul
și Banca vor conveni altfel, Împrumutatul, prin MAPAM, va
realiza proiectul în conformitate cu programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. Dacã Banca nu va stabili altfel,
achizițiile de bunuri, lucrãri și servicii de consultanțã necesare proiectului și care urmeazã sã fie finanțate din sumele
împrumutului vor fi efectuate în conformitate cu prevederile
anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fãrã a limita prevederile acesteia,
Împrumutatul:
a) va elabora, pe baza unor reguli acceptabile Bãncii,
și va furniza Bãncii, nu mai târziu de 6 (șase) luni dupã
data închiderii sau o altã datã ulterioarã care poate fi convenitã între Împrumutat și Bancã în acest scop, un plan
pentru operarea viitoare a proiectului; și
b) va oferi Bãncii posibilitatea de a analiza împreunã cu
Împrumutatul planul menționat mai sus.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, prin MAPAM, va
menține un sistem de management financiar, incluzând
înregistrãri și conturi, și va elabora declarații financiare
într-un format acceptabil Bãncii, adecvate pentru reflectarea
operațiunilor, resurselor și cheltuielilor derulate în cadrul
proiectului.
b) Împrumutatul, prin MAPAM:
i(i) va audita în fiecare an fiscal înregistrãrile contabile, conturile și declarațiile financiare la care se
face referire în paragraful a) al acestei secțiuni și
înregistrãrile contabile și conturile aferente
contului special, în conformitate cu standardele de
audit acceptabile Bãncii, aplicate corespunzãtor
de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
(ii) va furniza Bãncii de îndatã ce vor fi disponibile,
dar în nici un caz mai târziu de 6 luni dupã
sfârșitul fiecãrui an fiscal: (A) exemplare certificate ale declarațiilor financiare la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, auditate pentru fiecare an fiscal; și (B) opinia și
raportul auditorilor asupra acestor declarații, înregistrãri și conturi, în scopul și cu detaliile pe care
Banca le va solicita în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare
la înregistrãri și conturi, auditul acestora și auditorii respectivi, pe care Banca le va solicita
periodic, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care tragerile
din contul împrumutului s-au fãcut pe baza declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul, prin MAPAM:
ii(i) va menține sau va lua mãsuri pentru menținerea,
în conformitate cu paragraful a) al acestei
secțiuni, de înregistrãri și conturi separate care
sã evidențieze aceste cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin încã un an dupã ce Banca a
primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
s-a efectuat ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi,
chitanțe sau alte documente) care evidențiazã
aceste cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã analizeze
aceste înregistrãri; și
(iv) se va asigura cã aceste înregistrãri și conturi au
fost incluse în auditul anual la care se face referire în paragraful b) al acestei secțiuni și cã
raportul respectiv de audit va conține comentariul
separat al auditorilor asupra faptului cã

declarațiile de cheltuieli depuse în decursul unui
an fiscal, împreunã cu procedurile și controlul
intern implicat în elaborarea acestora, sunt
corecte în ceea ce privește tragerile la care se
referã.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a limita obligațiile de raportare
a progresului derulãrii proiectului, prevãzute în paragraful 1b)
al anexei nr. 5 la acest acord, Împrumutatul, prin MAPAM,
va elabora și va transmite Bãncii un raport de monitorizare
financiarã, satisfãcãtor pentru Bancã din punct de vedere
al formei și conținutului, care:
ii(i) stabilește sursele și modul de utilizare a fondurilor proiectului, atât cumulat, cât și aferente perioadei la care face referire raportul menționat,
evidențiind separat fondurile furnizate în cadrul
împrumutului, și explicã diferențele dintre
utilizãrile actuale și cele previzionate ale acestor
fonduri;
i(ii) descrie progresul fizic al implementãrii proiectului,
atât cumulat, cât și pentru perioada la care face
referire raportul menționat, și explicã diferențele
care apar între țintele implementãrii proiectului
previzionate inițial și cele actuale; și
(iii) stabilește stadiul achizițiilor în cadrul proiectului,
pentru sfârșitul perioadei la care face referire
raportul menționat.
b) Primul raport de monitorizare financiarã va fi transmis Bãncii nu mai târziu de 45 (patruzeci și cinci) de zile
dupã terminarea primului trimestru calendaristic de la data
la care împrumutul intrã în vigoare și va acoperi perioada
cuprinsã între data la care a fost efectuatã prima cheltuialã
în cadrul proiectului și sfârșitul primului trimestru calendaristic; dupã aceea fiecare raport de monitorizare financiarã
va fi furnizat Bãncii nu mai târziu de 45 de zile dupã fiecare trimestru calendaristic și va acoperi acest trimestru.
ARTICOLUL V
Condiții suplimentare solicitate de Bancã

Secțiunea 5.01. În conformitate cu secțiunea 6.02(p) din
Condițiile generale, sunt prevãzute urmãtoarele evenimente
suplimentare:
a) modificarea, suspendarea, abrogarea, revocarea sau
renunțarea la aplicarea Legii îmbunãtãțirilor funciare a
Împrumutatului, astfel încât sã afecteze material și negativ
capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini oricare dintre
obligațiile din cadrul acestui acord; și
b) modificarea PIP și a Planului de management pentru
mediu astfel încât sã afecteze material și negativ capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini oricare dintre obligațiile
din cadrul acestui acord.
Secțiunea 5.02. În conformitate cu secțiunea 7.01 (k)
din Condițiile generale, urmãtorul eveniment suplimentar
este prevãzut, și anume cã situația specificatã în paragrafele a) și b) din secțiunea 5.01 a prezentului acord s-a
produs și continuã timp de 60 (șaizeci) de zile de la data la
care a fost adusã la cunoștințã Împrumutatului de cãtre Bancã.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în vigoare; terminarea proiectului

Secțiunea 6.01. Se prevãd urmãtoarele evenimente ca
fiind condiții suplimentare de intrare în vigoare a prezentului acord de împrumut, în sensul prevederilor secțiunii
12.01(c) din Condițiile generale:
a) angajarea în cadrul Unitãții de management al proiectului (UMP) a personalului esențial cu experiența, calificarea și termenii de referințã acceptabili Bãncii; și
b) intrarea în vigoare a Legii îmbunãtãțirilor funciare,
într-o formã satisfãcãtoare Bãncii.
Secțiunea 6.02. Data ce survine la 120 (o sutã
douãzeci) de zile de la data semnãrii acestui acord este
specificatã pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile
generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
ARTICOLUL VII
Reprezentanții Împrumutatului; adrese

Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor publice din țara
Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 67 92

5

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.,
Washington, D.C. 20433,
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau (202) 477Ñ6391
Washington, D.C. 64145 (MCI)
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor autorizați, au convenit ca acest acord sã
fie semnat în numele lor în București, România, în ziua și
anul specificate mai sus.

ROMÂNIA

Mihai Nicolae Tãnãsescu,
reprezentant autorizat
BANCA INTERNAÞIONALÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Owaise Saadat,
reprezentant autorizat
ANEXA Nr. 1
TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos cuprinde categoriile de cheltuieli care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului,
alocarea sumelor împrumutului pentru fiecare categorie, precum și procentul în care urmeazã sã fie finanțate cheltuielile în
cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

1. Lucrãri
2. Bunuri

3. Consultanțã, inclusiv instruire și
servicii de audit
4. Costuri curente de operare
5. Nealocate
T O T A L:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

57.414.000
10.938.000

5.644.000
1.504.000
4.500.000
80.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli efectuate în valuta oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului,
pentru bunurile și serviciile furnizate de pe teritoriul oricãrei
țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; în cazul în care valuta
Împrumutatului este, de asemenea, valuta altei țãri de pe
teritoriul cãreia sunt furnizate bunurile sau serviciile, cheltuielile efectuate într-o asemenea valutã pentru asemenea
bunuri ori servicii vor fi considerate cheltuieli externe; și
c) termenul costuri curente de operare înseamnã
urmãtoarele cheltuieli generate de managementul și coordonarea activitãților proiectului, incluzând: salariile personalului
UMP (exclusiv funcționarii guvernamentali), diurnele personalului și costurile pentru cazare, precum și costurile
deplasãrilor în teren pentru implementarea proiectului; consumabile și utilitãți; costurile pentru comunicații (inclusiv
Internet); costurile de operare și întreținere a vehiculelor
(inclusiv combustibil, service și asigurare auto) și echipamentelor de birou achiziționate pentru implementarea proiectului.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru: a) plãțile efectuate pentru categoriile 1, 2, 3, 4 și 5 stabilite în tabelul

Procentul (%) din cheltuielile
care urmeazã a fi finanțate din împrumut

80%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost ex-factory) și 80% din
cheltuielile locale pentru alte bunuri cumpãrate
de pe piața internã
85% din cheltuielile externe și 75% din
cheltuielile locale
75% din cheltuieli

din paragraful 1 al acestei anexe, pânã când comisionul
prevãzut în secțiunea 2.04 a acestui acord va fi fost plãtit;
și b) fãrã a contraveni prevederilor subparagrafului a) de
mai sus, plãțile efectuate pentru cheltuielile fãcute înainte
de data acestui acord, cu excepția tragerilor într-o sumã
totalã care nu depãșește echivalentul a 50.000 dolari S.U.A.,
care pot fi efectuate pentru categoria 4, așa cum este stabilitã în tabelul din paragraful 1 al acestei anexe, în contul
plãților efectuate înainte de aceastã datã, însã dupã
25 iulie 2003.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli
pentru: a) servicii de consultanțã în cadrul contractelor cu
consultanți individuali cu valoare mai micã de 25.000 dolari
S.U.A. echivalent fiecare; b) servicii de consultanțã în
cadrul contractelor cu firme de consultanțã cu valoare mai
micã de 200.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; c) bunuri
în cadrul contractelor cu valoare mai micã de 100.000
dolari S.U.A. echivalent fiecare; d) lucrãri în cadrul contractelor cu valoare mai micã de 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; e) costuri curente de operare; și f) instruire,
toate în termenii și condițiile pe care Banca le va specifica
în notificãrile cãtre Împrumutat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele proiectului sunt: creșterea productivitãții agricole în aria proiectului, promovarea coeziunii și inițiativei
comunitare în managementul irigațiilor și întãrirea sustenabilitãții instituționale în sectorul irigațiilor.
Proiectul se constituie din urmãtoarele componente, care
pot fi modificate, dupã cum Împrumutatul și Banca vor conveni periodic, în scopul îndeplinirii acestor obiective:
Partea A: Reabilitarea amenajãrilor de irigații
1. a) Proiectarea reabilitãrii principalelor infrastructuri de
irigații, reabilitarea principalelor infrastructuri de irigații și
supervizarea lucrãrilor în timpul reabilitãrii principalelor infrastructuri de irigații pentru amenajãrile de irigații SadovaÑ
Corabia și NicoreștiÑTecuci.
b) Efectuarea studiilor de fezabilitate pentru lucrãrile de
reabilitare a irigațiilor care vor fi efectuate în afara zonelor
identificate în paragraful a) de mai sus.
c) Proiectarea reabilitãrii principalelor infrastructuri de
irigații, reabilitarea principalelor infrastructuri de irigații și
supervizarea lucrãrilor în timpul reabilitãrii principalelor sisteme de distribuție în afara zonelor identificate în paragraful a)
de mai sus.
2. Reabilitarea stațiilor de pompare principale în amenajãrile de irigații, altele decât cele menționate în paragrafele a), b) și c) de mai sus.
3. Proiectarea, furnizarea și instalarea contoarelor pentru
apã la SPP-uri.
4. Furnizarea, instalarea și funcționarea echipamentului
de monitorizare și control pentru amenajãrile de irigații la
care se face referire în partea A.1 de mai sus.
5. Planificarea și proiectarea reabilitãrii sistemului terțiar
de irigații și reabilitarea infrastructurii terțiare.
6. a) Furnizarea, la cerere, a echipamentului de irigații
din teren, a sistemelor de comunicații, echipamentului de

planificare a irigațiilor și a motocicletelor pentru supervizare
pe teren.
b) Reamenajarea birourilor și furnizarea echipamentului
de birou pentru funcționarea inițialã a AUAI.
Partea B: Consolidarea instituționalã
1. Sprijin pentru pregãtirea și implementarea reformelor
instituționale ale SNIF și funcționarea și operarea inițialã a
ANIF și AUAI.
2. Consolidarea capacitãții MAPAM de a-și asuma rolul
de supervizor al ANIF și AUAI și de a instrui personalul
MAPAM în cele mai bune practici de management al
irigațiilor.
3. Dezvoltarea unei strategii de reabilitare și renovare
pentru sectorul de irigații, cu accent pe amenajãrile de
irigații cu viabilitate economicã corespunzãtoare.
4. Sprijinirea MAPAM în desfãșurarea campaniilor de
conștientizare și informare a opiniei publice cu privire la utilizarea corespunzãtoare a substanțelor agrochimice și
instruirea fermierilor în cele mai bune practici agricole care
respectã mediul și diminueazã poluarea mediului în
SadovaÑCorabia și în alte amenajãri de irigații de-a lungul
Dunãrii.
Partea C: Tehnologii pentru reducerea consumului de
energie și managementul apei în amenajãrile interioare
Sprijinirea studiilor și a proiectelor-pilot de mici dimensiuni care privesc necesitatea reducerii consumului de energie prin reducerea, acolo unde este posibil, a înãlțimii de
pompare, utilizând, printre altele, îmbunãtãțiri tehnice și
aspersoare de presiune mai micã.
Partea D: Managementul proiectului
Furnizarea de servicii, instruire și bunuri pentru sprijinirea UMP în managementul și implementarea proiectului.

«««
Se așteaptã ca proiectul sã fie realizat pânã la data de 30 septembrie 2010.

ANEXA Nr. 3
GRAFIC DE RAMBURSARE

Data scadenței

Rata de capital
(dolari S.U.A.)*)

La fiecare 15 februarie și 15 august
începând cu 15 februarie 2009
pânã la 15 februarie 2020
la 15 august 2020

3.335.000
3.335.000
3.295.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã sumele exprimate în dolari S.U.A. ce urmeazã a fi rambursate,
exceptând prevederile din secțiunea 4.04(d) din Condițiile generale.
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII

SECÞIUNEA I
Achizițiile de bunuri și lucrãri

Partea A: Generalitãți
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate cu
prevederile secțiunii I din ”Ghidul pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor BIRD și creditelor AID,,, publicat de cãtre
Bancã în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august
1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul), precum și

cu respectarea urmãtoarelor prevederi ale secțiunii I a
acestei anexe.
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
1. Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel în
partea C a acestei secțiuni, bunurile și lucrãrile vor fi
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Ghid și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
2. Pentru achizițiile de bunuri și lucrãri în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din aceastã parte se vor aplica urmãtoarele
proceduri:
a) Preferința pentru bunuri produse intern
Pentru bunurile produse pe teritoriul Împrumutatului se
vor aplica prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Ghid și
ale anexei nr. 2 la acesta.
b) Notificare și publicitate
Invitația la licitație pentru fiecare contract având un cost
estimat de peste 10.000.000 dolari S.U.A. echivalent va fi
publicatã în conformitate cu procedurile pentru contracte
mari din paragraful 2.8 din Ghid.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Licitație competitivã naționalã
a) Lucrãrile estimate la un cost mai mic decât
1.000.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Ghid.
b) În cazul lucrãrilor achiziționate în conformitate cu procedura menționatã în paragraful a) de mai sus, se vor
aplica urmãtoarele proceduri: (i) nu va fi folosit un sistem
punctual de evaluare; (ii) nu se va aplica preferința internã;
(iii) ofertanții internaționali nu vor fi excluși din cadrul
licitației; (iv) proiectele caietelor de sarcini vor fi elaborate
și transmise Bãncii pentru analizã și aprobare înainte de
lansarea oricãrei licitații; (v) nici o ofertã nu va fi respinsã
la deschiderea acestora; (vi) toate ofertele transmise
înainte de sau la data limitã de transmitere a ofertelor vor
fi deschise și citite în cadrul deschiderii publice a ofertelor;
(vii) ofertanții își vor demonstra posibilitatea de a obține
garanții și accesul rezonabil la creditare; (viii) criteriile de
evaluare a ofertelor vor fi anunțate în prealabil ofertanților;
și (ix) specificațiile tehnice vor fi precizate în mod clar.
2. Cumpãrare naționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic decât 50.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare naționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
3. Cumpãrare internaționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic decât 100.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare internaționalã, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
4. Achiziții prin agențiile Națiunilor Unite
Bunurile care urmeazã sã fie achiziționate pentru partea
C.3 a proiectului pot fi procurate prin intermediul OSAIA în
conformitate cu prevederile paragrafului 3.9 din Ghid.
5. Achiziții de lucrãri mici
Lucrãrile al cãror cost este estimat la mai puțin de
50.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi
achiziționate pe baza contractelor cu sumã globalã și preț
fix, adjudecate pe baza ofertelor de preț de la 3 (trei)
antreprenori interni calificați, ca rãspuns la o cerere de
ofertã scrisã. Cererea de ofertã va cuprinde o descriere
amãnunțitã a lucrãrilor, inclusiv specificațiile de bazã, data
la care se cere finalizarea lucrãrilor, un proiect de acord
acceptabil Bãncii și schițe relevante, dacã este cazul.
Contractul va fi adjudecat în favoarea contractorului care
oferã cel mai mic preț pentru lucrarea cerutã și care are și
experiența și resursele necesare realizãrii cu succes a contractului.
Partea D: Evaluarea de cãtre Bancã a deciziilor de
achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Înainte de lansarea oricãrei invitații pentru participarea la
licitația contractelor, se va furniza Bãncii, pentru analizã și
aprobare, planul de achiziții propus pentru proiect, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la
Ghid. Toate bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate cu un astfel de plan de achiziții, aprobat de cãtre

7

Bancã, precum și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat mai sus.
2. Analiza anterioarã
a) Cu privire la contractele ce urmeazã a fi achiziționate
în conformitate cu procedurile specificate în partea B de
mai sus și pentru primul contract ce urmeazã a fi
achiziționat în conformitate cu prevederile specificate în
partea C.1 de mai sus, se vor aplica prevederile paragrafelor 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.
b) Cu privire la primul contract ce urmeazã sã fie
achiziționat, în conformitate cu procedurile prevãzute la
pãrțile C.2 și C.3 de mai sus, se vor aplica urmãtoarele
proceduri:
ii(i) înainte de alegerea oricãrui furnizor pe baza procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va transmite Bãncii un raport referitor la compararea și
evaluarea cotațiilor primite;
i(ii) înainte de semnarea unui contract încheiat prin
procedura de cumpãrare, Împrumutatul va transmite Bãncii un exemplar al specificațiilor și proiectul de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile menționate în paragrafele 2(f), 2(g) și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.
3. Analiza ulterioarã
Cu privire la fiecare contract care nu se încadreazã în
prevederile paragrafului 2 al acestei pãrți, se vor aplica
procedurile menționate în paragraful 4 din anexa nr. 1 la
Ghid.
SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: Cadru general
Serviciile consultanților vor fi contractate în conformitate
cu prevederile secțiunilor I și IV din ”Ghidul pentru selecția
și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii
Mondiale,,, publicat de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997, ianuarie 1999 și mai 2002 (Ghidul
cu privire la consultanți), paragraful 1 al anexelor nr. 1 și 2
la acesta, precum și cu respectarea prevederilor din
aceastã secțiune.
Partea B: Selecția pe bazã de calitate și cost
1. Cu excepția cazului în care se specificã altfel în partea C a acestei secțiuni, serviciile consultanților vor fi
achiziționate prin contracte încheiate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Ghidul cu privire la consultanți, precum și în conformitate cu prevederile paragrafelor
3.13Ñ3.18 din acesta, care se aplicã în cazul selecției
consultanților pe bazã de calitate și cost.
2. Pentru achiziția serviciilor de consultanțã prin contracte
încheiate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 se
vor aplica urmãtoarele proceduri: lista scurtã a
consultanților pentru servicii estimate la un cost mai mic
decât 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract poate
sã cuprindã consultanți locali în exclusivitate, în conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 și cu nota de subsol 8
din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea C: Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecție pe bazã de buget fix
Serviciile pentru întocmirea studiilor de fezabilitate în
cadrul pãrții A.1 b) a proiectului și sprijin pentru înființarea
ANIF și reorganizarea SNIF pot fi achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.5 din Ghidul cu privire la consultanți.
2. Selecție pe baza celor mai mici costuri
Serviciile de audit pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor
3.1 și 3.6 din Ghidul cu privire la consultanți.
3. Selecție pe baza calificãrii consultanților
Serviciile estimate la un cost mai mic de 100.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate pe baza
contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din Ghidul cu privire la consultanți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

4. Consultanții individuali
Serviciile pentru realizarea sarcinilor care îndeplinesc
cerințele prevãzute în paragraful 5.1 din Ghidul cu privire
la consultanți vor fi achiziționate prin contracte adjudecate
consultanților individuali, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea D: Analiza de cãtre Bancã a selecției consultanților
1. Planificarea selecției
Înainte de transmiterea cãtre consultanți a oricãrei cereri
de ofertã, se va furniza Bãncii pentru analizã și aprobare
planul propus pentru selecția consultanților, care sã includã
estimãrile costurilor contractelor, gruparea contractelor și
criteriile și procedurile aplicabile pentru selecție. Acest plan
va fi actualizat periodic pe parcursul execuției proiectului și
fiecare actualizare va fi furnizatã Bãncii pentru analizã și
aprobare. Toate serviciile consultanților vor fi selectate în
conformitate cu un astfel de plan (actualizat periodic), aprobat de cãtre Bancã.

2. Analiza anterioarã
a) Pentru fiecare contract pentru angajarea firmelor de
consultanțã, estimat la un cost de 200.000 dolari S.U.A.
echivalent sau mai mult, se vor aplica procedurile
prevãzute în paragrafele 2, 3 și 5 din anexa nr. 1 la
Ghidul cu privire la consultanți.
b) Pentru fiecare contract pentru angajarea consultanților
individuali, estimat la un cost de 25.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult, va fi transmis Bãncii pentru analizã și
aprobare prealabilã un raport referitor la compararea calificãrii și experienței candidaților, termenii de referințã și termenii de angajare a consultanților. Contractul va fi
adjudecat numai dupã ce Banca va fi dat o asemenea
aprobare. Se vor aplica, de asemenea, prevederile paragrafului 3 al anexei nr. 1 la Ghidul cu privire la consultanți.
3. Postevaluare
Pentru fiecare contract care nu intrã sub incidența paragrafului 2 al acestei pãrți se vor aplica procedurile
prevãzute în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Ghidul cu privire la consultanți.
ANEXA Nr. 5

REALIZAREA PROGRAMULUI

1. Împrumutatul, prin MAPAM:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã-i
permitã sã monitorizeze și sã evalueze continuu, în conformitate cu indicatorii acceptați de Bancã, realizarea proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va elabora, în cadrul unor termeni de referințã
satisfãcãtori pentru Bancã, și va furniza Bãncii, la data sau
în jurul datei de 30 noiembrie 2006, un raport care sã integreze rezultatele activitãții de monitorizare și evaluare,
desfãșuratã în conformitate cu prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni, a progresului înregistrat în realizarea proiectului în perioada de dinainte de data raportului menționat
și stabilirea mãsurilor recomandate pentru asigurarea realizãrii eficiente a proiectului și atingerea obiectivelor acestuia în perioada care urmeazã acestei date; și
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la data de
31 ianuarie 2007 sau o altã datã ulterioarã pe care Banca
o poate solicita, raportul la care se face referire în paragraful b) al acestei secțiuni și dupã aceasta va lua toate
mãsurile necesare pentru realizarea eficientã a proiectului
și atingerea obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și
recomandãrilor raportului menționat, precum și pe baza opiniei Bãncii în aceastã privințã.
2. Împrumutatul, prin MAPAM, pe parcursul
implementãrii proiectului:
a) va menține UMP în cadrul MAPAM cu personal și
resurse suficiente, dupã cum va fi necesar pentru ca UMP
sã își poatã îndeplini sarcinile sale în legãturã cu managementul general și realizarea proiectului, în conformitate cu
PIP și satisfãcãtor pentru Bancã;
b) va menține un comitet de coordonare tehnicã a proiectului constituit din reprezentanți ai MAPAM, Ministerului
Finanțelor Publice și ai Ministerului Administrației și
Internelor, care va asigura supravegherea realizãrii proiectului, și va furniza CPS recomandãri în legãturã cu proiectul; și
c) va menține un CPS constituit din ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului și secretari de stat reprezentând Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor sau alți reprezentanți desemnați
sã-i reprezinte pe aceștia, care va furniza Guvernului
Împrumutatului recomandãri în legãturã cu proiectul.
3. Împrumutatul, prin MAPAM, va realiza proiectul în
conformitate cu:
a) PIP, care va include un plan anual de lucru pentru
fiecare an pe parcursul realizãrii proiectului și parametrii-

cheie pentru execuția și coordonarea proiectului (incluzând
procedurile de achiziție și management financiar) și ghiduri,
proceduri și criterii pentru subproiecte AUAI, și nu va
amenda PIP fãrã acordul prealabil al Bãncii; și
b) Planul de management pentru mediu, care va include
mãsuri de atenuare, monitorizare și instituționale pentru
execuția proiectului și va asigura cã toate mãsurile necesare pentru realizarea unui asemenea plan vor fi luate la
timp.
4. a) În scopul realizãrii pãrții A.6 a) a proiectului, AUAI
vor fi eligibile pentru prezentarea de subproiecte în conformitate cu criteriile și procedurile stabilite în PIP.
b) Subproiectele vor fi evaluate și aprobate de cãtre
Comitetul de coordonare tehnicã a proiectului și implementate de cãtre UMP în conformitate cu criteriile și procedurile
stabilite în PIP, într-o formã acceptabilã Bãncii și prin consultare cu reprezentanții AUAI.
c) Pentru scopurile fiecãrui subproiect, MAPAM, prin
UMP, va încheia un acord cu o AUAI, într-o formã acceptabilã Bãncii și în conformitate cu PIP (Acordul de subproiect AUAI).
5. Împrumutatul, prin MAPAM, va asigura realizarea
lucrãrilor de reabilitare a irigațiilor în cadrul pãrții A.1 în
douã faze consecutive. Împrumutatul, prin MAPAM, va realiza partea A.1 c) a proiectului doar dupã ce: a) studiile de
fezabilitate realizate în cadrul pãrții A.1 b) a proiectului au
fost finalizate satisfãcãtor; și b) Banca este satisfãcutã în
urma realizãrii lucrãrilor de reabilitare în cadrul pãrții A.1 c)
conform unei evaluãri a impactului asupra mediului în termeni satisfãcãtori Bãncii, Planului de management pentru
mediu și legislației în vigoare a Împrumutatului.
6. Pentru scopurile pãrții A.6 a) a proiectului, Împrumutatul, prin MAPAM, prin Comitetul de coordonare tehnicã a
proiectului: a) va asigura respectarea de cãtre UMP a ghidului de evaluare, monitorizare și analizã din punct de
vedere al mediului pentru subproiecte, inclus în Planul de
management pentru mediu; și b) va evalua în mod regulat,
va identifica și va atenua, dacã este necesar, orice efecte
cumulate rezultând din realizarea acestei pãrți a proiectului,
în conformitate cu Planul de management pentru mediu și
legislația în vigoare a Împrumutatului.
7. Nu mai târziu de 31 octombrie 2003, Împrumutatul va
pregãti proiectul de norme pentru implementarea noilor proceduri privind subvenționarea în domeniul irigațiilor, în conformitate cu Legea îmbunãtãțirilor funciare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
8. Împrumutatul, prin MAPAM, va asigura auditarea
anualã a ANIF de cãtre Curtea de Conturi și va informa
Banca despre rezultatele acestor auditãri nu mai târziu de
data de 30 iunie a fiecãrui an pe parcursul realizãrii proiectului.
9. Nu mai târziu de 28 februarie 2004, Împrumutatul,
prin MAPAM, va furniza Bãncii dovezi satisfãcãtoare privind
angajarea într-o formã satisfãcãtoare pentru Bancã a auditorilor menționați în secțiunea 4.01 a acestui acord.
10. Nu mai târziu de 1 ianuarie 2004, Împrumutatul,
prin MAPAM, va înființa ANIF, în conformitate cu legislația

9

românã în vigoare, cu obiective și responsabilitãți
satisfãcãtoare pentru Bancã.
11. Împrumutatul, prin MAPAM, va elabora pânã la
30 septembrie 2004 planul de privatizare a SNIF, într-o
formã satisfãcãtoare pentru Bancã, incluzând un grafic de
implementare pentru privatizarea SNIF, vizând, printre
altele, necesitãțile de personal (inclusiv politica de plãți
compensatorii), instituționale și organizaționale ale SNIF, și
va implementa planul imediat dupã aceasta, în conformitate
cu prezenta anexã.
ANEXA Nr. 6

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile 1, 2,
3 și 4 stabilite în tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1
la acest acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile privind costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare
pentru proiect și care urmeazã sã fie finanțate din sumele
împrumutului alocate periodic categoriilor eligibile în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord; și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu 4.000.000 dolari S.U.A., care urmeazã sã fie trasã
din contul împrumutului și depozitatã în contul special, în
conformitate cu paragraful 3 a) al acestei anexei, cu
mențiunea cã totuși, dacã Banca nu stabilește altfel,
alocația autorizatã va fi limitatã la o sumã egalã cu
2.000.000 dolari S.U.A., pânã când suma cumulatã a tragerilor din contul împrumutului plus suma totalã neutilizatã
din angajamentele speciale emise de Bancã în conformitate
cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale egaleazã sau
depãșește echivalentul a 10.000.000 dolari S.U.A.
2. Plãțile din contul special se vor efectua numai pentru
cheltuieli eligibile în conformitate cu prevederile acestei
anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare cã a
fost deschis contul special, tragerile alocației autorizate și
tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special se
vor face dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerea alocației autorizate, Împrumutatul, prin
MAPAM, va trimite Bãncii o cerere sau cereri de depozit
în contul special al unei/unor sume care nu depãșesc
cumulat alocația autorizatã. Pe baza fiecãrei astfel de
cereri, Banca va trage din contul împrumutului, în numele
Împrumutatului, și va depune în contul special suma sau
sumele respective, așa cum a fost solicitat de Împrumutat.
b) i(i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul, prin MAPAM, va trimite Bãncii cereri de tragere în contul special la intervale pe care le va
menționa Banca.
b) (ii) Înainte de sau la data fiecãrei astfel de cereri,
Împrumutatul, prin MAPAM, va transmite Bãncii
documentele sau alte dovezi necesare, în conformitate cu prevederile paragrafului 4 al acestei
anexe, pentru plata sau plãțile în legãturã cu care
a fost solicitatã realimentarea. Pe baza fiecãrei
astfel de cereri, Banca va trage din contul împrumutului, în numele Împrumutatului, și va depune
în contul special suma pe care Împrumutatul a
solicitat-o și despre care se demonstreazã prin
documentele și dovezile respective cã a fost
plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile.
Fiecare astfel de depozit în contul special va fi
tras de Bancã din contul împrumutului în cadrul
categoriei eligibile respective și în sumele respective, dupã cum au fost justificate prin documentele menționate și alte dovezi.

4. Pentru fiecare platã efectuatã de cãtre Împrumutat,
prin MAPAM, din contul special, Împrumutatul va furniza
Bãncii, prin MAPAM, într-un interval de timp pe care Banca
îl va solicita în mod rezonabil, toate documentele și alte
dovezi evidențiind cã plata respectivã a fost efectuatã
exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe, Bãncii nu i se va solicita sã efectueze alte
depozite în contul special:
a) dacã Banca stabilește oricând cã toate tragerile care
urmeazã ar trebui efectuate de cãtre Împrumutat, prin
MAPAM, direct din contul împrumutului în conformitate cu
prevederile art. V din Condițiile generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 a acestui acord;
b) dacã Împrumutatul, prin MAPAM, nu a furnizat Bãncii
în perioada menționatã în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest
acord oricare dintre rapoartele de audit solicitate sã fie
trimise Bãncii, așa cum specificã secțiunea menționatã, în
legãturã cu auditul înregistrãrilor și conturilor aferente contului special;
c) dacã Banca notificã oricând Împrumutatul asupra
intenției sale de a suspenda în întregime sau parțial dreptul
Împrumutatului de a efectua trageri din contul împrumutului, în baza prevederilor secțiunii 6.02 din Condițiile generale; sau
d) din momentul în care suma totalã neutilizatã din
împrumut, alocatã categoriilor eligibile pentru contul special
respectiv, minus suma totalã neutilizatã din angajamentele
speciale emise de Bancã în conformitate cu secțiunea 5.02
din Condițiile generale va fi egalã cu echivalentul dublului
alocației autorizate. Dupã aceasta, tragerea din contul
împrumutului a sumei neutilizate restante din împrumut, alocatã pentru categoriile eligibile, va urma procedurile pe
care Banca le va notifica Împrumutatului. Aceste trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și cu condiția cã
Banca se va declara satisfãcutã, la data notificãrii, cu
documentația care evidențiazã cã toate sumele care vor
rãmâne depozitate în contul special vor fi utilizate pentru
plata unor cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va constata în orice moment cã oricare dintre plãțile din contul special: (i) a fost efectuatã
pentru o cheltuialã sau într-o sumã care nu este eligibilã
în conformitate cu paragraful 2 al acestei anexe; sau (ii) nu
a fost justificatã cu documente furnizate Bãncii, Împrumutatul, ca rãspuns la notificarea Bãncii: (A) va furniza Bãncii
cu promptitudine documente justificative suplimentare pe
care Banca le poate solicita; sau (B) va depune în contul
special (sau, dacã Banca va solicita astfel, va rambursa
Bãncii) o sumã egalã cu suma acestei plãți sau a pãrții
acesteia care nu este eligibilã sau justificatã. Numai dacã
Banca nu va stabili altfel, nici o altã tragere din contul special nu va mai fi efectuatã pânã când Împrumutatul nu va
transmite documentele respective sau nu va depune suma
respectivã ori nu o va rambursa, dupã cum este cazul.
b) Dacã Banca va constata cã orice sumã neutilizatã
din contul special nu va fi solicitatã pentru acoperirea unor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

cheltuieli urmãtoare, Împrumutatul va rambursa Bãncii suma
respectivã neutilizatã, imediat dupã ce a primit notificarea
din partea Bãncii.
c) Împrumutatul poate rambursa Bãncii, la notificarea
acesteia, toate sau o parte din fondurile depozitate în contul
special.

d) Rambursãrile cãtre Bancã efectuate în conformitate
cu paragrafele 6 a), b) și c) din aceastã anexã vor fi creditate în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau
pentru anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale
acestui acord, incluzând Condițiile generale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 februarie 2004.
Nr. 52.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Protocolul împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc,
piese și componente ale acestora, precum și de muniții, adoptat la New York la 31 mai 2001,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Protocolul împotriva
fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții, adoptat la
New York la 31 mai 2001, adițional la Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000.
Art. 2. Ñ Cu prilejul depunerii instrumentului de aderare,
în conformitate cu art. 13 paragraful 2 din protocol,
România declarã cã Agenția Naționalã de Control al

Exporturilor (ANCEX) este punctul național de contact
desemnat pentru asigurarea legãturii cu celelalte state pãrți
în domeniile ce fac obiectul Protocolului împotriva fabricãrii
și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente
ale acestora, precum și de muniții, adoptat la New York la
31 mai 2001, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la New
York la 15 noiembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 februarie 2004.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

11

PROTOCOL
împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000*)
Preambul
Statele pãrți la prezentul protocol,
conștiente de nevoia imperioasã de a preveni, de a combate și de a eradica fabricarea și traficul ilegale de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții, având în vedere cã aceste activitãți aduc prejudicii
securitãții fiecãrui stat, fiecãrei regiuni și lumii întregi, precum și de faptul cã acestea constituie o amenințare la adresa
bunãstãrii popoarelor, a progresului social și economic al acestora, ca și a dreptului lor de a trãi în pace,
convinse, prin urmare, de necesitatea ca toate statele sã ia toate mãsurile corespunzãtoare în acest scop, inclusiv activitãți de cooperare internaționalã și alte mãsuri la nivel regional și mondial,
amintind Rezoluția Adunãrii Generale nr. 53/111 din 9 decembrie 1998, în care Adunarea a decis sã stabileascã
un comitet special interguvernamental având un numãr nelimitat de membri, în scopul elaborãrii unei convenții
internaționale cuprinzãtoare împotriva criminalitãții organizate transnaționale și al punerii în discuție, dacã este cazul, a
elaborãrii unui instrument internațional destinat combaterii fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții,
ținând cont de spiritul principiului egalitãții în drepturi a popoarelor și de dreptul acestora la autodeterminare, așa
cum acesta este consacrat prin Carta Națiunilor Unite și prin Declarația referitoare la principiile de drept internațional
care se aplicã relațiilor de prietenie și de cooperare dintre state, în conformitate cu Carta Națiunilor Unite,
convinse de faptul cã un instrument internațional împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și
componente ale acestora, precum și de muniții, împreunã cu Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, va sprijini activitãțile de prevenire și combatere a acestui tip de criminalitate,
au convenit urmãtoarele:
I. Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Relația cu Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate

1. Prezentul protocol completeazã Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate. El
este interpretat împreunã cu convenția.
2. Dispozițiile convenției se aplicã mutatis mutandis prezentului protocol, cu excepția oricãrei dispoziții contrare a
protocolului.
3. Infracțiunile stabilite conform art. 5 din prezentul protocol sunt considerate infracțiuni stabilite conform
convenției.
ARTICOLUL 2
Obiectul

Prezentul protocol are ca obiect promovarea, facilitarea
și întãrirea cooperãrii dintre statele pãrți, în vederea prevenirii, combaterii și eradicãrii fabricãrii și traficului ilegale de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții.
ARTICOLUL 3
Terminologie

În înțelesul prezentului protocol:
a) expresia armã de foc desemneazã orice armã portabilã cu țeavã care propulseazã un proiectil din plumb,
glonte sau proiectil pe baza acțiunii unui exploziv ori este
conceputã pentru realizarea unei astfel de acțiuni sau care
poate fi transformatã cu ușurințã în acest scop, cu excepția
armelor de foc vechi sau replicilor acestora. Armele de foc
vechi și replicile acestora sunt definite în conformitate cu
dreptul intern. Totuși, armele de foc vechi nu vor include în
nici un caz armele de foc fabricate dupã 1899;
b) expresia piese și componente reprezintã orice componentã sau componentã de înlocuire realizatã în mod specific pentru o armã de foc și indispensabilã pentru
funcționarea acesteia, în special țeava, carcasa ori camera
*) Traducere.

manșonului, chiulasa sau cuiul percutor, manșonul mobil ori
închizãtorul, ca și orice alt dispozitiv realizat sau adaptat
pentru atenuarea zgomotului cauzat prin detonarea unei
arme de foc;
c) termenul muniții reprezintã totalitatea cartușelor sau
componentelor acestora, inclusiv camera cartușului, capsele
de inițiere, praful de pușcã, gloanțele ori proiectilele folosite
la o armã de foc, cu condiția ca aceste componente sã
facã ele însele obiectul autorizãrii în respectivul stat parte;
d) expresia fabricare ilegalã reprezintã fabricarea sau
asamblarea armelor de foc, a pieselor și componentelor
acestora ori a munițiilor:
ii(i) începând cu piesele și componentele care fac
obiectul traficului ilegal;
i(ii) fãrã licențã sau autorizație din partea unei autoritãți competente a statului parte în care are loc
fabricarea ori asamblarea; sau
(iii) fãrã marcarea armelor de foc la data fabricãrii
lor, în conformitate cu art. 8 din prezentul protocol.
Licențele sau autorizațiile de fabricare a pieselor și componentelor sunt eliberate în conformitate cu dreptul intern;
e) expresia trafic ilegal reprezintã importul, exportul,
achiziția, vânzarea, livrarea, transportul sau transferul de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții, începând din teritoriul unui stat parte sau prin
teritoriul acestuia cãtre teritoriul altui stat parte ori dacã
unul dintre statele pãrți interesate nu îl autorizeazã în conformitate cu termenii prezentului protocol sau dacã armele
de foc nu sunt marcate în conformitate cu art. 8 din prezentul protocol;
f) termenul înregistrare reprezintã urmãrirea sistematicã
a circuitului pe care armele de foc și, în mãsura posibilului,
piesele și componentele acestora, precum și munițiile îl
parcurg de la producãtor pânã la cumpãrãtor, pentru a
sprijini autoritãțile competente ale statelor pãrți sã detecteze
și sã analizeze fabricarea și traficul ilegale și sã realizeze
anchete.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
ARTICOLUL 4
Domeniul de aplicare

1. Prezentul protocol se va aplica, în afarã de dispoziție
contrarã, în scopul prevenirii fabricãrii și traficului ilegale de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții, ca și al realizãrii anchetelor și activitãților referitoare la infracțiunile stabilite în conformitate cu art. 5 din
prezentul protocol, atunci când aceste infracțiuni au caracter transnațional și când în comiterea acestora este implicat și un grup al crimei organizate.
2. Prezentul protocol nu se aplicã tranzacțiilor dintre
state sau transferurilor realizate între state în cazurile în
care aplicarea sa ar aduce atingere dreptului unuia dintre
statele pãrți ca, în interesul securitãții naționale, sã întreprindã mãsuri compatibile cu Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 5
Incriminarea

1. Fiecare stat parte va adopta mãsurile legislative și de
altã naturã care pot fi necesare pentru a atribui caracter
de infracțiune faptelor comise în mod intenționat:
a) fabricarea ilegalã de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții;
b) traficul ilegal de arme de foc, piese și componente
ale acestora, precum și de muniții;
c) falsificarea sau ștergerea, înlãturarea sau alterarea
ilegalã a marcajului (marcajelor) care trebuie sã figureze pe
o armã de foc, potrivit art. 8 din prezentul protocol.
2. Fiecare stat parte adoptã, de asemenea, mãsurile
legislative și de altã naturã care sunt necesare pentru a
atribui caracter de infracțiune:
a) tentativei de a comite o infracțiune stabilitã conform
paragrafului 1 al prezentului articol sau de a fi complice la
aceasta, sub rezerva conceptelor fundamentale existente în
sistemul sãu juridic; și
b) faptei de a organiza, dirija, facilita, încuraja sau favoriza, prin intermediul acordãrii de sprijin sau al consilierii,
comiterea unei infracțiuni stabilite potrivit paragrafului 1 al
prezentului articol.
ARTICOLUL 6
Confiscarea, sechestrarea și modul de a dispune

1. Fãrã a aduce atingere art. 12 din convenție, statele
pãrți adoptã, în mãsura posibilului, în cadrul sistemelor lor
juridice naționale, mãsurile necesare care sã permitã confiscarea armelor de foc, a pieselor și componentelor acestora, precum și a munițiilor care au fãcut obiectul fabricãrii
ilegale sau traficului ilegal.
2. În cadrul sistemelor lor juridice naționale, statele pãrți
adoptã mãsurile necesare prin care sã nu se permitã ca
armele de foc, piesele și componentele acestora, precum
și munițiile care au fãcut obiectul unei fabricãri ilegale sau
unui trafic ilegal sã intre în posesia unor persoane neautorizate, sechestrând și distrugând armele respective, piesele
și componentele acestora, precum și munițiile, cu excepția
situației în care o altã mãsurã de a dispune de acestea a
fost în mod oficial autorizatã, cu condiția ca aceste arme și
muniții sã fi fost marcate și ca metodele de dispunere de
respectivele arme și muniții sã fi fost înregistrate.
II. Prevenirea

precum și pentru prevenirea și descoperirea acestor activitãți. Aceste informații sunt urmãtoarele:
a) mãrcile corespunzãtoare impuse potrivit art. 8 din
prezentul protocol;
b) datele de eliberare și de expirare a licențelor sau a
autorizațiilor solicitate, țara exportatoare, țara importatoare,
țãrile de tranzit și, în caz afirmativ, destinatarul final, ca și
descrierea și cantitatea articolelor, în cazul tranzacțiilor
internaționale privind armele de foc, piesele și componentele acestora, precum și munițiile.
ARTICOLUL 8
Marcarea armelor de foc

1. În scopurile identificãrii și înregistãrii fiecãrei arme de
foc, statele pãrți trebuie:
a) în momentul fabricãrii fiecãrei arme de foc, sã
impunã un mod unic de marcare prin care sã se indice
numele producãtorului, țara sau locul de fabricare și
numãrul de serie, sã pãstreze orice alt marcaj unic și realizat în mod simplificat, bazat pe folosirea simbolurilor geometrice simple, combinate cu un cod numeric și/sau
alfanumeric, prin care sã se permitã tuturor statelor identificarea cu ușurințã a țãrii de fabricație;
b) sã impunã marcarea corespunzãtoare simplã a
fiecãrei arme de foc importate, pentru a se permite identificarea țãrii importatoare și, dacã este posibil, a anului în care
a fost realizat importul, și sã facã posibilã înregistrarea
armei de foc de cãtre autoritãțile competente ale acestei
țãri, ca și o marcare unicã, dacã arma de foc nu posedã
o asemenea marcare. Condițiile enunțate în prezentul alineat nu vor fi aplicate importurilor temporare de arme de
foc, realizate în scopuri legale care pot fi verificate;
c) în momentul transferãrii unei arme de foc din stocurile unui stat în vederea dãrii sale în folosințã civilã permanentã, sã asigure marcarea corespunzãtoare unicã, care
sã permitã tuturor statelor pãrți identificarea țãrii de transfer.
2. Pentru a încuraja dezvoltarea industriei armelor de
foc, statele pãrți vor întreprinde mãsuri prin care sã se
împiedice înlãturarea sau alterarea marcãrii.
ARTICOLUL 9
Neutralizarea armelor de foc

Un stat parte care prin dreptul sãu intern nu considerã
drept armã de foc o armã de foc neutralizatã va întreprinde mãsurile necesare, stabilind, dacã este cazul,
infracțiuni specifice, pentru a preveni reactivarea ilegalã a
armelor de foc neutralizate, în conformitate cu urmãtoarele
principii generale de neutralizare:
a) sã facã în mod definitiv inutilizabile și imposibil de
înlãturat, înlocuit sau modificat în vederea oricãrui tip de
reactivare toate pãrțile de bazã ale unei arme de foc
neutralizate;
b) pentru a garanta cã modificãrile aduse unei arme de
foc o fac în mod definitiv inutilizabilã, sã întreprindã demersurile necesare pentru ca, dacã este cazul, o autoritate
competentã sã poatã verifica mãsurile de neutralizare;
c) sã prevadã, în cadrul verificãrii de cãtre autoritatea
competentã, eliberarea unui certificat sau a unui document
care sã ateste neutralizarea unei arme de foc ori, în acest
scop, sã o marcheze în mod clar și vizibil.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 7
Pãstrarea informațiilor

Obligațiile generale privind sistemele de licențe
sau de autorizații de export, import și de tranzit

Fiecare stat parte asigurã pãstrarea, pentru o perioadã
de cel puțin 10 ani, a informațiilor privind armele de foc și,
atunci când este cazul și dacã este posibil, a celor privind
piesele și componentele acestora, precum și munițiile care
fac obiectul unei fabricãri ilegale sau al unui trafic ilegal,

1. Pentru transferul armelor de foc, pieselor și componentelor acestora, precum și al munițiilor, fiecare stat parte
stabilește ori menține un sistem eficient de licențiere sau
de autorizare a exporturilor și importurilor, precum și
mãsuri privind tranzitul internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

13

2. Înainte de eliberarea licențelor sau a autorizațiilor de
export pentru livrãrile de arme de foc, piese și componente
ale acestora, precum și de muniții, fiecare stat parte verificã dacã:
a) statele importatoare au eliberat licențele sau autorizațiile de import; și
b) înaintea livrãrii, statele de tranzit au notificat în scris
cel puțin cã nu se opun realizãrii tranzitului, fãrã a aduce
atingere acordurilor sau aranjamentelor bilaterale și multilaterale existente în favoarea statelor care nu au ieșire la
mare.
3. Licența sau autorizația de export și import și documentația însoțitoare conțin informații care trebuie sã
cuprindã cel puțin locul și data eliberãrii, data expirãrii, țara
exportatoare, țara importatoare, destinatarul final, descrierea
și cantitatea armelor de foc, a pieselor și componentelor
acestora, precum și a munițiilor și, în caz de tranzit, țãrile
de tranzit. Informațiile cuprinse în licența de import trebuie
sã fie transmise anticipat statelor de tranzit.
4. La cerere, statul parte importator informeazã statul
parte exportator cu privire la primirea livrãrilor de arme de
foc, piese și componente ale acestora, precum și de
muniții.
5. În limita mijloacelor de care dispune, fiecare stat
parte ia mãsurile necesare astfel încât procedurile de eliberare a licențelor sau a autorizațiilor sã fie sigure, iar
autenticitatea licențelor sau a autorizațiilor sã poatã fi verificatã ori confirmatã.
6. În scopurile legale care pot fi verificate, precum
vânãtoarea, tirul sportiv, expertizarea, prezentarea în
expoziții sau realizarea de reparații, statele pãrți pot adopta
proceduri simplificate pentru importul și exportul, ca și pentru tranzitul armelor de foc, pieselor și componentelor acestora, precum și al munițiilor.

c) metodele și mijloacele, punctele de expediere și de
destinație și rutele frecvent utilizate de grupurile criminale
organizate implicate în traficul ilegal de arme de foc, piese
și componente ale acestora, precum și de muniții; și
d) date privind experiențele legislative, ca și practicile și
mãsurile destinate prevenirii, combaterii și eradicãrii
fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții.
3. În vederea întãririi reciproce a capacitãților lor de
prevenire și descoperire a fabricãrii și traficului ilegale de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții, a realizãrii anchetelor și a acuzãrii persoanelor
implicate în aceste activitãți ilegale, statele pãrți, dupã cum
se apreciazã, fie își vor comunica, fie vor face schimb de
informații științifice și tehnologice pertinente, utile serviciilor
însãrcinate cu detectarea și reprimarea.
4. Statele pãrți vor coopera pentru înregistrarea armelor
de foc, pieselor și componentelor acestora, precum și a
munițiilor care pot face obiectul fabricãrii sau traficãrii ilegale și, în limita mijloacelor disponibile, vor rãspunde cu
rapiditate solicitãrilor de asistențã în acest domeniu.
5. Sub rezerva conceptelor fundamentale ale propriului
sistem juridic sau ale tuturor acordurilor internaționale, fiecare stat parte care, în baza prezentului articol, primește
din partea unui alt stat parte informații, inclusiv informații
exclusive referitoare la tranzacțiile comerciale, garanteazã
confidențialitatea acestora și respectã toate restricțiile
impuse folosirii acestora, dacã este astfel solicitat de cãtre
statul parte care furnizeazã informațiile. Dacã o asemenea
confidențialitate nu poate fi asiguratã, statul parte care a
furnizat informațiile este avizat în acest sens, înainte ca
aceste informații sã fie divulgate.

ARTICOLUL 11
Mãsurile de securitate și de prevenire

Cooperarea

În vederea detectãrii, prevenirii și eliminãrii furturilor,
pierderilor sau deturnãrii de la scopul inițial, ca și a
fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții, fiecare stat
parte va întreprinde mãsurile corespunzãtoare destinate:
a) asigurãrii securitãții armelor de foc, a pieselor și
componentelor acestora, precum și a munițiilor, din
momentul fabricãrii, al importãrii, exportãrii și tranzitãrii prin
teritoriul sãu; și
b) creșterii eficienței controalelor asupra importurilor,
exporturilor și tranzitului, inclusiv, dacã este cazul, a controalelor la frontierã, ca și a eficienței cooperãrii transfrontaliere dintre poliție și serviciile vamale.
ARTICOLUL 12
Informații

1. Fãrã a aduce prejudicii art. 27 și 28 din convenție,
statele pãrți, potrivit respectivelor lor sisteme juridice și
administrative, vor realiza schimburi de informații pertinente,
pentru fiecare caz, referitoare, în special, la producãtori,
negociatori, importatori, exportatori și, de fiecare datã când
este posibil, la transportatorii autorizați de arme de foc,
piese și componente ale acestora, precum și de muniții.
2. Fãrã a aduce atingere art. 27 și 28 din convenție,
statele pãrți, potrivit respectivelor lor sisteme juridice și
administrative, vor realiza schimburi de informații pertinente
referitoare, în special, la:
a) grupurile criminale organizate, cunoscute sau bãnuite
cã participã la fabricarea ilegalã ori la traficul ilegal de
arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții;
b) mijloacele de ascundere utilizate la fabricarea ilegalã
sau la traficul ilegal de arme de foc, piese și componente
ale acestora, precum și de muniții, ca și la mijloacele de
detectare a acestora;

ARTICOLUL 13

1. Statele pãrți coopereazã la nivel bilateral, regional și
internațional pentru prevenirea, combaterea și eradicarea
fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții.
2. Fãrã a aduce atingere art. 18 paragraful 13 din convenție, fiecare stat parte desemneazã un organism național
sau un punct unic de contact pentru a asigura legãtura cu
alte state pãrți pentru problematica ce face obiectul prezentului protocol.
3. Statele pãrți vor încerca sã obținã sprijinul și cooperarea din partea fabricanților, negociatorilor, importatorilor,
exportatorilor, intermediarilor și transportatorilor comerciali
de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum
și de muniții, în scopul prevenirii și descoperirii activitãților
ilegale indicate în paragraful 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 14
Instruirea și asistența tehnicã

Statele pãrți coopereazã între ele sau, dupã caz, cu
organizațiile internaționale competente astfel încât sã poatã
primi, la cerere, instruirea și asistența tehnicã necesare
pentru îmbunãtãțirea capacitãții lor de prevenire, combatere
și eradicare a fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc,
piese și componente ale acestora, precum și de muniții,
inclusiv asistența tehnicã, financiarã și materialã pentru problematica indicatã la art. 29 și 30 din convenție.
ARTICOLUL 15
Intermediari și intermediere

1. În vederea prevenirii și combaterii fabricãrii și traficului
ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora,
precum și de muniții, statele pãrți care nu au stabilit încã
un sistem de reglementare a activitãții celor care practicã
intermedierea vor întreprinde demersuri în acest sens. Un

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

asemenea sistem ar putea sã includã una sau mai multe
mãsuri prin care:
a) sã fie impusã înregistrarea intermediarilor care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul lor;
b) sã fie impusã existența unei licențe ori a unei autorizații de intermediere; sau
c) sã se impunã ca pe licențele ori autorizațiile de
import sau export ori pe documentele însoțitoare sã fie
indicate numele și adresa intermediarilor care participã la
realizarea tranzacției.
2. Statele pãrți care au stabilit un sistem de autorizații
privind intermedierea, așa cum se stipuleazã în paragraful 1
al prezentului articol, sunt încurajate sã furnizeze informații
privind intermediarii și intermedierea, atunci când, potrivit
art. 12 din prezentul protocol, realizeazã schimburi de
informații, și, potrivit art. 7 din prezentul protocol, sã pãstreze
informații referitoare la intermediari sau intermediere.
III. Dispoziții finale
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

1. Statele pãrți se vor strãdui sã soluționeze pe calea
negocierii diferendele privind interpretarea sau aplicarea
prezentului protocol.
2. Orice diferend între douã sau mai multe state pãrți
privind interpretarea ori aplicarea prezentului protocol, care,
într-un interval de timp rezonabil, nu poate fi soluționat pe
calea negocierii, la cererea unuia dintre aceste state pãrți,
va fi supus arbitrajului. Dacã, în termen de 6 luni începând
de la data formulãrii cererii de arbitraj, statele pãrți nu convin asupra organizãrii arbitrajului, oricare dintre acestea
poate sã supunã diferendul Curții Internaționale de Justiție,
adresând o solicitare în conformitate cu statutul Curții.
3. În momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii
sau al aderãrii la prezentul protocol, fiecare stat parte
poate sã declare cã nu se considerã parte la paragraful 2
al prezentului articol. Fațã de oricare stat parte care a formulat o astfel de rezervã, celelalte state pãrți nu vor fi
parte la paragraful 2 al acestui articol.
4. Orice stat parte care a formulat o rezervã conform
paragrafului 3 al prezentului articol poate, în orice moment,
sã își retragã acea rezervã prin notificare adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 17
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezentul protocol va fi deschis spre semnare tuturor
statelor, la sediul din New York al Organizației Națiunilor
Unite, începând din cea de-a 30-a zi de la adoptarea lui
de cãtre Adunarea Generalã, pânã la data de 12 decembrie 2002.
2. Prezentul protocol va fi, de asemenea, deschis spre
semnare de cãtre organizații regionale de integrare economicã, cu condiția ca cel puțin unul dintre statele membre
ale unei astfel de organizații sã fi semnat prezentul protocol,
în conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol.
3. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor fi înmânate secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite. O organizație regionalã de integrare economicã poate depune instrumentele sale de ratificare,
acceptare sau aprobare dacã cel puțin unul dintre statele
sale membre l-a ratificat, l-a acceptat sau l-a aprobat. În
acest instrument de ratificare, acceptare sau aprobare
aceastã organizație declarã aria sa de competențã în ceea
ce privește problematicile guvernate de prezentul protocol.
De asemenea, respectiva organizație informeazã depozitarul
despre orice modificare pertinentã referitoare la aria sa de
competențã.

4. Prezentul protocol este deschis spre aderare oricãrui
stat sau oricãrei organizații regionale de integrare economicã din care cel puțin un stat membru este parte la prezentul protocol. Instrumentele de aderare vor fi înmânate
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite. La data
aderãrii, o organizație regionalã de integrare economicã își
va declara aria de competențã cu privire la problematicile
guvernate de prezentul protocol. De asemenea, respectivele organizații vor informa depozitarul cu privire la orice
modificãri pertinente referitoare la aria sa de competențã.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a 90-a
zi care urmeazã datei depunerii celui de-al 40-lea instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, dar nu
înainte de intrarea în vigoare a convenției. În scopurile prezentului paragraf, nici unul dintre instrumentele depuse de
cãtre o organizație regionalã de integrare economicã nu va
fi considerat drept instrument care sã se adauge instrumentelor deja depuse de cãtre statele membre ale acestei
organizații.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de integrare economicã care va ratifica, va accepta sau va
aproba prezentul protocol ori care va adera la acesta dupã
depunerea celui de-al 40-lea instrument pertinent, prezentul
protocol va intra în vigoare în cea de-a 30-a zi care
urmeazã datei depunerii instrumentului pertinent de cãtre
respectivul stat sau de cãtre respectiva organizație ori la
data la care protocolul intrã în vigoare potrivit paragrafului 1
al prezentului articol, dacã aceastã datã este ulterioarã.
ARTICOLUL 19
Amendamente

1. Dupã expirarea unui termen de 5 ani de la intrarea
în vigoare a prezentului protocol, un stat parte la prezentul
protocol poate propune un amendament, prin transmiterea
cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor Unite a
textului acestuia. La Conferința pãrților la convenție secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va comunica
statelor pãrți propunerea de amendament în vederea examinãrii acesteia și adoptãrii unei decizii. Statele pãrți la
prezentul protocol, reunite la Conferința pãrților, vor face
toate eforturile pentru a ajunge la un consens cu privire la
fiecare amendament. Dacã toate eforturile depuse în acest
sens vor fi epuizate fãrã ca un acord sã fie realizat, ca
ultimã soluție pentru ca amendamentul sã fie adoptat va
trebui sã fie obținut votul majoritãții de douã treimi din
numãrul statelor pãrți la prezentul protocol, care au fost
prezente la Conferința pãrților și care și-au exprimat votul.
2. Pentru exercitarea în baza prezentului articol a dreptului de vot în domeniile lor de competențã, organizațiile
regionale de integrare economicã dispun de un numãr de
voturi egal cu numãrul statelor lor membre care sunt pãrți
la prezentul protocol. Ele nu își exercitã dreptul de vot
dacã statele lor membre își exercitã acest drept, și nici
invers.
3. Un amendament adoptat în conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol va fi supus ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii de cãtre statele pãrți.
4. Pentru un stat parte, un amendament adoptat în conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol va intra în
vigoare în cea de-a 90-a zi care urmeazã datei la care
respectivul stat parte a înmânat secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite un instrument de ratificare,
acceptare sau aprobare a respectivului amendament.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004
5. Un amendament intrat în vigoare are caracter obligatoriu pentru statele pãrți care și-au exprimat
consimțãmântul de a fi legate la acesta. Celelalte state
pãrți rãmân legate potrivit dispozițiilor prezentului protocol
și tuturor amendamentelor anterioare pe care le-au ratificat,
le-au acceptat sau le-au aprobat.

2. O organizație regionalã de integrare economicã înceteazã sã mai fie parte la prezentul protocol atunci când
toate statele sale membre l-au denunțat.

ARTICOLUL 20

1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
este depozitarul prezentului protocol.
2. Originalul prezentului protocol, ale cãrui texte în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã
sunt egal autentice, va fi depozitat de cãtre secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații plenipotențiari, pe deplin autorizați de cãtre respectivele lor guverne, am semnat prezentul protocol.

ARTICOLUL 21
Depozitarul și limbile de lucru

Denunțarea

1. Un stat parte poate denunța prezentul protocol prin
notificare scrisã adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite. Denunțarea va produce efecte
la un an de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul
general.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Protocolul împotriva fabricãrii
și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții,
adoptat la New York la 31 mai 2001, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, adoptatã la New York la
15 noiembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea
României la Protocolul împotriva fabricãrii și traficului ilegale
de arme de foc, piese și componente ale acestora, precum
și de muniții, adoptat la New York la 31 mai 2001,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 februarie 2004.
Nr. 60.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Mereni prin reorganizarea comunei Lemnia, județul Covasna
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Mereni, județul
Covasna, având în componențã satele Mereni și Lutoasa,
prin reorganizarea comunei Lemnia din același județ.
(2) Reședința comunei Mereni se stabilește în satul
Mereni.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Lemnia are în componențã satul Lemnia.
(2) Reședința comunei Lemnia rãmâne în satul Lemnia.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Mereni,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și

viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Mereni.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Covasna și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Covasna și Consiliul Local al Comunei Lemnia, repartizeazã
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Lemnia
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Mereni se

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/2.III.2004

administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limitele prevederilor aprobate pe ansamblul
județului Covasna.
(3) Bugetul comunei Mereni pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Covasna.

(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocol încheiat între primarul comunei Lemnia și delegatul
desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar al
comunei Mereni.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Lemnia funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 februarie 2004.
Nr. 10.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Mereni
prin reorganizarea comunei Lemnia, județul Covasna
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Mereni prin reorganizarea comunei Lemnia, județul

Covasna, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 februarie 2004.
Nr. 61.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/2.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

