Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 180

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 martie 2004

SUMAR

Nr.

6.

Pagina

54.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea amendamentelor aduse
la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin schimb de
scrisori între București și Washington prin
scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului
Finanțelor Publice și a Bãncii Naționale a
României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al
Fondului Monetar Internațional, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prin Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare și prin
Memorandumul tehnic de înțelegere suplimentar,
convenite la București și la Washington, prin
Scrisoarea pãrții române din 3 octombrie 2003 și
Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 15 octombrie 2003.........

LEGI

Nr.

1Ð16

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
amendamentelor aduse la Aranjamentul stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin schimb de scrisori între București și
Washington prin scrisoarea din 17 octombrie 2001
a Ministerului Finanțelor Publice și a Bãncii
Naționale a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin
Memorandumul suplimentar de politici economice
și financiare și prin Memorandumul tehnic de
înțelegere suplimentar, convenite la București și la
Washington, prin scrisoarea pãrții române din
3 octombrie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din
15 octombrie 2003 ....................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea amendamentelor aduse la Aranjamentul stand-by dintre România
și Fondul Monetar Internațional, convenit prin schimb de scrisori între București și Washington
prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor Publice și a Bãncii Naționale
a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare
și prin Memorandumul tehnic de înțelegere suplimentar, convenite la București și la Washington,
prin scrisoarea pãrții române din 3 octombrie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi
al Fondului Monetar Internațional din 15 octombrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã amendamentele aduse la
Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar

Internațional, convenit prin schimb de scrisori între
București și Washington prin scrisoarea din 17 octombrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

2001 a Ministerului Finanțelor Publice și a Bãncii Naționale
a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului
Monetar Internațional, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin Memorandumul suplimentar de politici economice
și financiare și prin Memorandumul tehnic de înțelegere
suplimentar, convenite la București și la Washington, prin
scrisoarea pãrții române din 3 octombrie 2003 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 15 octombrie 2003.

Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei rãmase de
110,2 milioane DST se asigurã de Banca Naționalã a
României și se vireazã, dupã primirea tranșei de credit, în
contul Fondului Monetar Internațional deschis la Banca
Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 2,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și
diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de
cãtre Banca Naționalã a României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 18 februarie 2004.
Nr. 6.

ANEXA Nr. 1

3 octombrie 2003
Domnului Horst Kšhler
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington, D.C. 20431
Stimate domnule Kšhler,
Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare (MSPEFÑ3) anexat prezintã înțelegerile la care
s-a ajuns cu reprezentanții Fondului în contextul discuțiilor legate de finalizarea celei de-a patra și ultima analizã a programului nostru, sprijinit printr-un aranjament stand-by. De la începutul programului, în octombrie 2001, dezechilibrele
macroeconomice s-au redus semnificativ, iar reformele structurale au progresat. Toate acestea au fost obținute pe fondul
unei creșteri economice ridicate și a unei creșteri a veniturilor reale.
Evoluțiile macroeconomice din prima jumãtate a anului 2003 au fost în general favorabile. Am redus inflația pânã
la 14,2 procente în august 2003, o performanțã mai bunã fațã de proiecțiile inițiale. Dupã o drasticã reducere în anul
2002, deficitul contului curent a depãșit oarecum ținta programatã pentru perioada ianuarieÑiunie 2003, dar credem cã
ajustãrile de politicã pe care suntem pe cale sã le implementãm îl vor menține în limite prudente. În timp ce majorarea
rezervelor valutare a rãmas în urma țintei programului, îmbunãtãțirea recentã a condițiilor pieței ne face încrezãtori în privința atingerii țintei anuale de acumulare a rezervelor.
MSPEFÑ3 aduce mãsuri corective, dintre care majoritatea sunt deja implementate, pentru a aborda neîndeplinirea
a trei criterii cantitative și a unui criteriu de performanțã structuralã, pentru care solicitãm derogãri. Pe aceastã bazã și ca
urmare a îndeplinirii altor criterii de performanțã din cadrul programului, solicitãm finalizarea celei de-a patra analize în
cadrul Aranjamentului stand-by.
Credem cã politicile și mãsurile descrise în memorandumul anexat sunt suficiente pentru atingerea obiectivelor
acestui program, dar vom iniția orice alte mãsuri în acest scop. Vom avea consultãri cu experții Fondului privind adoptarea acestor mãsuri, precum și consultãri în avans privind revizuirea politicilor conținute în MPEF inițial, MSPEFÑ1,
MSPEFÑ2 și MSPEFÑ3, în conformitate cu politicile FMI pentru asemenea consultãri. Mai mult, vom continua discuțiile
privind un aranjament succesor, pentru asigurarea unei evoluții macroeconomice sustenabile în anul 2004.
Cu stimã,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
Ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice

Mugur Isãrescu,
Guvernator
Banca Naționalã a României

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

3
ANEXA Nr. 1.1.

MEMORANDUM SUPLIMENTAR
de politici economice și financiare*)
I. INTRODUCERE

1. De la finalizarea celei de-a treia analize din 25 aprilie 2003, am înregistrat progrese în realizarea principalelor
obiective macroeconomice ale programului nostru. Totuși,
prețurile mai mari la importul de energie au condus la
creșterea pierderilor din sectorul energetic, iar declinul
mediului extern și aprecierea cererii interne au determinat
presiuni suplimentare asupra contului curent și țintelor de
rezerve valutare internaționale. Aceste evoluții ne-au determinat sã implementãm mãsurile corective menționate în
prezentul memorandum, care completeazã memorandumul
inițial, precum și cele douã memorandumuri suplimentare
anterioare.
II. CADRUL GENERAL ȘI SOLICITARE DE DEROGÃRI
DE LA NEÎNDEPLINIREA CRITERIILOR DE PERFORMANÞÃ

2. În timp ce performanța evoluțiilor macroeconomice a
continuat în anul 2003, au apãrut recent presiuni asupra
cererii interne. Creșterea PIB a scãzut la 4,3 procente în
prima jumãtate a anului 2003, reflectând tendința de
scãdere ușoarã a ratei de creștere a exporturilor, ulterioarã
unei perioade cu rezultate excepționale în acest sens.
Atingând un nivel de 14,2 procente în luna august, inflația
IPC a scãzut mai rapid decât s-a estimat inițial, în timp ce
aprecierea acceleratã a salariului mediu pe economie și
variația volumului creditelor cãtre sectorul privat au condus
la o creștere rapidã a importurilor atât pentru bunuri de
capital, cât și pentru bunuri de consum. Ca rezultat, deficitul contului curent a atins nivelul de 2,5 procente din PIB
anual în primul semestru, depãșind proiecțiile cu aproape
0,25 procente din PIB. Întârzierea activitãții de creditare a
sectorului public și privat a încetinit acumularea rezervelor
în primul semestru, dar am reînceput cumpãrãrile de valutã
de pe piațã și am menținut un nivel confortabil de acoperire a importurilor, echivalent cu 3,7 luni de importuri
prognozate la sfârșitul lunii august.
3. Politica bugetarã s-a încadrat în program. Þinta de
deficit a bugetului general consolidat în prima jumãtate a
anului a fost atinsã cu o marjã considerabilã. Restrângerea
cheltuielilor și economiile din dobânzi au compensat pe
deplin colectãrile mai reduse ale contribuțiilor la asigurãrile
sociale.
4. O inversare temporarã a fluxurilor de capital a creat
dificultãți politicii monetare. Confruntatã cu diminuarea mai
puternicã decât s-a estimat a volumului creditelor cãtre sectorul public și privat în perioada ianuarieÑiunie Banca
Naționalã a României (B.N.R.) a acceptat o scãdere a
rezervelor de aproximativ 250 milioane dolari S.U.A., în
condițiile menținerii ratei dobânzii și a cursului de schimb în
conformitate cu programul asumat. În opinia noastrã ieșirile
nete de fluxuri corelate cu excesul de cerere de pe piața
valutarã au reprezentat fenomene temporare și în acel
moment nu pãreau sã susținã o întãrire a politicii monetare.

Totuși, cumulat cu o lãrgire a deficitului comercial, nivelul
activelor externe nete ale B.N.R. la sfârșitul lunii iunie 2003
a înregistrat o diminuare fațã de program cu 625 milioane
dolari S.U.A., iar ținta privind activele interne nete a fost
depãșitã cu peste 20 procente. Rezervele brute au fost
recent reîntregite prin plasarea cu succes pe piațã a unui
pachet de obligațiuni suverane în valoare de 700 milioane
EUR și prin reluarea în lunile iulie și august 2003 a
cumpãrãrilor de valutã de cãtre B.N.R. Pe baza ajustãrilor
politicii monetare prezentate în paragraful 23, solicitãm
derogãri pentru neîndeplinirea acestor criterii de performanțã.
5. Creditarea sectorului neguvernamental s-a accelerat
în continuare. În timp ce reglementãrile introduse în luna
ianuarie 2003 privind clasificarea și provizionarea creditelor
au armonizat standardele bancare românești cu practica
internaționalã în domeniu, acestea nu au reușit sã tempereze apetitul bãncilor pentru o expunere ridicatã a activitãții
de creditare, dupã cum s-a anticipat inițial. Mãsura diferențierii rezervelor obligatorii, intratã în vigoare începând cu
data de 24 noiembrie 2003 în favoarea activelor în lei a
condus la creșterea volumului creditelor în lei, iar creditele
în valutã s-au diminuat nesemnificativ din luna februarie
2003, rezultând pe ansamblu o expansiune realã a creditului de 40 procente la nivelul lunii iunie 2003. Cu toate
acestea, principalele bãnci rãmân lichide și capitalizate, iar
asigurarea împotriva riscului de credit este acum adecvatã.
6. Progresul în reducerea pierderilor sectorului energetic
a încetinit în anul 2003. Conform programului, am menținut
tarifele la energia electricã și termicã constante în dolari
S.U.A., dar datoritã majorãrii prețurilor la combustibili și
deprecierii dolarului S.U.A. aceste tarife s-au situat sub
nivelul de recuperare a costurilor. Similar, în timp ce am
majorat la 1 iulie 2003 prețul pentru gaze naturale la consumatorul final, mai mult decât s-a programat inițial, prețul
de import pentru gaze naturale a crescut în continuare,
diminuând puternic prețurile la gura sondei încasate de producãtorii interni. Ratele de colectare la distribuitorii de gaze
naturale și energie electricã s-au încadrat în program și
acum au depãșit nivelul de 95 procente. Colectãrile în sectorul energiei termice au rãmas modeste totuși, reflectând
neplata subvențiilor de cãtre autoritãțile locale și discontinuitatea politicii în acest sector. Ca rezultat, criteriul de performanțã privind rata de colectare la Termoelectrica nu a
fost realizat cu 2,5 puncte procentuale. Având în vedere
mãsurile corective pentru reducerea pierderilor în sectorul
energetic, prezentate în paragrafele 16Ñ17, solicitãm acordarea unei derogãri pentru neîndeplinirea acestui criteriu de
performanțã.
7. Creșterea salariului minim din luna ianuarie 2003 și
reducerea cotelor la contribuțiile de asigurãri sociale au
determinat creșterea realã accelaratã a salariilor nete în
economie. Salariile nete medii, atât în economie, cât și în

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

întreprinderile de stat monitorizate, au crescut în termeni
reali cu aproape 9 procente în prima jumãtate a anului
2003. În timp ce reducerile importante de personal din
întreprinderile de stat anunțate pentru privatizare ne-au permis sã îndeplinim ținta aferentã lunii iunie 2003 privind fondul de salarii în întreprinderile de stat, recenta escaladare
a salariilor și încercãrile unor întreprinderi de a utiliza economiile provenite din externalizarea unui numãr important
de salariați pentru finanțarea creșterii salariilor pun sub
semnul întrebãrii realizarea țintelor pentru lunile septembrie
și decembrie 2003. Mãsurile pentru atenuarea creșterii
salariilor în întreprinderile de stat, fenomen care ar putea
periclita obiectivele noastre macroeconomice în anul 2003,
sunt prezentate în paragrafele 14Ñ15.
8. Am realizat progrese semnificative privind privatizarea
companiilor din cadrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (APAPS). Am implementat peste 22.000 de disponibilizãri în aceste companii,
îndeplinind astfel criteriul de performanțã structural pentru
sfârșitul lunii iunie 2003. Mai mult decât atât, am semnat
contracte pentru vânzarea a 7 mari companii în trimestrul II,
comparativ cu criteriul structural de 6 companii. Totuși,
unele contracte de privatizare rãmân a fi derulate numai
dupã ce se va ajunge la un acord cu privire la reeșalonarea arieratelor acestor companii cãtre furnizorii de energie.
În prezent, 3 mari companii se aflã în stadiul de negocieri
finale și estimãm vânzarea acestora pânã la sfârșitul lunii
septembrie 2003.
9. Privatizarea în sectorul energetic necesitã mai mult
timp decât s-a anticipat.
Am primit numai o singurã ofertã neangajantã pentru
privatizarea a douã companii de distribuție a energiei electrice, iar acum ne aflãm în negocieri cu ofertantul. Întârzieri
în aprobarea strategiei de privatizare a Petrom, cea mai
mare companie din țarã, au determinat depãșirea termenului limitã de emitere a ofertei, stabilit pentru 30 iunie 2003.
Graficul de privatizare a celor douã companii de distribuție
a gazelor naturale a fost prelungit cu 6 luni, în condițiile
în care contractul consultantului în privatizare a fost finalizat cu o lungã întârziere.
10. Negocierile privind participarea BERD și CFI la capitalul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (B.C.R.) au început
spre sfârșitul lunii iulie 2003. Deși documentația tehnicã a
avut un ritm bun de finalizare, este nevoie de mai mult
timp decât s-a estimat pentru finalizarea due-diligence și
pentru purtarea de discuții suplimentare pe marginea dezvoltãrii instituționale a bãncii, determinând neîndeplinirea
criteriului de performanțã structural de la sfârșitul lunii iulie.
III. MÃSURI DE POLITICI CONVENITE ÎN CONTEXTUL
CELEI DE-A 4-A ANALIZE

11. Obiectivul nostru macroeconomic principal pentru
anul 2003 constã în consolidarea stabilizãrii macroeconomice, care necesitã o creștere moderatã a cererii și progrese decisive în reducerea pierderilor în sectorul
energetic. În pofida performanței recente privind reducerea
inflației, menținem ținta inițialã de inflație la nivelul de
14 procente pentru sfârșitul anului 2003, atât timp cât
propunerile recente de creștere a prețurilor din sectorul

energetic pot constitui presiuni temporare pentru majorarea
inflației. Deficitul contului curent în anul 2003 este estimat
acum la 4,75 procente din PIB, reflectând creșterea salarialã mai rapidã decât s-a estimat și expansiunea acceleratã a creditului, precum și reducerea exporturilor.
Atingerea acestei ținte necesitã o restrângere mai mare a
deficitului sectorului public de aproape 0,25 procente din
PIB în a doua jumãtate a acestui an, în principal ca
urmare a reducerii pierderilor din întreprinderile de stat.
Rezerva mai redusã pentru importuri, care acoperã 3, 7 luni,
reflectã proiecțiile privind trendul importurilor, ca rezultat al
expansiunii acestora în anul 2003. Estimãm creșterea PIB la
aproape 4,75 procente în anul 2003. Performanța îndeplinirii
criteriilor de performanțã cantitative și a țintelor indicative din
program este prezentatã în tabelul 1. Tabelul 2 conține lista
precondițiilor pentru finalizarea analizei, iar tabelul 3 cuprinde
intențiile noastre de ajustare a prețurilor la energie.
A. Politica fiscalã
12. În pofida veniturilor mai mici decât s-a estimat și a
cheltuielilor suplimentare substanțiale, bugetul rectificat pe
anul 2003, aprobat la sfârșitul lunii august, a redus ținta
de deficit la 48.920 miliarde lei, echivalentul a 2,7 procente
din PIB.
a) Datoritã unei reduceri de venituri de 7.733 miliarde
lei comparativ cu bugetul aprobat inițial, reflectând în
principal colectãrile mai slabe decât s-au estimat la fondul
de pensii, și a reducerii țintei de deficit am redus cheltuielile bugetului general consolidat cu 8.333 miliarde lei.
Separat vom anula arieratele din sectorul de transport și al
mineritului cãtre bugetul general consolidat, în sumã de
circa 1.700 miliarde lei și, respectiv, 2.500 miliarde lei, respectând procedurile Uniunii Europene (UE) privind ajutorul
de stat.
b) Mai mult, bugetul rectificat include cheltuielile suplimentare echivalente cu aproximativ 1 procent din PIB, dintre acestea cele mai importante fiind plãțile compensatorii
potrivit noului program de reconversie, dublarea transferurilor pentru cãldurã cãtre familiile cu venituri modeste, plãțile
facturilor restante la utilitãți pentru întreprinderile de stat
care altfel ar trebui deconectate și subvenții suplimentare
pentru agriculturã, în vederea diminuãrii impactului secetei.
De asemenea, am asigurat resurse în valoare de
4.000 miliarde lei pentru plata arieratelor acumulate în
sectorul de sãnãtate în anul 2002. Dacã se dovedește cã
arieratele din sistemul de sãnãtate depãșesc aceastã sumã,
vom aproba pânã la 10 octombrie 2003 o a doua rectificare bugetarã, asigurând resursele necesare. Pentru asigurarea transparenței depline privind datoriile restante și cele
care au fost deja stinse am publicat la sfârșitul lunii august
2003 raportul Autoritãții Naționale de Control (precondiție).
c) Nerealizarea veniturilor și cheltuielilor suplimentare
vor fi finanțate din economii, reprezentând 1,5 procente din
PIB, cu cheltuielile la dobânzi, cheltuielile fondului de pensii, cheltuielile fondului de șomaj, reducerea cheltuielilor de
capital și cheltuieli materiale, plãțile compensatorii mai mici
decât s-a estimat pentru nerestituirea terenurilor și clãdirilor
potrivit Legii nr. 10/2001 și tragerea unor sume mai mici
decât s-a prognozat din granturile UE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004
13. Implementarea unei reforme comprehensive a administrației fiscale va continua. Am înființat un departament
de administrare fiscalã în cadrul Ministerului Finanțelor
Publice la începutul anului 2003, urmând ca de la 1 ianuarie 2004 sã fie transformat într-o agenție naționalã pentru
administrare fiscalã, care va subordona direct toate
direcțiile locale de administrație fiscalã. În plus, am hotãrât
sã realizãm unificarea colectãrii, auditului și executãrii contribuțiilor la asigurãrile sociale în cadrul Ministerului
Finanțelor Publice în 4 etape: a) auditul și executarea vor
fi preluate la Ministerul Finanțelor Publice pânã la 1 ianuarie 2004; b) vom înființa o administrație comunã pentru
marii contribuabili pânã la 1 aprilie 2004; c) vom înființa o
administrație comunã pentru întreprinderile mici și mijlocii
pânã la 1 august 2004; d) vom înființa o administrație
comunã pentru liber-profesioniști pânã la 1 ianuarie 2005.
Transferul funcției de colectare se va desfãșura gradual pe
parcursul anului 2004.
B. Politica salarialã
14. Am decis sã implementãm unele ajustãri necesare
pentru realizarea țintelor privind fondul de salarii pentru
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului. În primul rând,
pentru a preveni ca un numãr de companii din subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sã
depãșeascã fondul de salarii inițial cuprins în buget, vom
elimina primele de Crãciun și vom reduce sporurile pentru
orele suplimentare și orele prestate pe timp de noapte. Mai
mult decât atât, am decis sã disponibilizãm 19.300 de
angajați din 5 companii de cãi ferate și filiale ale acestora
(precondiție), deși am redus mai târziu acest numãr la
16.500 de salariați, cu implementarea în același timp a
unor mãsuri compensatorii de reducere a salariilor în alte
companii. De asemenea, am disponibilizat 4.000 de salariați în douã companii din agriculturã între 1 august și
15 septembrie 2003 (precondiție). În al doilea rând, deoarece
din disponibilizãri la scarã largã într-un numãr de companii
nelichide de sub autoritatea APAPS au rezultat economii
substanțiale la fondul de salarii, am redus deja fondurile de
salarii ale acestor companii cu 175 miliarde lei și vom utiliza aceastã sumã pentru plata facturilor la utilitãți. În final,
pentru a preveni utilizarea economiilor la fondul de salarii,
rezultate din externalizarea unui numãr mare de salariați,
și pentru creșterea substanțialã a salariilor angajaților
rãmași vom reduce fondul de salarii la un numãr de companii industriale cu 375 miliarde lei, cu ajustarea corespunzãtoare a personalului prevãzut în buget. Toate aceste
mãsuri vor conduce la economii la fondul de salarii agregat
de circa 900 miliarde lei, o sumã suficientã ca sã asigure
atingerea țintei anuale a fondului de salarii. Detalii asupra
executãrii acestor operațiuni sunt specificate în
Memorandumul tehnic de înțelegere (MTI).
15. Pentru întãrirea ex-ante a credibilitãții țintei legate
de fondul de salarii vom implementa imediat câteva mãsuri.
Am blocat 4 procente din fondul de salarii corespunzãtor
trimestrelor III și IV la întreprinderile de stat monitorizate,
care vor putea fi deblocate numai pe baza aprobãrii

5

ministrului de resort, dupã ce devine clar faptul cã ținta
trimestrialã va fi atinsã (precondiție). Am impus, de asemenea, o înghețare completã a angajãrilor în toate întreprinderile monitorizate, cu excepția unor poziții care nu pot
depãși 200 de angajãri, în total, de la 1 august pânã la
31 decembrie 2003 (precondiție).
C. Reformele din cadrul sectorului energetic
16. Pentru îmbunãtãțirea performanțelor financiare ale
sectorului energetic am ajustat prețurile administrate
începând cu 1 septembrie 2003 (precondiții) și vom implementa în continuare mãsuri pentru reformarea sistemului de
prețuri în sectorul energetic (tabelele 2 și 3). Pentru a
compensa pierderile rezultate din prețurile de import mai
mari decât cele proiectate și ca o mãsurã pentru atingerea
paritãții de import, am aprobat prin hotãrâre, la data de
18 august, creșterea prețului la consumatorul final la gaze
naturale cu 22,5 procente pentru consumatorii rezidenți și
cu 12,3 procente pentru consumatorii nerezidenți, la
momentul luãrii deciziei intenționându-se atingerea echivalentului în dolari a 120 dolari S.U.A./1.000 m3 la consumatorii rezidenți și a 110 dolari S.U.A./1.000 m3 la
consumatorii nerezidenți, în scopul asigurãrii unui preț de
producție la gura sondei de peste 50 dolari S.U.A./1.000 m3.
Potrivit angajamentului nostru de ajustare gradualã trimestrialã a prețului la gaze naturale, pentru ca acesta sã
atingã paritatea prețului de import pânã în anul 2007, vom
implementa o altã majorare de 4 procente a prețului în lei
la 1 noiembrie 2003, pentru consumatorii rezidenți și nerezidenți. Vom anunța pânã la sfârșitul anului 2003 graficul
pentru ajustãrile viitoare la prețul gazelor naturale, conform
angajamentului nostru de atingere a paritãții prețului de
import pânã în anul 2007, mãsurã pe care o considerãm
crucialã pentru stimularea prospecțiunilor, așa cum a fost
recomandatã într-un recent studiu al Bãncii Mondiale, și
pentru înlesnirea privatizãrii Petrom. De asemenea,
intenționãm sã reformãm schema de preț în sectorul gazelor naturale pentru a evita ca prețurile de producãtor sã fie
stabilite dupã perceperea costurilor de import, distribuție și
depozitare. Pentru a atenua impactul social al ajustãrii
prețurilor, vom aloca resurse bugetare suficiente pentru
transferuri bine orientate cãtre familiile cu veniturile mici.
Pentru a restabili prețurile la nivelul de acoperire al costurilor, am majorat tariful Termoelectrica la electricitate cu
15 procente și la energie termicã cu 14 procente la 1 septembrie 2003 (precondiție). De asemenea, am majorat toate
tarifele de distribuție pentru energie electricã cu 16 procente și toate tarifele la electricitate la consumatorul final
cu 17,5 procente (precondiție). Pentru atenuarea efectelor
facturilor majorate la energie pentru familiile cele mai vulnerabile, am prevãzut pentru anul 2003 o creștere în bugetul rectificat de 1.300 miliarde lei a alocațiilor de sprijin
corespunzãtoare.
17. Vom întãri lupta împotriva neplãții facturilor la utilitãți. Vom pune în aplicare în mod strict termenele de
deconectare atât pentru plata energiei electrice, cât și a
gazelor naturale, dupã cum s-a specificat în MTI. Oricum,
pe parcursul anului 2003 bugetul va continua sã își asume

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

plata facturilor la energie pentru câțiva agenți economici cu
pierderi mai (Siderurgica, Tractorul, Roman, ARO,
CN Petroșani, Minvest și Remin), a cãror deconectare ar fi
destabilizatoare din punct de vedere social. De asemenea,
vom intensifica eforturile de îmbunãtãțire a colectãrii de la
populație, în special pentru energie termicã. În acest scop
vom pune în aplicare confiscarea bunurilor celor care nu
plãtesc prin sistem judiciar, dupã cum se prevede în
Hotãrârea Guvernului nr. 400/2003. Mai mult, pentru a asigura plata integralã a subvențiilor autoritãților locale cãtre
distribuitorii locali de energie termicã vom implementa
urmãtoarele mãsuri: a) pentru un numãr mic și predeterminat de autoritãți locale din zone defavorizate vom crește
cota bugetului de stat în totalul subvențiilor pentru energie
termicã pânã la 100 procente; și b) transferul cotelor defalcate
din impozitul pe venit de la bugetul de stat la autoritãțile
locale va depinde de plata integralã de cãtre autoritãțile
locale a subvențiilor la producãtorii de energie termicã.
18. Vom accelera restructurarea sectorului minier. În
prima jumãtate a anului 2003 am redus numãrul angajaților
din sectorul minier cu 4.744 de posturi. Am hotãrât, de
asemenea, sã implementãm 1.500 de disponibilizãri suplimentare în acest sector înainte de 15 septembrie 2003. În
plus, am crescut prețul la huilã la echivalentul a 11 dolari
S.U.A./Gcal de la 1 septembrie 2003, un nivel apropiat de
paritatea de import (precondiție).
19. Vom realiza progrese semnificative în privatizarea
sectorului energetic, bazate pe recomandãrile Bãncii
Mondiale. Vom solicita oferte angajante pentru privatizarea
în curs a celor douã companii distribuitoare de energie
electricã pânã la sfârșitul lunii noiembrie 2003. Pe baza
unor strânse consultãri cu Banca Mondialã vom accelera
elaborarea strategiei de privatizare a celor doi distribuitori
de gaze naturale și o vom aproba pânã la 1 noiembrie
2003. Dupã finalizarea discuțiilor cu Banca Mondialã privind
strategia de privatizare a Petrom, am emis oferta pentru
expresiile de interes pe 26 august 2003 (precondiție), în
scopul semnãrii contractelor de vânzare pânã la sfârșitul
lunii martie 2004.
D. Privatizare și lichidare
20. Vom persevera în eforturile noastre de privatizare.
Pânã la 30 septembrie 2003 vom finaliza cele 12 tranzacții
de privatizare încheiate în prima parte a anului 2003, prin
înlesnirea obținerii acordurilor de reeșalonare a datoriilor
între aceste companii și furnizorii de utilitãți. Vom vinde
3 companii cu peste 1.000 de angajați pânã la sfârșitul
lunii septembrie.
21. Vom iniția procedurile de lichidare împotriva companiilor cu rezultate financiare slabe. Pânã la 15 septembrie
2003 APAPS va înainta instanței competente dosarele de
lichidare pentru Rulmenți Slatina și Verachim. În ceea ce
privește marii producãtori de pierderi, ARO și Roman, în
situația în care contractele de vânzare nu vor fi inițializate,

Consiliul de conducere al APAPS va lua o decizie formalã
de începere a lichidãrii acestor douã companii pânã la
25 septembrie 2003 (precondiție).
22. Rãmânem ferm angajați sã finalizãm vânzarea
pachetului minoritar de acțiuni al BCR cãtre BERD și CFI.
Am convenit cu BERD și CFI pe 19 septembrie 2003 asupra contractului (precondiție) care a fost aprobat în ședința
Guvernului din data de 25 septembrie 2003. Acum ne
așteptãm ca managementul celor douã instituții sã aprobe
aceastã operațiune la sfârșitul lunii octombrie sau la
începutul lunii noiembrie 2003.
E. Politica monetarã și aspecte bancare
23. Politica monetarã va continua sã urmãreascã dezinflația gradualã, strategie care a dat rezultate pozitive.
B.N.R. va ghida cursul de schimb pe o traiectorie compatibilã cu ținta de inflație și cu o apreciere realã, sustenabilã,
a monedei naționale, avându-se în vedere modificãrile leului
fațã de coșul euro/dolar S.U.A. Ca urmare a acestei politici,
în contextul excesului de ofertã reapãrut pe piața valutarã,
precum și pentru atingerea țintelor privind acumulãrile de
rezerve internaționale, conform paragrafului 11, necesitã
efectuarea de cumpãrãri substanțiale (sterilizate) în perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului 2003. Pentru a combate efectele celei de-a doua runde de creștere viitoare a
prețurilor la energie, precum și pentru a modera creșterea
creditelor B.N.R. a majorat rata dobânzii cu un punct procentual pe 6 august 2003 și, dacã aceastã mãsurã nu se
dovedește suficientã, Banca va crește în continuare
dobânda sau va lua alte mãsuri corespunzãtoare.
24. Suntem conștienți de faptul cã accelerarea creditelor
cãtre sectorul neguvernamental determinã creșterea riscurilor financiare și macroeconomice. În plus fațã de politica
de creștere a ratei dobânzii, B.N.R. va continua sã exercite
o supraveghere atentã a celor mai activi creditori, inclusiv
prin intensificarea inspecțiilor la fața locului, în vederea asigurãrii unei evaluãri adecvate a riscului creditãrii. Dacã
este necesar, se vor impune restricții de creditare asupra
celor care își asumã riscuri în mod imprudent. B.N.R. va
realiza cu o frecvențã crescutã teste de reacție la situații
limitã (stress tests) privind portofoliul bãncilor, folosind
metodologia dezvoltatã în cadrul Programului de evaluare
a sectorului financiar (FSAP).
F. Climatul mediului de afaceri
și aspecte de guvernanțã
25. Eforturile noastre de a îmbunãtãți climatul mediului
de afaceri și eliminarea corupției continuã. În cooperare cu
Banca Mondialã vom evalua impactul noului Cod al Muncii
asupra pieței muncii și a ocupãrii forței de muncã și îl vom
amenda în mod corespunzãtor. Vom realiza toate privatizãrile într-o manierã deschisã și transparentã și ne vom
abține de la introducerea unor mãsuri care sã impunã
bariere investitorilor privați. Pe 12 septembrie 2003 am
publicat un raport privind eforturile noastre de urmãrire în
justiție a persoanelor implicate în afaceri financiare ilicite,
inclusiv cele legate de FNI, Banca Românã de Scont și
alte cazuri recente (precondiție).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

Tabelul 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

Tabelul 2
Precondiții, criterii de performanțã structuralã și obiective structurale
Mãsuri

Precondiții:
¥ Implementarea a 19.300 de concedieri în cele 5 companii feroviare și filialele acestora
în perioada 1 august Ñ 15 septembrie 2003, dupã cum se menționeazã în paragraful 14.
¥ Emiterea pânã la 15 septembrie 2003 a unei Hotãrâri a Guvernului de rectificare a
bugetelor pentru 5 companii feroviare și filialele acestora, precum și pentru douã
companii din agriculturã, privind anularea primelor de Crãciun, dupã cum se menționeazã
în paragraful 14.
¥ Concedierea a 4.000 de salariați din douã companii din agriculturã, în perioada
1 august Ñ 15 septembrie 2003, dupã cum se menționeazã în paragraful 14.
¥ Reducerea fondului de salarii cu 375 miliarde lei la un numãr de companii industriale,
dupã cum se menționeazã în MTI, pânã la 15 septembrie 2003, conform paragrafului 14.
¥ Decizii pânã la 15 septembrie 2003 ale tuturor ministerelor sub autoritatea cãrora se
regãsesc companiile de stat monitorizate (dupã cum este menționat în MTI) privind
blocarea a 4 procente din fondul de salarii al acestor companii, aferent trimestrelor III
și IV, precum și înghețarea completã a noilor angajãri, dupã cum se menționeazã în
paragraful 15.
¥ Creșterea prețului la energie de la 1 septembrie 2003, dupã cum se menționeazã în
paragraful 16:
Ñ creșterea prețului pentru gaze naturale la 110 dolari S.U.A./1.000 m3 pentru consumatorii
nerezidenți și la 120 dolari S.U.A./1.000 m3 pentru consumatorii rezidenți;
Ñ creșterea tarifului pentru energie electricã la Termoelectrica cu 15 procente;
Ñ creșterea tarifului de distribuție a energiei electrice cu 16 procente;
Ñ creșterea tuturor tarifelor de energie electricã la consumatorul final cu 17,5 procente;
Ñ creșterea tarifului pentru energie termicã la Termoelectrica cu 14 procente.
¥ Creșterea prețului huilei la echivalentul a 11 dolari S.U.A./Gcal de la 1 septembrie 2003.
¥ Emiterea ofertei de privatizare a companiei Petrom pânã la 1 septembrie 2003, conform
paragrafului 19.
¥ Luarea deciziei formale de cãtre Consiliul de conducere al APAPS pentru inițierea
procedurilor de lichidare a companiilor ARO și Roman pânã la 25 septembrie 2003,
dacã contractele de privatizare nu se semneazã, dupã cum se menționeazã în
paragraful 21.
¥ Inițializarea pânã la 15 septembrie 2003 a contractului pentru vânzarea a 25 procente
plus douã acțiuni din capitalul B.C.R. cãtre BERD și CFI, conform paragrafului 22.
¥ Publicarea pânã la sfârșitul lunii august 2003 a raportului Autoritãții Naționale de Control
privind arieratele sistemului de sãnãtate, dupã cum se menționeazã în paragraful 12.
¥ Publicarea unui raport, pânã la 15 septembrie 2003, privind mãsurile guvernamentale
pentru urmãrirea în justiție a persoanelor implicate în afaceri financiare ilicite, inclusiv cele
legate de FNI și Banca Românã de Scont, dupã cum se menționeazã în paragraful 25.
Criterii de performanțã structuralã:
¥ Ajustarea prețurilor pentru energie electricã la consumatorul final la 1 iulie 2003, pentru
a le menține constante în dolari S.U.A. la nivelul de la 1 iulie 2002.
¥ Aprobarea de cãtre Parlament, pânã la sfârșitul lunii mai 2003, a legislației de amendare
a legilor privind fondurile de asigurãri sociale de stat, șomaj și asigurãri de sãnãtate
(în particular, Legea nr. 19/2000, Legea nr. 76/2002 și Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002), în vederea armonizãrii procedurilor de colectare, executare și audit.
¥ Implementarea a 18.000 de concedieri într-un grup de 22 de companii pânã la 30 iunie 2003.
¥ Ajustarea prețului de producãtor la energie electricã al Termoelectrica la echivalentul
a minimum 39 dolari S.U.A./MWh de la 1 iulie 2003.
¥ Creșterea prețului unificat pentru gaze naturale la consumatorul final la echivalentul
a 93 dolari S.U.A./1.000 m3 de la 1 iulie 2003.
¥ Ajustarea prețului național de referințã pentru energia termicã la echivalentul a 20 dolari
S.U.A./Gcal de la 1 iulie 2003.
¥ Semnarea contractului pentru vânzarea a 25 procente plus douã acțiuni din capitalul B.C.R.
cãtre BERD și CFI pânã la 31 iulie 2003.
Obiective structurale:
¥ Guvernul se va abține de la acordarea de scutiri fiscale sau alte noi facilitãți fiscale
distorsionante ori de la amânarea întreruperii celor care expirã.

1)

Stadiu

Guvernul a realizat 16.520
de concedieri
Realizat

Realizat
Realizat
Realizat cu întârziere

Realizat1)
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat cu întârziere
Realizat
Realizat pe baza
informațiilor preliminare;
urmeazã a se verifica.
Realizat
Realizat
Realizat
Îndeplinit
Îndeplinit

Îndeplinit
Îndeplinit
Îndeplinit
Îndeplinit
Solicitare de derogare.
Convertitã în precondiție
și îndeplinitã.
Continuu. Îndeplinit, cu
excepția anulãrii
arieratelor firmelor
selectate și a scutirilor
de impozite legate de
privatizare.

La cursul de schimb din 6 august 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004
Mãsuri

¥ Nici o unitate de energie termicã transferatã nu ar trebui sã mai primeascã combustibili
pe cheltuiala Termoelectrica.
¥ Cei mai mari rãu-platnici industriali cãtre cele 3 utilitãți vor rãmâne deconectați pânã când
vor fi fost achitate integral toate sumele facturate începând cu luna decembrie 2002.
¥ APAPS va privatiza 6 companii pânã la 30 iunie 2003.

¥ Inițierea imediatã a procedurilor de lichidare a 3 companii (Polirom, Siderca, Sidermet)

¥ Inițierea procedurilor de lichidare a 7 producãtori de pierderi permanenți (Verachim,
Oltplast, Corapet, Rulmentul Slatina, Chimcomplex, Tepro și Carom) la 1 iulie 2003,
în cazul în care nu vor fi privatizați pânã la 30 iunie 2003.
¥ Lansarea ofertelor pentru expresiile de interes în privatizarea Petrom, în consultare cu
Banca Mondialã, pânã la 30 iunie 2003

Stadiu

Continuu. Îndeplinit
Continuu. În cea mai
mare parte îndeplinite.
Pentru 3 din cele 7 mari
companii privatizate de
APAPS transferul
acțiunilor s-a realizat
dupã anularea arieratelor,
aprobatã de Guvern pe
25 septembrie 2003.
Îndeplinit, cu excepția
Polirom care a fost
privatizatã pe 26 septembrie 2003.
Majoritatea îndeplinite,
exceptând Verachim,
pentru care acționarii
au aprobat lichidarea
pe 26 septembrie 2003.
Îndeplinit cu întârziere,
respectiv pe 26 august
2003.
Tabelul 3*)

*) Tabelul 3 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

11
ANEXA Nr. 1.2

MEMORANDUM TEHNIC DE ÎNÞELEGERE
suplimentar pentru Aranjamentul stand-by*)
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii
Naționale a României
II. Þinte pentru nivelul minim al activelor externe nete
ale Bãncii Naționale a României
III. Plafoane pentru deficitul cumulat al bugetului general
consolidat
IV. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor de stat monitorizate și modificãrile fondului de salarii
și ale numãrului de angajați în cadrul companiilor selectate
V. Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat
VI. Limite minime privind ratele de încasãri agregate,
cumulate pentru Distrigaz Sud, Distrigaz Nord și
Termoelectrica și Electrica
VII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de
garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare
acordate întreprinderilor
VIII. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe
IX. Þinte indicative pentru plafoanele privind baza monetarã medie
X. Þinte indicative pentru plafoanele privind masa monetarã
XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea
totalã a sectorului bancar cãtre întreprinderile de stat
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii
Naționale a României
Activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a
României (B.N.R.) sunt definite ca diferențã între baza
monetarã medie (așa cum este definitã în secțiunea a IX-a
a acestei anexe) și media activelor externe nete (așa cum
sunt definite în secțiunea a II-a a acestei anexe pentru
luna indicatã, excluzând ajustarea pentru certificatele de
trezorerie denominate în valutã), ambele exprimate în
moneda naționalã. Stocurile activelor externe nete medii vor
fi convertite în lei, în scopul calculãrii activelor interne nete
medii, la cursurile de schimb medii lunare leu/dolar S.U.A.,
stabilite prin consultãri cu personalul Fondului. Stocul mediu
al activelor externe nete este definit ca media activelor
externe nete zilnice, așa cum sunt definite în secțiunea
a II-a. Limitele vor fi monitorizate pe baza datelor zilnice
din conturile B.N.R., furnizate sãptãmânal Fondului Monetar
Internațional de cãtre B.N.R. Nivelul activelor interne nete
medii în luna septembrie 2001 a fost de 39.559 miliarde lei.
Plafonul pentru activele interne nete medii ale B.N.R. va
fi ajustat în urmãtoarele condiții:
1. În sensul reducerii (creșterii) în mod proporțional,
pentru fracțiunea din luna în care finanțarea externã brutã
depãșește (se reduce fațã de) nivelurile programate, specificate în secțiunea a II-a.
2. Pentru orice modificare în rezervele minime obligatorii, așa cum se prezintã în secțiunea a IX-a. Înainte de a
efectua orice astfel de modificare, B.N.R. se va consulta cu
personalul FMI.

3. În sensul creșterii (reducerii), în mod proporțional, cu
echivalentul în lei al scãderii (creșterii) stocului de certificate de trezorerie denominate în valutã (cumulat de la
sfârșitul lunii decembrie 2002).
4. În sensul reducerii, în mod proporțional, cu echivalentul în lei al creșterii veniturilor în valutã obținute din privatizãri mari (preț de vânzare de peste 10 milioane USD)
(cumulat de la sfârșitul lunii decembrie 2002).
5. În sensul reducerii, cu scãderea rezervelor efective
fațã de rezervele obligatorii ale fiecãrei bãnci.
II. Þinte pentru nivelul minim al activelor externe nete
ale Bãncii Naționale a României
Activele externe nete ale B.N.R. reprezintã diferența dintre activele de rezervã și pasivele externe. Pentru scopurile
programului, activele de rezervã sunt definite ca aurul
monetar, disponibilitãțile DST, orice poziție de rezervã la
FMI și disponibilitãțile de valutã ale B.N.R. în monede convertibile. Din rezervele brute se exclud activele pe termen
lung, redepozitele B.N.R. la bãncile comerciale, orice active
în monede neconvertibile, activele de rezervã grevate, activele de rezervã depuse drept colateral pentru creditele
externe, activele de rezervã angajate prin contracte forward
și metalele prețioase, altele decât aurul. Aurul monetar va
fi evaluat la prețul contabil de 280,4 dolari S.U.A. pe uncie,
iar disponibilitãțile DST la 1,355109 dolari S.U.A. pe DST.
Stocurile de active externe nete sunt mãsurate în ultima zi
lucrãtoare a lunii respective.
Pentru scopurile programului, pasivele externe sunt definite ca împrumut, depozit, operațiuni de swap (inclusiv
orice cantitate din aurul B.N.R. folosit drept garanție) și
pasive forward ale B.N.R. în monede convertibile, inclusiv
depozitele în valutã la B.N.R. ale bãncilor comerciale rezidente; cumpãrãri de la FMI; împrumuturi de pe piețele
internaționale de capital; creditele ”punte,, de la BRI, bãnci
strãine, guverne strãine sau alte instituții financiare, indiferent de scadența lor.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., vor fi convertite la cursurile
de schimb corespunzãtoare fațã de dolarul S.U.A. din
31 decembrie 1999. Toate modificãrile cu privire la definirea sau evaluarea activelor ori pasivelor, precum și detaliile despre operațiunile privind vânzãri, cumpãrãri sau
operațiuni swap cu aur vor fi, de asemenea, comunicate
experților FMI.
Activele externe nete ale B.N.R. vor fi ajustate:
(i) în sensul creșterii/scãderii cu 100 procente din
depãșirea/reducerea finanțãrii externe brute1) fațã de nivelurile programate:
Ñ pe baza cumulatã începând cu sfârșitul lunii septembrie 2001:
decembrie 2001:
248 milioane dolari S.U.A.
martie 2002:
248 milioane dolari S.U.A.
iunie 2002:
953 milioane dolari S.U.A.
septembrie 2002:
953 milioane dolari S.U.A.
decembrie 2002:
953 milioane dolari S.U.A.

*) Traducere.
1) Finanțarea externã este definitã ca intrãri de credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plãți, cu o scadențã mai mare de un
an, de la creditorii multilaterali și bilaterali, precum și resurse cu o scadențã mai mare de un an, obținute de Guvern de pe piețele internaționale de
capital. Acestea exclud utilizarea resurselor FMI.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

Ñ pe baza cumulatã începând cu sfârșitul lunii decembrie 2002:
martie 2003:

50 milioane dolari S.U.A.

iunie 2003:

450 milioane dolari S.U.A.

septembrie 2003:

450 milioane dolari S.U.A.

decembrie 2003:

620 milioane dolari S.U.A.

(ii) prin modificarea în stocul certificatelor de trezorerie
ale Ministerului Finanțelor Publice denominate în valutã,
inclusiv cele emise pentru restructurare bancarã (pe baza
cumulatã de la sfârșitul lunii decembrie 2002). Stocul
rãmas la 31 decembrie 2002 a fost de 478,9 milioane
USD, evaluat la cursurile de schimb ale programului;
(iii) în sensul creșterii, cu suma veniturilor în valutã
obținute din privatizãri mari (preț de vânzare peste 10 milioane USD) (cumulat de la sfârșitul lunii decembrie 2002).
Activele externe nete vor fi monitorizate pe bazã de
date operaționale zilnice pânã la sfârșitul lunii martie 2002,
dupã care se vor utiliza date din situația monetarã. Datele
zilnice vor fi utilizate în continuare pentru a calcula media
activelor externe nete.
Toate datele sunt furnizate de cãtre B.N.R. Activele
externe nete au fost 3.311 milioane USD la 30 septembrie
2001 și de 5.257 milioane USD la 31 decembrie 2002.
III. Plafoane pentru deficitul cumulat al bugetului general consolidat
Bugetul general consolidat include bugetul de stat,
bugetele autoritãților locale, fondurile de asigurãri sociale2);
Fondul special pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, Fondul special
de reasigurare, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (APAPS), Fondul pentru dezvoltarea agriculturii românești, Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor,, (AND), alte fonduri
extrabugetare administrate de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice sau de alte ministere și agenții din afara cadrului
bugetar; alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor,
finanțate prin împrumuturi externe, și fondurile de contrapartidã create din încasãrile din împrumuturi externe. Orice
alte fonduri noi, create pe perioada derulãrii programului, în
scopul realizãrii de operațiuni de naturã fiscalã, așa cum
se definește în Manualul pentru Statistica Finanțelor
Publice al FMI, vor fi încorporate în definiția bugetului
general consolidat.

În cadrul programului, deficitul bugetului general consolidat va fi calculat pe baza datelor privind veniturile și
cheltuielile furnizate de Ministerul Finanțelor Publice și, de
asemenea, pe baza datelor ”înregistrate sub linie,,, ceea ce
reprezintã suma finanțãrii externe și interne a bugetului,
precum și veniturile din privatizare obținute de toate
entitãțile bugetului general consolidat și veniturile din recuperarea activelor bancare de cãtre Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare (AVAB). Vor fi întreprinse
toate eforturile pentru armonizarea calculului deficitului
bugetar de ”sub,, și de ”deasupra liniei,,. Totuși, dacã
aceste eforturi nu se vor concretiza în eliminarea discrepanțelor, pentru scopurile programului, se va utiliza valoarea mai mare a deficitului bugetar.
Pentru scopurile programului, valoarea creditului net al
sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat este definitã ca totalitatea creanțelor sistemului bancar asupra bugetului general consolidat minus valoarea totalã a depozitelor
bugetului general consolidat deținute în sistemul bancar.
Soldul creditului în valutã cãtre buget la 31 decembrie
2001 va fi convertit în dolari S.U.A., la cursul de schimb
valabil la sfârșitul lunii decembrie 1999, și din dolari S.U.A.
în lei, la cursurile de schimb determinate prin consultãri cu
personalul Fondului. Valoarea creditului în valutã nou-acordat în anii 2001 și 2002 va fi evaluatã la cursurile valutare
specificate prin consultãri cu personalul Fondului. Împrumuturile guvernamentale cãtre bãnci la o ratã de dobândã mai
micã decât rata de referințã a BNR, pentru a finanța
subîmprumuturile agenților economici, sunt excluse din
depozitele guvernamentale; o listã convenitã a conturilor
care urmeazã sã fie tratate ca depozite guvernamentale, în
scopurile programului, este prezentatã în Aide memoire-ul
FAD (Departamentul de Afaceri Fiscale) ”România:
mãsurarea deficitului fiscal,,, partea a II-a, anexa nr. 11, din
februarie 1994.
În scopurile programului, plafoanele pentru deficitul
cumulat trimestrial al bugetului general consolidat în anul
2003 vor fi ajustate, în sensul reducerii, cu diferența fațã
de țintã a sumelor trimestriale cumulate obținute din privatizare la bugetul general consolidat. Încasãrile din privatizare, exprimate în valutã, vor fi convertite în dolari S.U.A.,
la cursul valutar din 31 decembrie 1999, iar din dolari
S.U.A. în lei, la cursurile valutare specificate prin consultãri
cu personalul Fondului. Limita minimã prevãzutã pentru
aceste sume se prezintã astfel:
Limita

Realizat

minimã

Sume trimestriale cumulate, obținute din privatizare, aferente bugetului general

(miliarde lei)

consolidat în anul 2003:
31 martie 2003 (ținta minimã)

1.000,0

1.589,0

30 iunie 2003 (ținta minimã)

2.000,0

2.611,0

30 septembrie 2003 (ținta minimã)

3.000,0

31 decembrie 2003 (ținta minimã)

4.000,0

2)

Acestea includ Fondul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru accidente de muncã, Fondul de șomaj și Fondul asigurãrilor sociale

de sãnãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004
Pentru a atinge ținta de deficit în anul 2003, categoriile
de cheltuieli lunare cumulate ale bugetului de stat vor fi
limitate la plafoane convenite cu personalul Fondului, pentru perioada ianuarieÑiunie 2003. În plus, dacã veniturile

lunare cumulate
situa sub țintele
cheltuieli pentru
diminuãrii pentru

ale bugetului general consolidat se vor
agreate cu Fondul, plafoanele lunare de
bugetul de stat vor fi ajustate în sensul
a compensa scãderea veniturilor.
Venituri

(ținte convenite)
Bugetul general consolidat (exclusiv ”Administrația Naționalã a Drumurilor,,,
venituri totale cumulate, inclusiv granturi)
31 ianuarie 2003 (realizat)
28 februarie 2003 (ținta indicativã de venituri)
31 martie 2003 (ținta indicativã de venituri)
30 aprilie 2003 (ținta indicativã de venituri)
31 mai 2003 (ținta indicativã de venituri)
30 iunie 2003 (ținta indicativã de venituri)

(miliarde lei)
44.246
82.348
121.965
171.187
216.694
260.162

85.732
128.797
177.248
221.602
267.507
Cheltuieli
(plafoane convenite)

Bugetul de stat (cheltuieli totale cumulate)
31 ianuarie 2003 (realizat)
28 februarie 2003 (plafon indicativ)
31 martie 2003 (plafon indicativ)
30 aprilie 2003 (plafon indicativ)
31 mai 2003 (plafon indicativ)
30 iunie (plafon indicativ)
IV. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor de stat monitorizate și modificãrile fondului de
salarii și ale numãrului de angajați în cadrul companiilor
selectate
A. Plafoane pentru fondul de salarii agregat al întreprinderilor
de stat monitorizate

Lista celor 76 de întreprinderi de stat, ale cãror salarii
urmeazã sã fie monitorizate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001, este menționatã în Hotãrârea
Guvernului nr. 866/2001. Fondul de salarii pentru acest
grup de întreprinderi de stat a fost ajustat corespunzãtor
reducerii numãrului de întreprinderi de la 82 în anul 2002
și 86 în anul 2001.
Fondul de salarii va fi ajustat dupã cum urmeazã:
(i) în sensul scãderii, cu suma economiilor datorate
”externalizãrii,, (definitã ca desprindere a unei unitãți sau
transferul acesteia la o altã entitate ori transferurile temporare/permanente ale angajaților, atunci când dimensiunea
acestor transferuri depãșește 100 de angajați lunar). În fiecare lunã economiile din externalizare vor fi calculate, pentru fiecare companie, ca produs între numãrul de salariați,
externalizați pânã la momentul respectiv, și salariul mediu
la nivelul companiei;
(ii) în sensul scãderii, dacã o societate se privatizeazã,
cu fondul de salarii prevãzut în buget al respectivei companii, începând cu luna urmãtoare celei în care a fost semnat contractul de privatizare.
Fondurile de salarii vor fi mãsurate lunar, pe baza
cumulatã, la nivelul diferitelor sectoare. Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale își va asuma responsabilitatea colectãrii
datelor de la diferite ministere (regii autonome și companii
naționale) și APAPS (societãți comerciale) și va raporta
lunar la FMI nivelul fondurilor de salarii și numãrul de salariați pentru fiecare dintre întreprinderile monitorizate (inclusiv
cifrele agregate pentru fiecare minister și pentru totalul
general). Reducerea de personal rezultatã din toate formele
de externalizare va fi raportatã în coloana de ”externalizãri,,

Realizat

39.901
65.215
88.987
113.120
137.764

Realizat

(miliarde lei)
19.616
38.042
58.701
81.400
105.103
125.802

a respectivelor tabele, cu o notã de subsol, dacã este
necesar.
B. Modificãri ale fondului de salarii și ale numãrului de
angajați în întreprinderile de stat monitorizate

În conformitate cu paragraful 14 din MSEFP-3, Guvernul
va elimina primele de Crãciun și va reduce personalul din
5 companii feroviare (CFR, CFR Marfã, CFR Cãlãtori,
SAAF, Metrorex) și filialele acestora, și în douã companii
agricole (Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ ”Romsilva,, și
Societatea Naționalã de Îmbunãtãțiri Funciare). În plus, sporurile pentru orele suplimentare și munca de noapte vor fi
reduse în cele douã companii agricole în vederea încadrãrii
în fondul de salarii. Disponibilizãrile sunt considerate efectuate când notificãrile personale și irevocabile (dupã luarea
în considerare a posibilelor contestații) au fost transmise
angajaților care urmeazã sã fie disponibilizați.
Autoritãțile vor ajusta fondul de salarii și bugetele generale ale urmãtoarelor companii:
1. Companii industriale:
S.N. Petrom
Ñ 250 miliarde lei;
S.N. Cãrbune Ploiești
Ñ 30 miliarde lei;
C.N. Minvest
Ñ 30 miliarde lei;
S.C. Termoelectrica
Ñ 30 miliarde lei;
2. Alte companii:
R.A. Rami Dacia
Ñ 19 miliarde lei;
C.N. Remin
Ñ
8 miliarde lei;
S.C. Romaero
Ñ
7 miliarde lei;
S.C. CUG
Ñ 50 miliarde lei;
S.C. Faur
Ñ 66 miliarde lei;
S.C. Rocar
Ñ 45 miliarde lei
S.C. Tractorul
Ñ 16 miliarde lei;
Administrația Port Constanța Ñ 27 miliarde lei;
AND
Ñ 26 miliarde lei;
SAAF
Ñ 11 miliarde lei;
Metrorex
Ñ
8 miliarde lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004

V. Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat
Plafonul se aplicã stocului rãmas de arierate, aferente
grupului celor 76 de întreprinderi de stat care urmeazã sã
fie monitorizate conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 și Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001.
În sensul ordonanței de urgențã, arieratele sunt definite ca
sume datorate care au depãșit data scadenței, menționatã
explicit în contracte, sau dacã asemenea datã explicitã nu
existã, 30 de zile dupã furnizarea serviciilor/produselor.
Raportarea arieratelor totale va avea urmãtoarele subcategorii: cãtre bugetul de stat, cãtre bugetul asigurãrilor sociale, cãtre bugetele locale, cãtre fondurile speciale și cãtre
alți creditori. Arieratele cãtre bugetul general consolidat
sunt definite ca sumã a primelor 4 categorii. Sumele
reflectând arieratele, exclusiv penalitãțile, vor fi raportate
separat. Pentru arieratele care au fost reeșalonate/anulate,
suma reeșalonatã/anulatã (inclusiv penalitãțile) nu va fi consideratã drept reducere de arierate și trebuie sã fie raportatã. Raportul va include o defalcare a arieratelor pe primii
10 creditori pentru fiecare societate. Raportul va include,
de asemenea, date despre creanțele fiecãreia dintre companiile monitorizate, așa cum se raporteazã în conformitate
cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001. Pentru
modificãrile intervenite în lista societãților monitorizate,
țintele vor fi ajustate, în sensul scãderii/creșterii, cu suma
arieratelor societãților eliminate/adãugate din/în listã.
Informațiile necesare monitorizãrii vor fi furnizate lunar
Fondului Monetar Internațional, de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice. Stocul arieratelor la sfârșitul lunii
decembrie 2000 a fost de 47,2 mii miliarde lei.
VI. Limite minime privind ratele de încasãri agregate,
cumulate pentru Distrigaz Sud, Distrigaz Nord,
Termoelectrica și Electrica
Se vor stabili limite minime pentru ratele de încasãri
cumulate ale urmãtoarelor companii:
Ñ rata combinatã (criteriu de performanțã) pentru
Distrigaz Nord și Distrigaz Sud (ținte indicative pentru
ratele de încasare ale fiecãrei companii);
Ñ rata combinatã pentru încasãrile Termoelectrica,
inclusiv pentru unitãțile de producție transferate la autoritãțile locale (criteriu de performanțã) atât pentru energie
termicã, cât și pentru energie electricã. Vor fi stabilite ținte
indicative pentru ratele de încasare la: (i) electricitate, atât
pentru Termoelectrica, cât și pentru unitãțile de producție
transferate la autoritãțile locale; (ii) energia termicã furnizatã
de Termoelectrica; (iii) energia termicã a unitãților transferate;
Ñ rata de încasare pentru Electrica (ținta indicativã
pânã în luna martie 2003, criteriu de performanțã începând
din luna iunie 2003).
Limitele și rezultatele efective de la sfârșitul lunilor septembrie, decembrie 2001 și martie 2002 sunt mãsurate utilizându-se ratele de încasãri cumulate, definite ca raport
între încasãri și valorile facturate, mãsurate de la începutul
anului pânã la data specificatã. Pentru datele test rãmase,
limitele pentru ratele de încasãri sunt definite dupã cum
urmeazã:
(i) Termoelectrica și unitãțile de la autoritãțile locale
(sector termic), Distrigaz Nord și Distrigaz Sud: facturile
pentru energia termicã și gaze naturale sunt luate în calcul
devansat cu o lunã. Definiția ratei de încasare mobile pe
12 luni c(m) pentru luna m=1,2...12:
c(m) = suma [încasãri pentru energia termicã (m):
încasãri pentru energia termicã (mÐ12)] împãrțit la suma
[valori facturate pentru energia termicã (mÐ1): valori facturate pentru energia termicã (mÐ13)].
(ii) Termoelectrica și unitãțile din subordinea autoritãților
locale (sectorul de energie electricã); Electrica: definiția
ratei de încasare mobile pe 12 luni c(m) pentru luna
m = 1,2É12:
c(m) = suma [încasãri pentru energia electricã (m):
încasãri pentru energia electricã (mÐ12)] împãrțit la suma

[valori facturate pentru energia electricã (m): valori facturate
pentru energia electricã (mÐ12)].
Utilizându-se aceste definiții, ratele de încasare, la
sfârșitul lunii decembrie 2001, au fost de 85,5% pentru
Termoelectrica, 92,9% pentru Electrica și 85,5% pentru
cele douã companii de distribuție a gazelor naturale.
Datele pentru aceste companii vor fi colectate de
Ministerul Economiei și Comerțului și raportate lunar la
FMI. Veniturile rezultate din acțiunile obținute în urma conversiei datoriilor nu vor fi incluse în încasãri, cu excepția
cazului în care aceste acțiuni sunt vândute pentru numerar.
Ministerul Economiei și Comerțului va include în acest
raport și datele cu privire la valorile facturate și încasate,
înregistrate de Distrigaz Nord, Distrigaz Sud, Electrica și
Termoelectrica, precum și informații cu privire la posibilele
deconectãri și reconectãri pentru urmãtoarele companii:
a) industriale; b) termice.
a) S.C. Siderurgica, C.O.S. Târgoviște, Minvest SM Ñ
Roșia Poieni, Moldomin, Minvest-SM Bãlan, Snif, S.C.
Industria Sârmei, Gavazzi Steel, Minvest-SM Baia de Arieș,
S.C. Turnu, C.U.G. Cluj, S.C. Apaterm Galați, S.C. Tractorul
U.T.B., S.C. Chimcomplex, Minvest-SM Brad, Apa Nova
(R.G.A.B.), Minvest-SM Coranda Certej, Minvest-SM Poiana
Ruscã Teliuc, Siderca, S.C. Electrocarbon, Tepro,
Nitramonia, Viromet, Amonil, Oltchim, Sere Codlea, U.S.
Govora, Republica, Zahãr Bod, Stirom București,
Danubiana, Gerom Buzãu, Colorom Coldea, Roman
Brașov, Metrom Brașov, Carfil Brașov, Stiaz Azuga, Faur
București, UPSOM S.A. Ocna Mureș, Bicapa S.A.
Târnãveni, S.C. Ind. Sârmei C. Turzii, S.C. Stipo S.A.
Dorohoi, Ampellum S.A. Zlatna, S.C. Cugir S.A., S.C.
Melana Sãvinești, Letea Bacãu, Rafo S.A. Onești, S.C.
Fortus S.A. Iași, Ambro S.A. Suceava, Stratusmob S.A.
Blaj, S.C. Sticlã Turda, Iris S.A. Cluj, Metalurgica Aiud.
b) Radet București, Radet Constanța, Apaterm Galați,
R.A. Termoficare Craiova, S.C. Apaterm S.A. Deva,
Termica S.A. Târgoviște, Termoficare Petroșani, Dalkia
Ploiești, S.C. Termoficare Petroșani, S.C. Universal Lupeni,
Aptercol Brãila, S.C. Citadin Aninoasa, R.A. Termoficare
Cluj, S.C. Aqua Calor Piatra-Neamț, R.A. Energomur Târgu
Mureș, S.C. Energ. Termica Sibiu, Termoloc Populație
Bacãu, R.A. Goscom Roman, Proditerm Bistrița, Rail
Hunedoara, Comunala R.A. Satu Mare, Termica S.A.
Botoșani, Enet Focșani, Cet Brãila, Cet Govora, R.A.
Termo Craiova, Ram Buzãu, R.A. Termo Brașov, Aquaterm
Târgu Jiu, Aquaterm 98 Pitești.
VII. Plafoane pentru prelucrarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de
garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare
acordate întreprinderilor
Plafoanele se aplicã stocului cumulat de la sfârșitul lunii
septembrie 2001 al datoriei interne nou-garantate sau preluate la bugetul general consolidat. Pentru scopurile programului, preluarea datoriilor întreprinderilor cãtre bãnci la
bugetul general consolidat este consideratã echivalentã cu
emiterea de garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci. Aceastã limitã include orice împrumut a
cãrui dobândã este plãtitã sau garantatã de Guvern, chiar
dacã rambursarea împrumutului nu este garantatã. Bugetul
general consolidat este definit în secțiunea a III-a. Criteriul
se aplicã și la folosirea resurselor APAPS pentru recapitalizarea întreprinderilor sau ca și colateral pentru împrumuturi bancare. Împrumuturile în valutã vor fi convertite la
cursuri de schimb contabile convenite prin consultãri cu
personalul Fondului.
Aceste limite exclud:
¥ contractarea sau garantarea datoriei externe, pentru
care au fost stabilite limite separate în secțiunea a VIII-a;
¥ datoria transferatã în procesul de restructurare bancarã, privatizare sau lichidare a întreprinderilor de stat;
¥ preluarea unei datorii ca rezultat al activãrii unei
garanții sau depozit colateral;
¥ garanțiile interne pentru creditele destinate achiziționãrii
de combustibil din import pentru cele 22 de unitãți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004
producãtoare de energie termicã ce au fost transferate de
la Termoelectrica la autoritãțile locale, în mãsura în care
valoarea aferentã garanțiilor externe nebugetare, emise în
acest scop (a se vedea secțiunea a VIII-a), se situeazã
sub 120 milioane dolari S.U.A. (suma garanțiilor externe și
interne emise în acest scop nu trebuie sã depãșeascã
120 milioane dolari S.U.A.).
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar
Fondului, de cãtre Ministerul Finanțelor Publice. Stocul
garanțiilor și datoriei preluate, dupã cum a fost prezentat
în aceastã secțiune, a fost de 469 miliarde lei la sfârșitul
lunii septembrie 2001.
VIII. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe
Plafoanele se aplicã stocului cumulat pentru fiecare an
al datoriei externe nou-contractate sau garantate de bugetul
general consolidat. Bugetul general consolidat este definit
în secțiunea a III-a. Acest criteriu de performanțã se aplicã
nu numai datoriei, așa cum este definitã la pct. 9 din
Liniile directoare ale FMI, privind Criteriile de performanțã
referitoare la datoria externã, adoptate la 24 august 2000
[Decizia Consiliului Directorilor Executivi nr. 12.274-(00/85)],
ci și angajamentelor contractate sau garantate, pentru care
nu a fost primitã valoarea. Plafoanele se aplicã, de asemenea, oricãrei preluãri de împrumuturi la stocul datoriei,
care nu au fost contractate sau garantate anterior de bugetul general consolidat. Sunt excluse din plafoane datoriile
cãtre FMI și împrumuturile ”punte,, de la BRI, bãnci strãine,
guverne strãine sau orice alte instituții financiare. Datoria,
în limitele plafoanelor, va fi denominatã în dolari S.U.A., la
cursul de schimb valabil la data la care contractul de
împrumut sau de garanție devine efectiv. Împrumuturile
considerate concesionale sunt, de asemenea, excluse din
plafoane. Datoria nebugetarã include toate datoriile
entitãților nebugetare de la creditorii din sectorul privat,
garantate de Ministerul Finanțelor Publice. Împrumuturile
pentru importurile de combustibili pentru Distrigaz,
Termoelectrica și pentru cele 22 de unitãți producãtoare de
energie termicã, ce au fost transferate de la Termoelectrica
la autoritãțile locale, sunt incluse în plafoanele generale,
dar sunt excluse din plafoanele pentru datoria garantatã
nebugetarã. În ceea ce privește noile împrumuturi contractate pentru a asigura importurile de combustibili în sezonul
rece 2002/2003, acestea sunt excluse din plafoanele datoriei garantate nebugetare, pânã la concurența sumei de
200 milioane USD pentru Termoelectrica și Electrocentrale
și 120 milioane USD pentru unitãțile termice transferate.
Creditele destinate importului de combustibil, contractate de
Termoelectrica și de unitãțile termice transferate, sunt
excluse din plafoanele de datorie cu scadențe între 1 an și
3 ani.
Împrumuturile concesionale sunt definite ca acele împrumuturi cu element nerambursabil de cel puțin 35 procente
din valoarea împrumutului, utilizându-se rate de discount
pentru valute specifice, pe baza ratelor de referințã ale
dobânzii comerciale (CIRRS) ale OCDE, în vigoare la
momentul contractãrii sau garantãrii împrumutului.
Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate
lunar FMI de cãtre Ministerul Finanțelor Publice. Stocul
datoriei la sfârșitul lunii iunie 2001 a fost de 1.194 milioane
USD pentru datoria cu scadențã mai mare de un an (din
care 83 milioane USD a fost nebugetarã), 196 milioane
USD pentru subplafonul datoriei cu scadențã între 1 an și
3 ani (fãrã datoria nebugetarã), zero pentru datoria cu scadențã mai micã de un an.
Neacumularea de cãtre Guvern a arieratelor la plãți
externe va fi un criteriu de performanțã monitorizat pe o
bazã continuã. Pentru scopurile programului, arieratele aferente garanțiilor de state executate sunt definite ca plãți
externe datorate pe o perioadã mai mare de 30 de zile.
IX. Þinte indicative pentru plafoanele privind baza
monetarã medie
Baza monetarã medie este definitã ca suma dintre cantitatea medie de monedã aflatã în circulație, în afara B.N.R.,

15

și media depozitelor (obligatorii plus rezervele suplimentare)
bãncilor comerciale la B.N.R., pentru luna indicatã.
Depozitele bãncilor comerciale exclud rezervele obligatorii și
rezervele suplimentare în valutã pentru depozitele în valutã.
Datele privind baza monetarã vor fi monitorizate pe baza
indicatorilor zilnici ai B.N.R. care vor fi transmiși
sãptãmânal la FMI de cãtre B.N.R. Stocul bazei monetare
medii la sfârșitul lunii septembrie 2001 a fost de 60.442
miliarde lei.
Plafoanele pentru baza monetarã medie vor fi ajustate
în urmãtoarele condiții:
1. Dacã rezervele obligatorii vor crește/descrește de la
25 procente pentru toate rezervele obligatorii pãstrate în
lei, țintele privind baza monetarã vor crește/descrește cu
produsul dintre modificarea rezervelor minime obligatorii și
a depozitelor programate pentru care rezervele obligatorii
sunt constituite în lei. Nivelul depozitelor programate este
de 189.866 miliarde lei pentru martie 2003, 204.549 miliarde lei pentru iunie 2003, 194.983 miliarde lei pentru septembrie 2003 și de 238.815 miliarde lei pentru decembrie 2003.
2. Þintele pentru baza monetarã vor fi diminuate cu
scãderea rezervelor efective fațã de rezervele obligatorii ale
fiecãrei bãnci, mãsuratã începând cu data de 24 a lunii
precedente pânã la data de 23 a lunii test, dupã cum este
specificat în legislația B.N.R. relevantã.
X. Þinte indicative pentru plafoanele privind masa
monetarã
Masa monetarã este definitã ca fiind pasivele sistemului
bancar fațã de sectorul nebancar. Masa monetarã include
depozitele în valutã ale rezidenților, dar exclude depozitele
statului și ale instituțiilor monetare internaționale și ale altor
nerezidenți. Pentru scopurile programului, depozitele care sunt
exprimate în valutã vor fi convertite în lei la cursurile de schimb
contabile convenite prin consultãri cu personalul Fondului.
Datele referitoare la masa monetarã vor fi monitorizate,
utilizându-se datele lunare privind conturile bãncilor și ale
sistemului bancar, care vor fi furnizate lunar FMI de cãtre
B.N.R. Stocul masei monetare la 30 septembrie 2001, la
cursurile de schimb ale programului, a fost de 235.363
miliarde lei.
XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea
totalã a sectorului bancar cãtre întreprinderile de stat
Expunerea totalã acoperã toate creditele, avansurile,
deținerea de datorie și expunerea extrabilanțierã ale bãncilor
rezidente cãtre întreprinderile de stat. De asemenea, datele
privind împrumuturile vor fi raportate separat de expunerea
totalã. Întreprinderile de stat sunt toate regiile autonome și
societãțile comerciale al cãror acționar majoritar este statul
sau APAPS. În scopul monitorizãrii, datoria în valutã va fi
convertitã în lei la cursurile valutare leu/dolar S.U.A. de la
sfârșitul lunii, stabilite prin consultãri cu personalul FMI.
Creditul în monede convertibile, altele decât dolarul S.U.A.,
va fi convertit la cursurile valutare respective fațã de dolarul
S.U.A., dupã cum se specificã în secțiunea a II-a. Datele
referitoare la împrumuturile acordate de cãtre sectorul bancar
întreprinderilor de stat vor fi monitorizate pe baza datelor
lunare furnizate de cãtre B.N.R.
Valoarea expunerii totale, raportatã de B.N.R., va
include (pe baza cumulatã de la sfârșitul lunii martie 2002):
ii(i) expunerea cãtre societãțile în care capitalul majoritar
a fost transferat sectorului privat. În acest scop,
APAPS și ministerele implicate vor furniza lunar la
B.N.R. actualizãri ale portofoliului lor;
i(ii) orice anulare de datorie sau sume extrabilanțiere;
(iii) orice preluare de datorie sau elemente
extrabilanțiere, de cãtre Guvern sau alte instituții
publice.
În plus, B.N.R. va raporta lunar date cu privire la expunerea totalã a sistemului bancar cãtre întreprinderile de stat
cu un stoc mai mare de 100 miliarde lei, pentru fiecare
întreprindere. Stocul de expunere a sectorului bancar cãtre
întreprinderile de stat, la cursurile de schimb ale programului, a fost de 27.052 miliarde lei la 30 septembrie 2001,
din care B.C.R. 13.541 miliarde lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/2.III.2004
ANEXA Nr. 2*)

FONDUL MONETAR INTERNAÞIONAL
Washington, D.C. 20431
Departament Secretar
De la: Yih Peng Chia: KJ 03/93-2 (15.10.2003)
SEC/OP
Cãtre: Banca Naționalã a României
Strada Lipscani 25, 70421 București, România
Consiliul Directorilor Executivi a luat urmãtoarea decizie la data de 15 octombrie 2003:
1. România a avut consultãri cu Fondul, în conformitate cu paragraful 3(d) al Aranjamentului stand-by pentru
România (EBS/01/175, Sup. 3, 11/2/01), în vederea analizei implementãrii programului.
2. Scrisoarea ministrului finanțelor publice și a guvernatorului Bãncii Naționale a României, datatã 3 octombrie
2003 (Scrisoarea), împreunã cu Memorandumul suplimentar de politici economice și financiare din 2003 atașat (MSPEF-3) și
cu Memorandumul tehnic de înțelegere suplimentar (MTI suplimentar) vor fi anexate la Aranjamentul stand-by pentru
România, iar scrisorile ministrului finanțelor publice și ale guvernatorului Bãncii Naționale a României, datate 17 octombrie
2001, 12 august 2002 și 9 aprilie 2003, împreunã cu documentele atașate vor fi considerate ca modificate și completate
prin Scrisoare, împreunã cu documentele sale anexate.
3. Fondul decide cã cea de-a patra analizã, la care se face referire în paragraful 3(d) al Aranjamentului standby cu România, este finalizatã și cã România poate face cumpãrãri în baza Aranjamentului stand-by, cu toate cã nu au
fost respectate criteriile de performanțã cantitative la data de 30 iunie 2003, cu privire la activele interne nete ale Bãncii
Naționale a României, activele externe nete ale Bãncii Naționale a României și rata de colectare cumulatã la
Termoelectrica, și criteriul de performanțã structuralã la data de 31 iulie 2003, referitor la semnarea contractului de
vânzare a 25 procente plus douã acțiuni din capitalul B.C.R. cãtre BERD și CFI, specificate în paragrafele 3(a)(i), 3(a)(ii),
3(a)(vi) și, respectiv, 3(b)(x) ale Aranjamentului stand-by, cu condiția ca informațiile oferite de România referitoare la performanțã în cadrul acestor criterii și la implementarea mãsurilor specificate ca precondiții în tabelul 2 al MSPEF-3 sã fie
exacte. (EBS/03/137, 10/3/03)
Shailendra J. Anjaria,
secretar
Fondul Monetar Internațional
*) Traducere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea amendamentelor aduse la Aranjamentul stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin schimb de scrisori între București
și Washington prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor Publice
și a Bãncii Naționale a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar
Internațional, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin Memorandumul suplimentar
de politici economice și financiare și prin Memorandumul tehnic de înțelegere suplimentar,
convenite la București și la Washington, prin scrisoarea pãrții române din 3 octombrie 2003
și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 15 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
amendamentelor aduse la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
schimb de scrisori între București și Washington prin
scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor
Publice și a Bãncii Naționale a României și rãspunsul din
31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin Memorandumul

suplimentar de politici economice și financiare și prin
Memorandumul tehnic de înțelegere suplimentar, convenite
la București și la Washington, prin scrisoarea pãrții române
din 3 octombrie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 15 octombrie
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 februarie 2004.
Nr. 54.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/2.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

