Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 181

PARTEA

I

Marți, 2 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

18.
76.

234.

246.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Holbav prin
reorganizarea comunei Vulcan, județul Brașov.......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Holbav prin reorganizarea
comunei Vulcan, județul Brașov...............................

1Ð2

336.

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Harghita a unui imobil și a
unui teren proprietate publicã a statului .................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 11 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 746/2003 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului ..................................................................

LEGI

Nr.

337.
3

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã, aferente lunii martie 2004........................

4Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice
nr. 1.824/2003 și nr. 1.825/2003 .............................

7

«
4

ȘI

Rectificãri .............................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Holbav prin reorganizarea comunei Vulcan, județul Brașov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Holbav, județul
Brașov, având în componențã satul Holbav, prin reorganizarea comunei Vulcan din același județ.
(2) Reședința comunei Holbav se stabilește în satul
Holbav.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Vulcan are în componențã satele Vulcan și
Colonia 1 Mai.
(2) Reședința comunei Vulcan rãmâne în satul Vulcan.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Holbav,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004

județul Brașov, rezolvarea problemelor curente se asigurã
de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile
locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Holbav.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Brașov și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Brașov și cu Consiliul Local al Comunei Vulcan, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Vulcan între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Holbav se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, pentru echilibrarea

bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate, în anul
2004, pe ansamblul județului Brașov.
(3) Bugetul comunei Holbav pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Brașov.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Vulcan și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Holbav.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Vulcan, județul Brașov,
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 24 februarie 2004.
Nr. 18.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Holbav
prin reorganizarea comunei Vulcan, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Holbav
prin reorganizarea comunei Vulcan, județul Brașov, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București,
Nr. 76.

23 februarie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Casei Județene de Pensii Harghita a unui imobil și a unui teren
proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 157 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Harghita a unui imobil și a unui teren,
proprietate publicã a statului, situate în municipiul
Miercurea-Ciuc, Str. Florilor nr. 94, județul Harghita, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a terenului se
face pe bazã de proces-verbal încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 234.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului*), proprietatea publicã a statului, care se dau în administrarea
Casei Județene de Pensii Harghita
Locul unde sunt situate
imobilul și terenul care se transmit

Miercurea-Ciuc, Str. Florilor
nr. 94, județul Harghita

Modul de preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului și ale terenului

A) Imobilul:
Ñ Sediu administrativ P+1E+M**), în suprafațã totalã
desfãșuratã de 2.398,6 m2; nr. topo 495/1/C/II, C.F.
nr. 477/C/N/II, cu terenul aferent construcției C.F.
477/N, nr. topo 495/1 (cota-parte de 970/1.010 m2)
și pãrți comune indivize (structurã de rezistențã,
instalații de apã-canal, electrice, acoperiș cu învelitoare,
subsol tehnic, pereți despãrțitori, casa scãrii, intrare în
clãdire, grupurile sanitare de la cele trei niveluri, curtea
interioarã) 512/533 parte, alcãtuit din:
1. parter cu 20 de birouri, un complex-bufet, o magazie,
o salã de expoziție (care se extinde și la etaj) și douã
garaje;
2. etajul 1 cu 25 de birouri, un centru de calcul, o
salã de ședințã, o salã de tratative și o salã de
expoziție;
3. mansardã cu 15 birouri.
B) Teren în suprafațã totalã de 637 m2 conform C.F.
nr. 284/N, repartizați astfel:
Ñ 138 m2, nr. topo 495/2, reprezentând curtea interioarã;
Ñ 416 m2, nr. topo 495/5, reprezentând parcare;
Ñ 83 m2, nr. topo 495/3, reprezentând zonã verde.

*) Imobilul și terenul au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 36.757 din 24 decembrie 2003, întocmit de
Casa Județeanã de Pensii Harghita.
**) P = parter; 1E = etajul 1; M = mansardã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 11 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 746/2003
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 11 din
Hotãrârea Guvernului nr. 746/2003 privind organizarea și
funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie
2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

”Art. 11. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul
de lucru al Guvernului este de 397, inclusiv demnitarii, posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 246.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã, aferente lunii martie 2004
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice pe luna martie 2004, se aprobã prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat cu dobândã, în sumã totalã de
6.700 miliarde lei, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 26 februarie 2004.
Nr. 336.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004

ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna martie 2004, Ministerul Finanțelor Publice
Cod ISIN

RO0404CTN0E0
RO0405CTN0F6
RO0405CTN0G4
RO0405CTN0H2
RO0404CTN0I1
RO0405CTN0J8

Data licitației

2
2
9
16
16
23

martie
martie
martie
martie
martie
martie

2004
2004
2004
2004
2004
2004

Data emisiunii

4
4
11
18
18
25

martie
martie
martie
martie
martie
martie

2004
2004
2004
2004
2004
2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului general al Trezoreriei
Statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul
va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului,
prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii totale în
maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive, participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
fãrã a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii).
Executarea acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o
pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) / 360
Y = r / P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
Y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu douã zecimale.
Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.

anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:
Data scadenței

3 iunie
3 martie
10 martie
17 martie
16 septembrie
24 martie

2004
2005
2005
2005
2004
2005

Nr. de zile

91
364
364
364
182
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000
1.000.000.000.000
1.300.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000

Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data
emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la
care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de
stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se
va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la
dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în
aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna martie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod ISIN

Data licitației

RO0407DBN077
RO0406DBN087

4 martie 2004
11 martie 2004

Data emisiunii

8 martie 2004
15 martie 2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare ale contului general al Trezoreriei Statului și de
nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.

luna martie 2004, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:
Data scadenței

5 martie 2007
13 martie 2006

Nr. de zile

1.092
728

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

400.000.000.000
400.000.000.000

Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite
defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004

Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive, participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la
rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte de
Cod ISIN

RO0407DBN077
RO0406DBN087

cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:

2005

2006

2007

7 martie
14 martie

6 martie
13 martie

5 martie

conform urmãtoarei formule:
z
D = V x d x
,
365 sau 366
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.

Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de
stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora, plus dobânda aferentã. Dacã data la
care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de
stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se
va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la
dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în
aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 3
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru luna
Cod ISIN

Data licitației

RO0409DBN099

18 martie 2004

Data emisiunii

22 martie 2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului curent general al
Trezoreriei Statului și de nivelul marjei înregistrate la data
licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționatã în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitatã în formã
procentualã, calculatã cu douã zecimale, de cãtre intermediarii pieței primare, dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul va indica numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și
nivelul marjei; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale marjei;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive, participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la marja finalã a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti semianual, la datele de
22 septembrie și 22 martie 2004, 2005, 2006, 2007, 2008
și 2009, conform urmãtoarei formule:

martie 2004, lansarea unei emisiuni de obligațiuni de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum, astfel:
Data scadenței

22 martie 2009

Nr. de zile

1.826

D = V x d x

z

Valoarea emisiunii
Ñ leiÑ

300.000.000.000
,

365
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii, exprimatã procentual cu șase zecimale, pentru fiecare perioadã de calcul al cuponului, calculatã ca produs anualizat al celor 6 indici ai prețurilor de
consum lunari din lunile ianuarieÑiunie (pentru cuponul din
luna septembrie) și iulieÑdecembrie (pentru cuponul din
luna martie) plus o marjã M, și se va determina pentru fiecare perioadã dupã formula:
365
d =

z

[¸ (IPCi/100) Ð 1] x 100 + M,

unde:
i = ianuarie, iunie (pentru cuponul din luna septembrie);
respectiv
i = iulie, decembrie (pentru cuponul din luna martie);
IPCi = indicele prețurilor de consum fațã de luna precedentã din lunile ianuarieÑiunie (pentru cuponul din luna
septembrie) și iulieÑdecembrie (pentru cuponul din luna

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004
martie), publicat și transmis lunar Ministerului Finanțelor
Publice de cãtre Institutul Național de Statisticã; va fi luat
în considerare indicele lunar, indiferent de data din luna la
care are loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi
consultate la adresa de internet http://www.insse.ro/
comr.htm;
M = marja, exprimatã procentual, reprezintã elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã indexatã cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu
indicele prețului de consum pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont
propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpãrate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare, transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua
licitației, pânã la ora 12,00.

7

Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã
indexatã cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la
Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului
cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora,
plus dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie efectuatã
una dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi de
sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 1.824/2003 și nr. 1.825/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.824
din 23 decembrie 2003 privind prospectul de emisiune al
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod
1078, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 940 din 29 decembrie 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 2,
3, 4, 5, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25, 26, 30,
31 martie 2004, 1 și 2 aprilie 2004, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 31 mai 2004, 1, 2, 3, 7, 8, 9,
10, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30 iunie 2004
și 1 iulie 2004.
Art. II. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.825
din 23 decembrie 2003 privind prospectul de emisiune al
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod
1079, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 940 din 29 decembrie 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 3,
4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 24, 25, 26, 31 martie, 1 și
2 aprilie 2004, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 30,
31 august 2004, 1, 6, 7, 8, 13, 14, 15, 20, 21, 22, 27, 28
și 29 septembrie 2004.
Art. III. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1078 și cod
1079 se închide în ziua de 2 aprilie 2004, la ora 14,00.

Art. IV. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile curente personale
deschise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al Trezoreriei Statului.
Art. V. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 15% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și la 15,5%
pe an pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și
se calculeazã dupã formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la
90 de zile:
VN x 15 x 90
,
D =
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la
180 de zile:
VN x 15,5 x 180
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 26 februarie 2004.
Nr. 337.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/2.III.2004
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.492/2003 privind suplimentarea bugetelor unor ordonatori principali de credite din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 913 din 19 decembrie 2003, se fac urmãtoarele
rectificãri:
Ñ la nr. crt. 3 Ñ MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR Ñ
1. la poziția ”transferuri, din care pentru Patriarhia Românã,,, în loc de:
Ñ Comunitãți Externe, organizare și funcționare;
2.000.000
se va citi:
Comunitãți Externe;
1.000.000
Organizare și funcționare Patriarhia Românã
1.000.000;
2. la poziția ”transferuri, din care pentru Arhiepiscopia Alba Iulia,,, în loc de:
Ñ Parohia Mihalț Ñ continuare lucrãri capelã;
5.000.000
Ñ Biserica Ortodoxã Târgu Mureș VII;
2.000.000
Ñ Mãnãstirea Sfântul Dimitrie Ñ Sighișoara;
2.000.000
se va citi:
Ñ Parohia Mihalț Ñ continuare lucrãri capelã;
2.200.000
Ñ Biserica Ortodoxã Târgu Mureș VII;
2.000.000
Ñ Mãnãstirea Sfântul Dimitrie Ñ Sighișoara;
2.000.000
Ñ Parohia ”Înãlțarea Sfintei Cruci,, Ñ Târnãveni;
2.500.000;
3. la poziția ”transferuri, din care pentru Episcopia Vadului, Feleacului și Clujului,,
se eliminã rândul ”Ñ Parohia ÇÎnãlțarea Sfintei CruciÈ Ñ Târnãveni
2.500.000,,;
4. la poziția ”transferuri, din care pentru Mitropolia românã unitã cu Roma (greco-catolicã) Alba Iulia și
Fãgãraș Ñ Blaj,,, în loc de:
Ñ Parohia Mihalț Ñ achiziție teren, construcție bisericã.
2.200.000
se va citi:
Ñ Parohia Mihalț Ñ achiziție teren, construcție bisericã.
5.000.000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/2.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

