Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 182

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 42 din 3 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1662 teza a doua din Codul civil.....................
217.

218.

219.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și transmiterea acestuia, cu titlu gratuit, în patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș .......................
Ñ Hotãrâre privind sistarea obiectivului de
investiții ”Sector nou producție specialã și dezvoltarea I.M. Orãștie Ñ indicativ KW1,,, aprobat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 377/1981, parțial
nepus în funcțiune pânã la data de 30 octombrie
2003, la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A..........................................................
Ñ Hotãrâre privind sistarea obiectului de investiții
”Turnãtorie fontã,, din cadrul obiectivului de investiții ”Fabrica de semifabricate forjate și turnate Ñ
indicativ KW2,,, aprobat prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 377/1981, parțial nepus în funcțiune pânã
la data de 30 octombrie 2003, și reducerea capacitãții de producție de la 16.000 tone/an piese turnate din fontã la zero la Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. ...........................

Nr.
220.

2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții cuprins în
programul ISPA ”Îmbunãtãțirea sistemului de
alimentare cu apã și canalizare în municipiul
Satu Mare,,.................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
62.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Sport privind utilizarea suplimentelor nutritive de
cãtre sportivi ..............................................................

6Ð7

130.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea zonelor deficitare
în pãduri.....................................................................

7

278.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 937/2003 privind împuternicirea organelor de
executare ale Autoritãții Navale Române de a
duce la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și de a
efectua procedura de executare silitã, în baza
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003 ..........................

7Ð8

4

4Ð5

5Ð6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 3 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1662 teza a doua din Codul civil
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1662 teza a doua din Codul civil,
excepție ridicatã de Eugenia Milovici în Dosarul
nr. 8.466/2001 al Judecãtoriei Pitești.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de judecatã
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine
dreptului de proprietate privatã al fidejusorului, întrucât
renunțarea la beneficiul de discuțiune are loc cu acordul
expres al acestuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.466/2001, Judecãtoria Pitești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1.662 teza a doua din Codul civil,
excepție ridicatã de Eugenia Milovici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea aratã cã prevederile art. 1662 teza a doua din Codul
civil creeazã posibilitatea pentru creditor de a impune fidejusorului sã renunțe la beneficiul de discuțiune, fapt ce este
de naturã a încãlca dreptul de proprietate al acestuia din
urmã. Astfel, creditorul se poate îndestula din averea fidejusorului, eludând posibilitatea urmãririi în prealabil a averii
debitorului principal.
Reglementarea renunțãrii la beneficiul de discuțiune pe
cale convenționalã contravine prevederilor constituționale,
întrucât obligația statului de a garanta dreptul de proprietate nu se regãsește și în dispozițiile speciale referitoare la
efectele fidejusiunii.
Judecãtoria Pitești apreciazã cã, renunțând pe cale
convenționalã la beneficiul de discuțiune, fidejusorul, în conformitate cu principiul autonomiei de voințã, consacrat de
art. 5 și 969 din Codul civil, și-a dat acordul cu privire la
nașterea unui raport juridic între el și creditor, în temeiul
cãruia renunțã la o facultate pe care legea i-o conferã.
Astfel, art. 1662 din Codul civil lasã fidejusorului libertatea de a adopta sau nu o anumitã conduitã, dincolo de
orice factor coercitiv care ar transpune problema în sfera
viciilor de consimțãmânt. Așa fiind, fidejusorului nu i se
impune prin lege, în cadrul raporturilor contractuale,
obligația la care nu a achiesat.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã beneficiul de discuțiune este o facultate pe care legea o conferã fidejusorului, de a cere creditorului care a declanșat procedura de executare silitã
împotriva sa sã urmãreascã mai întâi bunurile debitorului și
numai dupã aceea, dacã nu va fi îndestulat, sã-l
urmãreascã pe el. Fidejusorul este îndreptãțit sã invoce
sau nu aceastã excepție, potrivit propriei sale aprecieri.
Prin urmare, nu poate fi primitã susținerea cã dispoziția
legalã contestatã ar îngrãdi în vreun fel dreptul de proprietate al fidejusorului ci, dimpotrivã, îi acordã acestuia posibilitatea de a acționa potrivit propriilor interese, în vederea
protejãrii bunurilor sale.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1662 teza a doua din
Codul civil este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã beneficiul de discuție
este o facultate pe care legea o conferã fidejusorului, de a
cere creditorului care s-a îndreptat împotriva sa sã
urmãreascã mai întâi bunurile debitorului și numai dupã
aceea, dacã nu va fi îndestulat, sã-l urmãreascã pe fidejusor. Renunțând pe cale convenționalã la beneficiul de
discuție, fidejusorul a consimțit la nașterea unui raport juridic între el și creditor.
Se apreciazã cã textul de lege criticat este conform prevederilor art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție, care
dispun cã limitele și conținutul dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 135 din
Constituție, se precizeazã cã aceste critici sunt nerelevante
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate,
neavând incidențã în cauzã.
Se considerã astfel cã prevederile art. 1662 teza a
doua din Codul civil sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1662 teza a doua din Codul civil. Textul legal criticat
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1662: ”Fidejusorul nu este ținut a plãti creditorului,
decât când nu se poate îndestula de la debitorul principal asupra averii cãruia trebuie mai întâi sã se facã discuție (urmãrire),
afarã numai când însuși a renunțat la acest beneficiu, sau s-a
obligat solidar cu datornicul. În cazul din urmã, efectul obligației
sale se reguleazã dupã principiile statornicite în privința
datoriilor solidare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 și 135 din Constituție, care,
ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã naturã
discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri stabilite
de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori

3

închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, acceptând postura de fidejusor, de neconceput
fãrã acordul exprimat în acest sens, persoana în cauzã
este prezumatã cã a cunoscut reglementarea legalã aplicabilã în materie, potrivit principiului ”nemo censetur ignorare
legem,,, și prin urmare ea și-a asumat în cunoștințã de
cauzã riscurile pe care le antrena o asemenea calitate, și
anume cele care decurg din renunțarea la beneficiul
discuțiunii sau din obligarea solidarã cu datornicul în executarea obligațiilor pe care s-a angajat sã le garanteze.
Culpa sa este cu atât mai evidentã cu cât dispoziția
legalã cuprinsã în art. 1662 teza a doua din Codul civil
are caracter imperativ numai în mãsura în care fidejusorul
a stipulat în mod expres în cadrul contractului de garanție
renunțarea la beneficiul de discuțiune. Așa fiind, fãrã
aceastã stipulație expresã, fidejusorul unei obligații civile nu
este ținut a plãti creditorului, decât când acesta nu se
poate îndestula de la debitorul principal, lipsa lui de diligențã sub acest aspect, cu consecințele drastice pe care
este ținut sã le suporte, neputând constitui motiv de criticã
a reglementãrii legale aplicabile.
Prin urmare, raportând aceste considerații la domeniul
particular al criticii de neconstituționalitate în prezenta
cauzã, consacrarea, prin norma legalã criticatã, în aplicarea principiului autonomiei de voințã, a posibilitãții fidejusorului de a renunța la beneficiul de discuțiune nu relevã nici
o contradicție cu prevederile constituționale de referințã.
Textul are, desigur, în vedere o persoanã majorã,
înzestratã cu discernãmânt și diligențã, al cãrei act de dispoziție dã expresie unei voințe conștiente și libere. Aceasta
înseamnã cã, ori de câte ori o asemenea renunțare s-a
produs în circumstanțe de naturã sã releve absența uneia
dintre aceste premise indispensabile, instanța ordinarã va
putea sã invalideze actul de dispoziție al fidejusorului în
procesul de aplicare a legii, de competența sa exclusivã,
fãrã ca o atare soluție sã punã în vreun fel la îndoialã
corectitudinea reglementãrii și, cu atât mai puțin,
constituționalitatea acesteia.
Curtea constatã cã, întrucât incidența reglementãrii criticate este subsecventã acordului de voințã intervenit între
toate pãrțile contractante, nu existã nici un temei în raport
de care sã se poatã reține cã aceasta ar contraveni
art. 44 și 136 din Constituție, republicatã. O atare concluzie se impune dacã se are în vedere faptul cã dreptul de
proprietate implicã prerogativa dispoziției, a cãrei exercitare
în limite legale, inclusiv în sensul renunțãrii la respectivul
drept, nu poate fi anihilatã prin invocarea faptului cã dreptul de proprietate este ocrotit și garantat prin Constituție,
aceste norme de protecție fiind, evident, inoperante împotriva voinței titularului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1662 teza a doua din Codul civil, excepție ridicatã de
Eugenia Milovici în Dosarul nr. 8.466/2001 al Judecãtoriei Pitești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și transmiterea acestuia, cu titlu gratuit, în patrimoniul Societãții Naționale de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ Terenul prevãzut la art. 1 se transmite, cu
titlu gratuit, din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului care se transmite
potrivit art. 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Agenției Domeniilor Statului se
diminueazã cu valoarea corespunzãtoare terenului prevãzut
la art. 2, iar patrimoniul Societãții Naționale de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș se majoreazã cu
aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 217.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se trece cu titlu gratuit din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în domeniul privat al statului și în patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
Locul unde este
amplasat terenul

Municipiul Drãgãșani,
str. Regele Ferdinand
nr. 64, județul Vâlcea

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Agenția Domeniilor Statului Ñ
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticulturã și Vinificație
Drãgãșani, județul Vâlcea

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Societatea Naționalã
de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ
S.A. Mediaș

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața = 150 m2
Categoria de folosințã:
Ñ curți;
Ñ construcții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sistarea obiectivului de investiții ”Sector nou producție specialã și dezvoltarea I.M. Orãștie Ñ
indicativ KW1,,, aprobat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 377/1981, parțial nepus în funcțiune
pânã la data de 30 octombrie 2003, la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã sistarea obiectivului de investiții
”Sector nou producție specialã și dezvoltarea I.M. Orãștie Ñ
indicativ KW1,,, aprobat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 377/1981, parțial nepus în funcțiune pânã la data de

30 octombrie 2003, la Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea Ministerului
Economiei și Comerțului, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004
Art. 2. Ñ (1) Utilajele, instalațiile și alte lucrãri nepuse
în funcțiune, aferente obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1, se valorificã potrivit legii.
(2) Fondurile rezultate din valorificarea lucrãrilor și
utilajelor obiectivului de investiții prevãzut la art. 1, care

nu mai sunt necesare, dupã deducerea cheltuielilor aferente, inclusiv a cheltuielilor cu impozitul pe profit, vor fi
folosite exclusiv la implementarea programelor de
restructurare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 218.
ANEXÃ
SITUAÞIA

realizãrii lucrãrilor la obiectivul de investiții ”Sector nou producție specialã și dezvoltarea I.M. Orãștie Ñ indicativ KW1,,
de la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
INV
C+M mil. lei
Denumirea obiectivului/
Actul de aprobare

Valorile aprobate/
Preț Õ82/2

Sector nou producție specialã
și dezvoltarea I.M. Orãștie Ñ
indicativ KW1/Actul de aprobare
Decretul Consiliului de Stat
nr. 377/1981

Realizãrile în
prețuri aprobate

415,70
126,50

409,22
121,80

%

98

Restul de executat,
reactualizat la 30 octombrie 2003

12.799,8
9.255,2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sistarea obiectului de investiții ”Turnãtorie fontã,, din cadrul obiectivului de investiții
”Fabrica de semifabricate forjate și turnate Ñ indicativ KW2,,, aprobat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 377/1981, parțial nepus în funcțiune pânã la data de 30 octombrie 2003,
și reducerea capacitãții de producție de la 16.000 tone/an piese turnate din fontã la zero
la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã sistarea obiectului de investiții
”Turnãtorie fontã,, din cadrul obiectivului de investiții ”Fabrica
de semifabricate forjate și turnate Ñ indicativ KW2,,, aprobat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 377/1981, parțial nepus
în funcțiune pânã la data de 30 octombrie 2003, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, și
reducerea capacitãții de producție de la 16.000 tone/an piese
turnate din fontã la zero la Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea Ministerului
Economiei și Comerțului.

Art. 2. Ñ (1) Utilajele, instalațiile și alte lucrãri nepuse
în funcțiune, aferente obiectului de investiții prevãzut la
art. 1, se valorificã potrivit legii.
(2) Fondurile rezultate din valorificarea lucrãrilor și utilajelor obiectului de investiții prevãzut la art. 1, dupã deducerea cheltuielilor aferente, inclusiv a cheltuielilor cu impozitul
pe profit, vor fi folosite exclusiv la implementarea programelor de restructurare la Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 219.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004
ANEXÃ
SITUAÞIA

realizãrii lucrãrilor executate la obiectivul de investiții ”Fabrica de semifabricate forjate și turnate Ñ indicativ KW2,, Ñ
obiectul de investiții ”Turnãtorie fontã,, de la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
INV
C+M mil. lei
Valorile aprobate/
reactualizate
la 31 decembrie 2002

Denumirea obiectivului/
Actul de aprobare

Fabrica de semifabricate forjate
și turnate Ñ indicativ KW2 Ñ
obiectul de investiții ”Turnãtorie
fontã,,/Actul de aprobare
Decretul Consiliului de Stat
nr. 377/1981

60.282,88
18.557,84

Realizãrile cumulate
la 30 octombrie 2003

40.676,41
69.178,7

%

67

Restul de executat
la 30 octombrie 203

19.606,44
11.639,97

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții cuprins în programul
ISPA ”Îmbunãtãțirea sistemului de alimentare cu apã și canalizare în municipiul Satu Mare,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții cuprins în programul ISPA
”Îmbunãtãțirea sistemului de alimentare cu apã și canalizare
în municipiul Satu Mare,,, județul Satu Mare, cuprinși în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fonduri ISPA, dintr-un împrumut de
la Banca Europeanã de Investiții și în completare de la
bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 februarie 2004.
Nr. 220.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexa se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU SPORT

ORDIN
privind utilizarea suplimentelor nutritive de cãtre sportivi
Având în vedere Referatul Comisiei Naționale Antidoping nr. 74 din 16 februarie 2004,
în temeiul Legii nr. 171/1998 pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul Consiliului
Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989,
în conformitate cu dispozițiile Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport,
președintele Agenției Naționale pentru Sport emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Utilizarea de cãtre sportivi a suplimentelor nutritive se poate face numai pe bazã de prescripție medicalã.
Art. 2. Ñ Suplimentele nutritive distribuite în rețeaua
sportivã vor fi analizate din punct de vedere al contaminãrii

cu precursori hormonali și substanțe interzise de cãtre
Laboratorul de Control Doping din cadrul Institutului
Național de Cercetare pentru Sport.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004
Art. 3. Ñ Comisia Naționalã Antidoping va aviza, pe
baza buletinului de analizã emis de Laboratorul de Control
Doping, utilizarea suplimentelor nutritive de cãtre sportivi.
Art. 4. Ñ Sportivii, medicii sportivi, asistenții medicali,
antrenorii și personalul tehnic vor utiliza numai suplimente

nutritive avizate de cãtre Comisia Naționalã Antidoping în
baza buletinului de analizã emis de Laboratorul de Control
Doping.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
București, 18 februarie 2004.
Nr. 62.
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea zonelor deficitare în pãduri
În temeiul art. 2 alin. (2) din Metodologia de achiziționare, prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002,
în baza art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere fundamentarea întocmitã de Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, comunicatã prin scrisoarea nr. 608 din 30 ianuarie 2004,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilesc zonele deficitare în pãduri, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 130.
ANEXÃ
ZONELE DEFICITARE ÎN PÃDURI
Județul

Cãlãrași
Constanța
Brãila
Teleorman
Ialomița
Botoșani
Galați
Tulcea
Olt
Giurgiu
Dolj
Timiș

Zona

Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã
Toatã

suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

Județul

județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului

Buzãu
Argeș
Vrancea
Iași
Arad
Bihor
Satu Mare
Cluj
Mureș

Zona

Sudicã (Ocoalele silvice Buzãu și
Râmnicu Sãrat)
Sudicã (Ocolul silvic Costești)
Esticã (Ocolul silvic Gugești)
Nordicã (Ocoalele silvice Hârlãu și Iași)
Vesticã (Ocoalele silvice Ceala și
Chișineu-Criș)
Vesticã (Ocoalele silvice Tinca, Oradea
și Sãcueni)
Nord-vesticã (Ocoalele silvice Tãșnad,
Carei și Satu Mare)
Sudicã (Ocolul silvic Turda)
Sudicã (Ocolul silvic Luduș)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 937/2003 privind împuternicirea organelor de executare ale Autoritãții Navale Române
de a duce la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și de a efectua procedura de executare silitã,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003
În temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere prevederile art. 126 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã
fiscalã și ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 937/2003 privind împuternicirea organelor

de executare ale Autoritãții Navale Române de a duce la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii și de a efectua procedura

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/3.III.2004

de executare silitã, în baza Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
1 iulie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Autoritatea Navalã Românã, prin compartimentul de specialitate, este abilitatã sã ducã la îndeplinire
mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 sunt împuternicite în fața debitorului sau a terților prin legitimație de
executor fiscal și o delegație în cauzã. Modelul legitimației
de executor fiscal este prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin pentru
aplicarea procedurilor de executare silitã, posesorii

legitimațiilor de executor fiscal au dreptul, conform legii, sã
intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își pãstreazã bunurile, sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, sã primeascã
concursul organelor de poliție, al jandarmeriei și al altor
agenți ai forței publice, sã solicite și sã cerceteze orice
document sau element material care poate constitui o
probã în determinarea bunurilor proprietate a debitorului.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Când calitatea de executor fiscal al unei persoane desemnate conform art. 2 înceteazã, acesta va
depune legitimația în vederea anulãrii, anulare care va fi
consemnatã în registrul special prevãzut la alin. (2) al art. 4.,,
5. Anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 937/2003 se înlocuiește cu anexa
la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 18 februarie 2004.
Nr. 278.
ANEXÃ

LEGITIMAÞIE DE EXECUTOR FISCAL

(model)
ROMÂNIA

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Autoritatea Navalã Românã
LEGITIMAÞIE DE EXECUTOR FISCAL
Seria ÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉÉ
Numele ÉÉÉ................ÉÉÉ.ÉÉ
Prenumele ÉÉÉÉÉÉ............ÉÉ
C.N.P. ÉÉÉÉÉ.......ÉÉÉ
Semnãtura autorizatã din instituția emitentã
Loc fotografie
Data emiterii
Legitimația nu este transmisibilã

În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã, titularul are calitatea de executor fiscal și are dreptul:
Ñ sã aplice mãsurile asigurãtorii și de executare silitã;
Ñ sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului sau în alte incinte unde își pãstreazã bunurile;
Ñ sã intre în toate încãperile în care se gãsesc
bunuri sau valori ale debitorului;
Ñ sã primeascã concursul organelor de poliție,
jandarmerie și al altor agenți ai forței publice;
Ñ sã solicite și sã cerceteze orice document
sau element material care poate constitui o probã
în determinarea bunurilor proprietate a debitorului.
Pierderea legitimației se publicã în presã și se
anunțã organul emitent în termen de 15 zile.
VIZE:
Semestrul
ÉÉÉÉ anul
Semestrul
ÉÉÉÉ anul
Semestrul
ÉÉÉÉ anul
Semestrul
ÉÉÉÉ anul

ÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉ
ÉÉÉÉ

anul

ÉÉÉÉ/semestrul

anul

ÉÉÉÉ/semestrul

anul

ÉÉÉÉ/semestrul

anul

ÉÉÉÉ/semestrul

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182/3.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

