PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 183

I

Miercuri, 3 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

201.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 37 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța naționalã a României ...............................

1Ð4

202.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
178.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Federal al Apãrãrii, Protecției Civile
și Sporturilor din Confederația Elvețianã privind
protecția informațiilor clasificate din domeniul
apãrãrii, semnat la Berna la 26 noiembrie 2003.........

4

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Federal al Apãrãrii, Protecției Civile
și Sporturilor din Confederația Elvețianã privind
protecția informațiilor clasificate din domeniul
apãrãrii .......................................................................

5Ð9

DECIZII

ALE

CURÞII

303.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”CONAR,, Ñ S.A. ......................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Cercon
Arieșul,, Ñ S.A. .........................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de
taxa de valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și prestãrile de servicii prevãzute la art. 143
alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ................................................................

10Ð16

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 11
din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României, excepție ridicatã de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

Mustafa Erdogan în Dosarul nr. 807/2003 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât nu
existã nici o contradicție între textele de lege criticate și
prevederile constituționale sau cele din actele internaționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 807/2003, Curtea de Apel Constanța Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și
11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României. Excepția a fost ridicatã de Mustafa Erdogan,
cetãțean turc care, prin Ordinul ministrului de interne
nr. 0361 din 11 decembrie 2002, emis în temeiul art. 19
alin. 1 și 2 din Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor
în România, atunci în vigoare, a fost declarat persoanã
indezirabilã pentru o perioadã de 5 ani și, în consecințã, i
s-a refuzat viza de reintrare în țarã. Ordinul ministrului de
interne a fost emis la solicitarea Serviciului Român de
Informații, care învedereazã faptul cã autorul excepției a
desfãșurat pe teritoriul României activitãți care, potrivit
art. 3 lit. i) din Legea nr. 51/1991, constituie amenințãri la
adresa siguranței naționale. Împotriva acestui ordin Mustafa
Erdogan a formulat acțiune în contencios administrativ la
Curtea de Apel Constanța, în cadrul cãreia a invocat
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 11
din Legea nr. 51/1991.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia a susținut cã prevederile criticate încalcã dreptul
la apãrare, garantat de art. 24 din Constituție, prin
restricționarea comunicãrii informațiilor cãtre instanțele
judecãtorești, astfel încât, în absența dovezilor, procesul nu
poate avea loc, iar partea vãtãmatã printr-un act
administrativ și instanța de judecatã nici nu cunosc motivul
pentru care pãrții i s-au restrâns drepturile. De asemenea,
partea vãtãmatã nu poate obține anularea actului atacat,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei, drepturi prevãzute de art. 48 alin. (1) [în prezent art. 52
alin. (1)] din Constituție și recunoscute inclusiv strãinilor,
potrivit art. 18 din Legea fundamentalã. Totodatã, s-a apreciat de cãtre autorul excepției cã prevederile legale criticate
încalcã și dispozițiile art. 6 și 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994, și implicit
dispozițiile art. 11 și 20 din Constituție, nesocotindu-se
dreptul la un proces echitabil, întrucât la dosarul cauzei nu
existã informații în baza cãrora autoritatea publicã a dispus
mãsura contestatã, astfel încât petentul sã o poatã combate, iar magistratul învestit cu soluționarea cauzei nu are
dreptul sã ia cunoștințã despre motivele care au stat la
baza emiterii actului. În ceea ce privește încãlcarea
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (2),

autorul excepției nu a formulat nici un argument în
susținerea acesteia.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția contencios
administrativ considerã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât activitatea de informații pentru realizarea siguranței
naționale are caracter de secret de stat și este destinatã
sã asigure exercitarea neîngrãditã a drepturilor, libertãților
și îndatoririlor fundamentale ale cetãțenilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã nici una dintre criticile formulate
cu privire la constituționalitatea art. 10 și 11 din Legea
nr. 51/1991 nu este întemeiatã, deoarece informațiile rezultate din activitatea reglementatã de aceastã lege au caracter de secret de stat. Or, prevederile art. 53 din Constituție
permit restrângerea unor drepturi sau libertãți atunci când
aceastã restrângere este prevãzutã de lege și este necesarã pentru apãrarea unui interes public prioritar, cum este
securitatea naționalã. Se mai aratã cã restrângerea este în
concordanțã și cu dispozițiile constituționale ale art. 31
alin. (3), potrivit cãrora dreptul la informație nu trebuie sã
prejudicieze securitatea naționalã, iar faptul cã aceasta se
aplicã inclusiv instanțelor de judecatã nu contravine prevederilor cuprinse în Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul
la un proces echitabil și la dreptul la un recurs efectiv în
fața unei instanțe naționale, deoarece magistrații sunt
obligați sã respecte legea, care dã prioritate intereselor
privind securitatea naționalã a României.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 10 și
11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României sunt constituționale. Se aratã cã acestea nu
încalcã principiul egalitãții înscris în art. 16 alin. (2) din
Constituție, având în vedere cã situația strãinilor declarați
indezirabili pentru activitatea contra siguranței naționale
este diferitã de a celorlalți cetãțeni strãini, ceea ce determinã legiuitorul sã stabileascã drepturi diferite pentru cele
douã categorii. Totodatã, aratã cã interdicția stabilitã de
legiuitor este în concordanțã cu prevederile constituționale
ale art. 31 alin. (3) conform cãrora dreptul la informație nu
trebuie sã prejudicieze securitatea naționalã. În ceea ce
privește pretinsa contrarietate fațã de dispozițiile art. 24 și
art. 52 alin. (1) din Constituție, se aratã cã aceasta nu
poate fi reținutã, deoarece restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți este prevãzutã de lege și are
ca scop apãrarea securitãții naționale, fiind proporționalã cu
situația care a determinat-o. Mai aratã cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile art. 11 și 20 din Constituție, în
corelație cu dispozițiile art. 6 din Convenția europeanã a
drepturilor omului, deoarece acestea nu opresc pãrțile interesate de a apela la instanțele judecãtorești, de a fi
apãrate și de a folosi toate garanțiile procesuale care
condiționeazã într-o societate democraticã procesul
echitabil. În opinia Avocatului Poporului, criticile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
neconstituționalitate fațã de prevederile art. 18 din
Constituție sunt nerelevante pentru soluționarea excepției,
neavând incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 și 11
din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 7 august 1991, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10: ”Activitatea de informații pentru realizarea siguranței naționale are caracter secret de stat.
Informațiile din acest domeniu nu pot fi comunicate decât în
condițiile prezentei legi.,,;
Ñ Art. 11: ”Informații din domeniul siguranței naționale pot
fi comunicate:
a) președintelui Senatului, președintelui Adunãrii
Deputaților, precum și comisiilor permanente pentru apãrare și
asigurarea ordinii publice ale celor douã camere ale
Parlamentului;
b) miniștrilor și șefilor departamentelor din ministere, când
informațiile privesc probleme ce au legãturã cu domeniile de
activitate pe care le coordoneazã sau de care rãspund;
c) prefecților, primarului general al Capitalei, precum și conducãtorilor consiliilor județene, respectiv al municipiului
București, pentru probleme ce vizeazã competența organelor
respective;
d) organelor de urmãrire penalã, când informațiile privesc
sãvârșirea unei infracțiuni.
Comunicarea informațiilor se aprobã de cãtre conducãtorii
organelor cu atribuții în domeniul siguranței naționale.
Prevederile art. 10 privitoare la apãrarea secretului de stat
se aplicã în mod corespunzãtor tuturor persoanelor prevãzute
la alin. 1 lit. a)Ñd).
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 11, potrivit cãrora tratatele ratificate
de Parlament fac parte din dreptul intern, ale art. 16 alin. (2),
care prevede cã nimeni nu este mai presus de lege, ale
art. 18 alin. (1), conform cãrora cetãțenii strãini care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și averilor, ale art. 20, referitoare la prioritatea
tratatelor internaționale privind drepturile omului, ale art. 24,
care reglementeazã dreptul la apãrare, și ale art. 48 alin. (1)
[devenit, dupã revizuirea și republicarea Constituției, art. 52
alin. (1)] privind dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã. În susținerea excepției se invocã și încãlcarea
art. 6 și 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor

3

omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul
la un proces echitabil și la dreptul la un recurs efectiv.
În legãturã cu regimul juridic al informațiilor din domeniul siguranței naționale, Curtea observã cã, pe lângã prevederile art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța naționalã a României, ce fac obiectul prezentei
excepții de neconstituționalitate și care au fost reproduse
mai sus (conform cãrora informațiile din domeniul siguranței
naționale constituie secrete de stat, ce nu pot fi comunicate decât autoritãților și organelor strict și limitativ enumerate în text, între care și organele de urmãrire penalã,
atunci când informațiile privesc sãvârșirea unei infracțiuni),
și alte acte normative cuprind reglementãri referitoare la
acest domeniu. În acest sens sunt dispozițiile art. 12 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie 2001, dispoziții care excepteazã de la accesul liber al cetãțenilor la
informațiile de interes public ”informațiile din domeniul
apãrãrii naționale, siguranței și ordinii publice, dacã fac parte
din categoriile informațiilor clasificate, potrivit legii,,. Totodatã,
potrivit art. 17 lit. f) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 248 din 12 aprilie 2002, ”În categoria informațiilor secrete de stat sunt cuprinse informațiile
care reprezintã sau care se referã la: [É] f) activitatea de
informații desfãșuratã de autoritãțile publice stabilite prin lege
pentru apãrarea țãrii și siguranța naționalã,,. De asemenea,
art. 44 alin. (2) din aceeași lege dispune cã expresia
”secrete de stat,, din conținutul actelor normative în vigoare
se va înlocui cu expresia ”informații secrete de stat,,, iar prin
acte de aplicare a legii s-au stabilit diferite niveluri de
secretizare și perioade de protecție a informațiilor.
Examinând, pe fond, excepția de neconstituționalitate
ridicatã, Curtea reține urmãtoarele:
I. În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor de lege criticate fațã de prevederile constituționale
ale art. 18 alin. (1) și ale art. 24, Curtea constatã cã
informațiile calificate de art. 10 din Legea nr. 51/1991 ca
având caracter de secret de stat, informații care în virtutea
acestui caracter nu pot fi comunicate decât persoanelor
strict și limitativ prevãzute de art. 11 din același act normativ, aparțin domeniului siguranței naționale [dupã revizuirea Constituției sintagma de ”siguranțã naționalã,, a fost
înlocuitã cu cea de ”securitate naționalã,,]. Interesul apãrãrii
securitãții naționale justificã restrângerea unor drepturi, prin
limitarea impusã de legiuitor, restrângerea fiind în concordanțã cu dispozițiile constituționale ale art. 53 alin. (1),
potrivit cãrora ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav,,. Aceastã restrângere este în consens și cu dispozițiile art. 31 alin. (3) din Constituție, conform cãrora ”Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze
mãsurile de protecție a tinerilor sau securitatea naționalã,,.
În cauza de fațã informațiile care au stat la baza actului
administrativ prin care strãinul este declarat indezirabil pe
teritoriul statului unde acesta a desfãșurat activitãți care,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

potrivit art. 3 lit. i) din Legea nr. 51/1991, constituie amenințãri la adresa siguranței naționale au caracter de secret
de stat, ceea ce justificã, având în vedere considerentele
expuse mai sus, faptul cã nu pot fi divulgate strãinului sau
instanței de judecatã, drepturile invocate de autorul
excepției exercitându-se în limitele admise de lege.
II. Referitor la susținerea autorului excepției, în sensul
cã dispozițiile art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 încalcã
prevederea constituționalã din art. 16 alin. (2), care stabilește cã ”Nimeni nu este mai presus de lege,,, Curtea reține
cã aceastã susținere nu este relevantã în cauzã, întrucât
situația strãinilor declarați indezirabili în scopul apãrãrii
securitãții naționale este diferitã de aceea a celorlalți
cetãțeni strãini, ceea ce poate determina legiuitorul sã

stabileascã drepturi diferite pentru aceste douã categorii de
cetãțeni strãini.
III. Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 10 și 11 din
Legea nr. 51/1991 nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 52 alin. (1) sau ale art. 11 și 20
raportate la dispozițiile art. 6 și 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât textele criticate nu opresc pãrțile interesate de a
apela la instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã
un proces echitabil și dreptul la un recurs efectiv, o
dovadã în acest sens fiind chiar acțiunea în contencios
administrativ formulatã de autorul excepției de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
naționalã, excepție ridicatã de Mustafa Erdogan în Dosarul nr. 807/2003 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul
Federal al Apãrãrii, Protecției Civile și Sporturilor din Confederația Elvețianã privind protecția
informațiilor clasificate din domeniul apãrãrii, semnat la Berna la 26 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Departamentul
Federal al Apãrãrii, Protecției Civile și Sporturilor din

Confederația Elvețianã privind protecția informațiilor
clasificate din domeniul apãrãrii, semnat la Berna la
26 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 12 februarie 2004.
Nr. 178.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

5

ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Federal al Apãrãrii, Protecției Civile și Sporturilor
din Confederația Elvețianã privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apãrãrii
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Federal al Apãrãrii, Protecției Civile și Sporturilor din
Confederația Elvețianã, denumite în continuare pãrți contractante, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

(1) Scopul prezentului acord constã în crearea cadrului
juridic necesar protecției informațiilor clasificate legate de
apãrarea naționalã care sunt schimbate între pãrțile contractante, pentru cercetare în domeniul apãrãrii, programe
și înzestrare în domeniul apãrãrii.
(2) Acolo unde prezentul acord menționeazã categorii de
forțe ale armatei, este necesar sã se înțeleagã ca fiind
structuri care aparțin Ministerului Apãrãrii Naționale din
România sau Departamentului Federal al Apãrãrii, Protecției
Civile și Sporturilor din Confederația Elvețianã.
(3) Prezentul acord nu are ca obiect schimbul de
informații din domeniul nuclear, biologic sau chimic referitor
la echipamentul cunoscut ca arme de distrugere în masã.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopul prezentului acord, se definesc urmãtorii
termeni:
a) informații clasificate Ñ informații care în interesul
apãrãrii și în conformitate cu legislația naționalã a pãrților
contractante necesitã protecție împotriva divulgãrii neautorizate și care au fost considerate ca informații clasificate de
cãtre autoritãțile responsabile, indiferent de mijloacele
folosite pentru pãstrare și oricare ar fi formele lor de
prezentare;
b) material clasificat Ñ orice echipament, instrument sau
dispozitiv, fabricat ori în curs de fabricație, care este clasificat datoritã informațiilor ce pot fi extrase sau derivã din el
și care astfel pot prejudicia apãrarea;
c) document Ñ orice informații înregistrate, indiferent de
caracteristicile sau de forma lor fizicã, incluzând, fãrã
restricții, date scrise sau tipãrite, benzi magnetice și cartele
procesate pe computer, hãrți, planuri, fotografii, desene,
grafice, gravuri, schițe, note și documente de serviciu, indigouri și benzi dactilografice ori reproduceri prin orice mijloace sau procedee, înregistrãri sub orice formã, video,
optice, electronice, magnetice, voce ori sunet, precum și
echipamente portabile de procesare automatã a datelor, cu
posibilitãți de stocare interne sau externe;

d) contractant Ñ o persoanã fizicã sau juridicã împuternicitã în mod legal sã încheie contracte, angajatã sau implicatã în probleme de apãrare, pentru cercetare, programe și
înzestrare în domeniul apãrãrii;
e) contract clasificat Ñ un acord între doi sau mai mulți
contractanți, care presupune drepturi și obligații convenite și
asumate de cãtre pãrți și care conține sau implicã
informații clasificate;
f) autoritate competentã de securitate (ACS)/autoritate
desemnatã de securitate (ADS) Ñ autoritatea fiecãrei pãrți
contractante responsabilã pentru siguranța apãrãrii;
g) parte contractantã furnizoare Ñ partea contractantã
din prezentul acord, care transmite informații și/sau materiale clasificate;
h) parte contractantã primitoare Ñ partea contractantã
din prezentul acord cãreia i se transmit informații și/sau
materiale clasificate;
i) vizitatori Ñ reprezentanți oficiali ai unei pãrți contractante care solicitã vizitarea unor instituții/obiective militare
ale celeilalte pãrți contractante angajate în activitãți ce
implicã informații și/sau materiale clasificate;
j) terț Ñ orice persoanã, instituție, organizație naționalã
sau internaționalã, entitate publicã ori privatã sau stat care
nu este parte la prezentul acord;
k) autorizație de securitate a personalului Ñ documentul
emis de cãtre autoritatea competentã de securitate unui
cetãțean al statului pãrții contractante, atestând cã acesta
nu reprezintã un factor de risc și care permite accesul la
informații și/sau materiale clasificate, în conformitate cu
legislația naționalã în domeniu;
l) autorizație de securitate a obiectivului Ñ documentul
emis de autoritatea competentã de securitate, care
dovedește cã o companie/instituție are capacitatea fizicã și
organizatoricã de a utiliza și a depozita informații și/sau
materiale clasificate, în conformitate cu legislația naționalã
în domeniu.
ARTICOLUL 3
Clasificãrile de securitate

(1) Clasificãrile de securitate și echivalențele lor pentru
pãrțile contractante sunt:

În România

Echivalența în limba englezã

În Confederația Elvețianã

STRICT SECRET
DE IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ
STRICT SECRET
SECRET
SECRET DE SERVICIU

TOP SECRET

GEHEIM/SECRET/
SEGRETO
GEHEIM/SECRET/SEGRETO
VERTRAULICH/CONFIDENTIEL/CONFIDENZIALE
VERTRAULICH/CONFIDENTIEL/CONFIDENZIALE

SECRET
CONFIDENTIAL
RESTRICTED

(2) Informațiile clasificate românești de nivel TOP SECRET
(STRICT SECRET DE IMPORTANÞÃ DEOSEBITÃ)

vor fi tratate de

clasificate românești de nivel RESTRICTED (SECRET DE
SERVICIU)

vor fi tratate de cãtre partea contractantã

cãtre partea contractantã elvețianã ca și informațiile clasifi-

elvețianã ca acelea de nivel CONFIDENTIAL (VERTRAULICH/CON-

cate de nivel SECRET (GEHEIM/SECRET/SEGRETO). Informațiile

FIDENTIEL/CONFIDENZIALE).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
ARTICOLUL 4

Autoritãți competente de securitate și puncte de contact

(1) Autoritãțile responsabile pentru aplicarea prevederilor
prezentului acord, pentru fiecare parte contractantã, sunt
urmãtoarele:
Pentru România

Direcția generalã de informații a apãrãrii din
Ministerul Apãrãrii Naționale,
str. Izvor nr. 3Ð5,
București
Pentru Confederația Elvețianã

Direcția securitatea informațiilor și protecția obiectivelor
Departamentul Federal al Apãrãrii, Protecției Civile și Sporturilor
din Confederația Elvețianã
CH-3003 Berna
(2) Punctele de contact pentru toate aspectele prezentului acord sunt:
Pentru România

Atașatul apãrãrii, militar, aero și naval,
Ambasada României în Confederația Elvețianã
Pentru Confederația Elvețianã

Direcția securitatea informațiilor și protecția obiectivelor/
Secțiunea pentru protecția informațiilor și securitate industrialã
CH-3003 Berna
ARTICOLUL 5
Restricții de utilizare și divulgare

(1) În afara cazului unui consimțãmânt expres, anterior,
partea contractantã primitoare nu va divulga sau nu va utiliza și nu va permite divulgarea ori utilizarea nici unei
informații clasificate decât în scopul și în limitele impuse de
cãtre sau în numele pãrții contractante furnizoare.
(2) Partea contractantã primitoare nu va transmite sau
nu va divulga nici unui terț nici o informație clasificatã furnizatã în baza prezentului acord și nici nu va face publice
informații clasificate, fãrã consimțãmântul prealabil, exprimat
în scris, al autoritãții competente de securitate/autoritãții
desemnate de securitate a pãrții contractante furnizoare.
Mai mult, partea contractantã primitoare nu va divulga unui
terț nici o informație încredințatã, cu caracter secret sau
nu, fãrã acordul prealabil, exprimat în scris, al autoritãții
competente de securitate/autoritãții desemnate de securitate
a pãrții contractante furnizoare.
(3) Nici o prevedere a prezentului acord nu va putea
justifica și nu va putea autoriza transmiterea, utilizarea,
schimbul sau divulgarea de informații ce presupun dreptul
proprietãții intelectuale, dacã nu a fost obținutã în prealabil
permisiunea scrisã, explicitã a autoritãții competente de
securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrți contractante furnizoare.
ARTICOLUL 6
Protecția informațiilor clasificate

(1) Partea contractantã furnizoare se va asigura cã partea contractantã primitoare va fi informatã cu privire la:
a) nivelul de clasificare a informațiilor și toate condițiile
de furnizare sau limitare a utilizãrii acestora, precum și
marcarea lor;
b) orice modificare ulterioarã a categoriei de clasificare.
(2) Partea contractantã primitoare:
a) potrivit legislației statului sãu, va acorda informațiilor
clasificate primite de la cealaltã parte contractantã aceeași
protecție pe care o asigurã propriilor informații clasificate
de nivel echivalent, în conformitate cu art. 3;
b) se va asigura cã informațiile clasificate sunt marcate
cu propriile sale niveluri de clasificare, conform art. 3;

c) se va asigura cã nu au fost modificate categoriile de
clasificare decât dacã acest lucru a fost consimțit în scris
de cãtre sau în numele pãrții contractante furnizoare;
d) se va asigura cã informațiile clasificate primite de la
partea contractantã furnizoare vor fi returnate dupã ce nu-i
mai sunt necesare.
(3) În vederea obținerii și menținerii unor standarde
comparabile de securitate, la cerere, fiecare autoritate competentã de securitate/autoritate desemnatã de securitate va
pune la dispoziție celeilalte date referitoare la propriile
norme de securitate, proceduri și practici de protecție a
informațiilor clasificate și va facilita, în acest scop, vizite
ale reprezentanților autoritãții competente de securitate/autoritãții desemnate de securitate a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Accesul la informațiile clasificate

Accesul la informațiile clasificate va fi limitat la acele
persoane care au ”nevoia de a cunoaște,, și care au fost
verificate pe linie de securitate de cãtre autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate a
pãrții contractante primitoare, potrivit legislației naționale în
materie de protecție a informațiilor, la nivelul corespunzãtor
clasificãrii informațiilor care vor fi accesate.
ARTICOLUL 8
Transmiterea informațiilor clasificate

(1) Informațiile clasificate vor fi transmise între cele
douã pãrți contractante în conformitate cu legislația statului
pãrții contractante furnizoare în materia protecției
informațiilor clasificate. Calea obișnuitã va fi prin canale oficiale diplomatice, dar se pot stabili și alte cãi, dacã acest
lucru este acceptat de ambele pãrți contractante.
(2) Între o companie româneascã și o companie
elvețianã din România, precum și între o companie
elvețianã și o companie româneascã din Confederația
Elvețianã se pot transmite informații clasificate,
respectându-se prevederile reglementãrilor naționale de
transmitere a informațiilor, în vigoare în statul în care companiile respective sunt înființate. Transferul de informații se
poate realiza numai între companiile care dețin autorizațiile
necesare de securitate și în cazul în care s-a aprobat
transmiterea de informații celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Vizite

(1) În cazul vizitatorilor, se va impune obținerea
aprobãrii prealabile a autoritãții competente de
securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrții contractante gazdã, inclusiv în cazul vizitatorilor detașați în
interes de serviciu din celãlalt stat, acolo unde este
necesar accesul la informații clasificate sau în instituții din
domeniul apãrãrii/sedii ale contractanților implicați în activitãți cu caracter clasificat. Cererile pentru efectuarea acestor vizite vor fi înaintate prin punctele de contact stabilite la
art. 4 alin. 2, cu cel puțin 20 de zile lucrãtoare înainte de
data vizitei planificate.
(2) Cererile pentru efectuarea vizitelor vor conține cel
puțin urmãtoarele date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numãrul pașaportului/cãrții de identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și numele instituției,
agenției sau firmei pe care o reprezintã ori de care
aparține;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
c) certificarea nivelului de acces la informațiile clasificate
al vizitatorului;
d) denumirea și adresa instituției, companiei sau
agenției care va fi vizitatã;
e) numele și funcțiile persoanei/persoanelor care va/vor
fi vizitate, dacã se cunosc;
f) scopul vizitei;
g) data vizitei. În cazul unor vizite care se repetã, va
trebui declaratã durata totalã a acestora.
(3) Cererile pentru efectuarea vizitelor vor trebui înaintate la autoritatea competentã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante gazdã, în
conformitate cu procedurile prevãzute în prezentul acord.
Vizitele anunțate în timp scurt pot fi stabilite, în cazuri de
urgențã, prin proceduri speciale stabilite din timp, de
comun acord.
(4) Toți vizitatorii vor respecta legislația naționalã în
materie de protecție a informațiilor clasificate a statului
pãrții contractante gazdã.
(5) În cazul unui anumit proiect sau al unui anumit contract se pot întocmi liste ale vizitatorilor frecvenți, dacã
ambele pãrți contractante vor fi de acord. Aceste liste vor
fi valabile pentru o perioadã inițialã ce nu va depãși
12 luni, cu posibilitatea de a fi prelungitã pentru o altã
perioadã (care sã nu depãșeascã 12 luni), cu aprobarea
prealabilã a autoritãților competente de securitate/autoritãților
desemnate de securitate ale ambelor pãrți contractante.
Acestea vor fi transmise respectându-se procedurile
obișnuite ale autoritãții competente de securitate/autoritãții
desemnate de securitate a pãrții contractante gazdã. De
îndatã ce o listã a fost aprobatã, detaliile vizitei pot fi stabilite direct între instituțiile sau companiile implicate, cu respectarea participãrii persoanelor nominalizate în listã.
(6) Orice informație care poate fi furnizatã vizitatorilor
sau care ar putea ajunge la cunoștința lor va fi tratatã de
cãtre aceștia ca fiind furnizatã în baza prevederilor prezentului acord.
(7) Datele personale cu privire la persoanele care cer
acces la informații clasificate în baza prezentului acord vor
fi protejate în conformitate cu legislația naționalã a pãrții
contractante.
ARTICOLUL 10
Contracte clasificate

(1) În cazul în care se propune încheierea unui contract
sau autorizarea unui contractant din statul sãu de a
încheia un contract, care implicã informații clasificate, cu un
contractant din statul celeilalte pãrți contractante, autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de
securitate a pãrții contractante furnizoare va obține, în
prealabil, asigurarea din partea autoritãții competente de
securitate/autoritãții desemnate de securitate a celeilalte
pãrți contractante cã respectivul contractant este autorizat
pe linie de securitate pentru un nivel adecvat și, de asemenea, cã deține mijloace necesare pentru a asigura o
protecție adecvatã informațiilor clasificate. În asigurarea respectivã se va menționa obligația ca activitatea desfãșuratã
de contractantul autorizat sã respecte legislația naționalã în
materie de protecție a informațiilor și sã fie monitorizatã de
propria autoritate competentã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate.
(2) Autoritãțile competente de securitate/autoritãțile
desemnate de securitate ale pãrților contractante se vor
asigura cã acei contractanți care obțin contracte în urma
acestor investigații precontractuale cunosc urmãtoarele:

7

a) definiția termenului ”informații clasificate,, și echivalențele categoriilor de clasificare ale celor douã pãrți contractante, în conformitate cu prevederile prezentului acord;
b) denumirea autoritãții competente de securitate/autoritãții desemnate de securitate a fiecãrei pãrți contractante
împuternicite sã autorizeze furnizarea și sã coordoneze
protecția informațiilor clasificate implicate în contract;
c) canalele ce urmeazã sã fie utilizate pentru transferul
informațiilor clasificate între autoritãțile competente de securitate/autoritãțile desemnate de securitate ale pãrților contractante și/sau contractanții implicați;
d) procedeele și mecanismele/cãile de comunicare a
schimbãrilor ce pot surveni în privința informațiilor clasificate, fie datoritã schimbãrii categoriei de clasificare, fie
pentru cã protecția acestora nu mai este necesarã;
e) reglementãrile privind aprobarea vizitelor, a accesului
sau inspecției de cãtre personalul unei pãrți contractante la
companiile celeilalte pãrți contractante care sunt implicate
în contracte clasificate;
f) obligația ca un contractant sã transmitã informațiile
clasificate doar persoanelor care au fost autorizate anterior
în privința accesului, care au ”nevoia de a cunoaște,, și
care sunt implicate sau angajate în derularea contractului;
g) obligația contractantului de a nu divulga informații
clasificate și de a nu permite divulgarea acestora nici unei
persoane care nu este autorizatã în mod expres de propria autoritate competentã de securitate/autoritate desemnatã de securitate pentru a avea acces la aceste informații
clasificate;
h) obligația contractantului de a notifica imediat propriei
autoritãți competente de securitate/autoritãți desemnate de
securitate orice pierdere sau presupusã pierdere, scurgere
ori compromitere de informații clasificate din contractul respectiv.
(3) Autoritatea competentã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante furnizoare va
pune la dispoziție autoritãții competente de securitate/autoritãții desemnate de securitate a pãrții contractante primitoare douã exemplare ale listei informațiilor clasificate
cuprinse în contract, pentru a permite o monitorizare adecvatã a mãsurilor de securitate.
(4) Fiecare contract clasificat va conține instrucțiuni privind condițiile de securitate și categoriile de clasificare a
fiecãrui element/aspect al contractului. Atât în România, cât
și în Confederația Elvețianã aceste instrucțiuni se vor
regãsi în clauze specifice și într-o listã a aspectelor de
securitate. Instrucțiunile trebuie sã identifice fiecare aspect
clasificat al contractului sau orice aspect cu caracter secret
care urmeazã sã fie stabilit prin contractul respectiv și sã îi
acorde o anumitã categorie de clasificare. Modificãrile
condițiilor de securitate sau ale elementelor/aspectelor vor
fi comunicate ori de câte ori este necesar, iar partea contractantã furnizoare va informa partea contractantã primitoare în momentul în care toate informațiile au fost
declasificate.
ARTICOLUL 11
Asigurãri de securitate

(1) Fiecare autoritate competentã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate va informa, la cererea autoritãții
competente de securitate/autoritãții desemnate de securitate
a celeilalte pãrți contractante, despre regimul de securitate
al obiectivului militar/contractantului din statul sãu. Fiecare
autoritate competentã de securitate/autoritate desemnatã de
securitate va informa, de asemenea, despre regimul autorizației de acces la informații clasificate a cetãțenilor statului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

respectiv, dacã acest lucru i se solicitã. Aceste notificãri se
vor intitula ”asigurare privind autorizația de securitate a
obiectivului,, și, respectiv, ”asigurare privind autorizația de
securitate a personalului,,.
(2) La cerere, autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate va stabili regimul
autorizației de securitate a obiectivului militar/contractantului/persoanei supuse investigației și va înainta o asigurare
privind autorizația de securitate a obiectivului/personalului
dacã obiectivul militar/contractantul/persoana este deja autorizat/autorizatã. Dacã obiectivul militar/contractantul/persoana
nu deține autorizație de securitate a obiectivului/personalului
sau dacã autorizația vizeazã o categorie inferioarã de clasificare celei solicitate, se va notifica faptul cã nu se poate
emite imediat o asigurare privind autorizația de securitate
a obiectivului/personalului, dar cã se vor lua mãsuri
urgente pentru a rãspunde solicitãrii. În urma unor investigații cu rezultat favorabil, se va înainta o asigurare privind
autorizația de securitate a obiectivului/personalului, ceea ce
va permite apoi emiterea unei autorizații de securitate reciproce.
(3) Un obiectiv militar/contractant care este suspectat de
cãtre autoritatea competentã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate în statul cãreia este înregistrat cã
se aflã în proprietatea, sub controlul sau sub influența unui
terț ale cãrui scopuri nu sunt compatibile cu cele ale statului pãrții contractante gazdã nu poate obține o autorizație
de securitate a obiectivului, fiind informatã și autoritatea
competentã de securitate/autoritatea desemnatã de
securitate solicitantã.
(4) Dacã una dintre autoritãțile competente de securitate/autoritãțile desemnate de securitate deține informații
nefavorabile despre o persoanã pentru care s-a emis o
asigurare privind autorizația de securitate a personalului,
aceasta va informa cealaltã autoritate competentã de securitate/autoritate desemnatã de securitate despre natura
informațiilor respective și despre mãsurile pe care le-a luat
sau intenționeazã sã le ia. Fiecare autoritate competentã
de securitate/autoritate desemnatã de securitate poate solicita o revizuire a oricãrei asigurãri privind autorizația de
securitate a personalului care a fost anterior emisã de cealaltã autoritate competentã de securitate/autoritate desemnatã de securitate, cu condiția ca solicitarea sã fie însoțitã
de o justificare. Autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate care face solicitarea va fi
informatã în legãturã cu rezultatele revizuirii și cu mãsurile
ce vor fi luate ulterior.
(5) Dacã existã informații care genereazã suspiciuni
privind dreptul unui contractant/obiectiv militar autorizat de
a continua sã aibã acces la informații clasificate pe teritoriul altui stat, atunci detaliile cu privire la acestea vor fi
aduse cu promptitudine la cunoștințã autoritãții competente
de securitate/autoritãții desemnate de securitate, pentru a
permite efectuarea unei investigații.
(6) Dacã una dintre autoritãțile competente de securitate/autoritãțile desemnate de securitate suspendã sau ia
mãsuri privind anularea unei autorizații de securitate a personalului, suspendã sau ia mãsuri de interzicere a accesului acordat cetãțenilor statului celeilalte pãrți contractante pe
baza unei autorizații de securitate, autoritatea competentã
de securitate/autoritatea desemnatã de securitate a celeilalte pãrți contractante va fi informatã și i se vor oferi justificãri pentru o asemenea hotãrâre.
(7) Fiecare autoritate competentã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate poate solicita celeilalte autoritãți
competente de securitate/autoritãți de securitate desemnate
revizuirea oricãrei asigurãri privind autorizația de securitate

a unui obiectiv militar/contractant, cu condiția ca solicitarea
sã fie însoțitã de motivele pentru care se solicitã revizuirea. În urma revizuirii, autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate, care a solicitat
aceasta, va fi informatã asupra rezultatelor și i se vor pune
la dispoziție dovezi/fapte care sã vinã în sprijinul hotãrârilor
luate.
(8) La solicitarea unei autoritãți competente de securitate/autoritãți desemnate de securitate, cealaltã autoritate
competentã de securitate/autoritate desemnatã de securitate
va colabora la derularea revizuirilor și investigațiilor privind
autorizațiile de securitate ale personalului/obiectivului.
ARTICOLUL 12
Pierdere sau compromitere

(1) În cazul unor încãlcãri ale prevederilor de securitate,
care implicã pierderea informațiilor clasificate sau suspiciunea cã au fost divulgate informații clasificate unor pãrți
neautorizate, autoritatea competentã de securitate/
autoritatea desemnatã de securitate a pãrții contractante
primitoare va informa imediat autoritatea competentã de
securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrții
contractante furnizoare.
(2) Autoritatea competentã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a pãrții contractante primitoare va
iniția imediat o investigație, cu asistențã din partea autoritãții competente de securitate/autoritãții desemnate de
securitate a pãrții contractante furnizoare, dacã se solicitã,
în conformitate cu legislația statului respectiv cu privire la
protecția informațiilor clasificate. Autoritatea competentã de
securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrții contractante primitoare va informa autoritatea competentã de
securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrții
contractante furnizoare asupra circumstanțelor pierderii
sau compromiterii informațiilor clasificate, rezultatului
investigațiilor și mãsurilor luate, în cel mai scurt timp.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Divergențe

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri între pãrțile
contractante și nu va fi înaintatã nici unui tribunal național
sau internațional ori unui terț spre soluționare.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã
în scris, prin canale diplomatice, cã au fost îndeplinite procedurile legale interne pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de 5 ani.
(3) Prezentul acord poate înceta prin acordul scris al
pãrților contractante.
(4) De asemenea, poate fi denunțat de oricare parte
contractantã, dupã 6 luni de la data primirii de cãtre cealaltã parte contractantã a unei notificãri scrise exprimând
intenția sa de a-l denunța.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

9

(5) Amendamentele la prezentul acord se vor face prin
acordul comun al pãrților contractante și vor intra în
vigoare conform prevederilor alin. 1.
(6) În cazul denunțãrii prezentului acord, toate
informațiile clasificate, transmise potrivit acestuia, vor fi în
continuare protejate conform legislației specifice a statelor
pãrților contractante și prevederilor prezentului acord.
(7) Alte aspecte tehnice ale cooperãrii pot fi stabilite
prin consimțãmântul autoritãților competente de

securitate/autoritãților desemnate de securitate ale pãrților
contractante.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
din România,
General locotenent
Gheorghe Rotaru,
Directorul general al Direcției generale
de informații a apãrãrii

Pentru Departamentul Federal al Apãrãrii,
Protecției Civile și Sporturilor
din Confederația Elvețianã,
Urs Freiburghaus,
Șeful Direcției securitatea informațiilor
și protecția obiectivelor

Prezentul acord a fost semnat la Berna la 26 noiembrie
2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
române, germanã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”CONAR,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare pentru nisipuri și pietrișuri, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”CONAR,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Arad, str. Bucegi nr. 5, județul Arad,
în calitate de concesionar, în perimetrul Cicir III, situat în
localitatea Cicir, județul Arad, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 februarie 2004.
Nr. 201.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Cercon Arieșul,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Cercon Arieșul,, Ñ S.A., cu sediul
în municipiul Câmpia Turzii, Str. Ialomiței nr. 1, județul Cluj,
în calitate de concesionar, în perimetrul Câmpia Turzii din
municipiul Câmpia Turzii, județul Cluj, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 februarie 2004.
Nr. 202.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 143
alin. (1) lit. i) și j) și alin. (2) și ale art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și prestãrile de servicii prevãzute la art. 143

alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
Art. 2. Ñ Certificatele de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã emise în baza prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 816/2002 și Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.395/2003 își mențin valabilitatea
pânã la expirarea termenului prevãzut în acestea.

11

Art. 3. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 februarie 2004.
Nr. 303.
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii
prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. i)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii în favoarea misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, a personalului acestora, precum și a oricãror
cetãțeni strãini având statut diplomatic sau consular în
România, în condiții de reciprocitate. Limita plafonului pentru care se aplicã aceastã scutire se stabilește de
Ministerul Afacerilor Externe, pe bazã de reciprocitate acordatã misiunilor diplomatice române și personalului acestora.
(2) În conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1) lit. j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii în favoarea reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România,
precum și a cetãțenilor strãini angajați ai acestora, în limitele și în conformitate cu condițiile precizate în convențiile
de înființare a acestor organizații.
(3) Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor
de reciprocitate și, respectiv, a condițiilor precizate în convențiile de înființare a organizațiilor menționate la alin. (2)
revine Direcției generale protocol național din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
(4) Sunt asimilate taxei pe valoarea adãugatã, în ceea
ce privește aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã,
impozitele pe consum generale aplicate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România,
personalului acestora și oricãror alți cetãțeni strãini având
statut diplomatic sau consular în România.
(5) Cetãțenii strãini din România având statut diplomatic
sau consular, menționați la alin. (1), trebuie sã fie agreați
și înregistrați la Ministerul Afacerilor Externe pentru a beneficia de scutirea de taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 2. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii în favoarea persoanelor menționate la art. 1, furnizorii și/sau prestatorii au obligația sã emitã facturi fiscale
sau alte documente specifice, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora sau prin ordine ale ministrului finanțelor publice emise
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997, care sã
cuprindã, în mod obligatoriu, denumirea misiunii diplomatice,
a oficiului consular sau a reprezentanței organismului
internațional ori interguvernamental acreditate în România,

respectiv numele persoanei, cu excepția livrãrilor de bunuri
și/sau prestãrilor de servicii prevãzute la art. 5 alin. (2),
precum și a carburanților auto.
Art. 3. Ñ (1) Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã se
realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) prin facturare fãrã taxa pe valoarea adãugatã de
cãtre furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii, în
favoarea persoanelor menționate la art. 1 alin. (1) și (2),
pe baza certificatului de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã eliberat de Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București sau, dupã caz, de cãtre direcțiile
generale ale finanțelor publice județene în raza cãrora își
au sediul persoanele respective, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, și a legitimației speciale eliberate în
acest scop de Ministerul Afacerilor Externe, în cazul în
care încasarea contravalorii bunurilor livrate și a serviciilor
prestate nu se efectueazã în numerar sau cu instrumente
de platã nenominale;
b) prin facturarea chiriei fãrã taxa pe valoarea adãugatã
de cãtre persoanele impozabile care închiriazã spații cu
destinația de:
1. sediu al misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
locuințe/reședințe pentru personalul/șefii acestora și pentru
orice cetãțeni strãini având statut diplomatic sau consular
în România, inclusiv locurile de parcare și/sau garajele aferente;
2. sediu al reprezentanțelor organismelor internaționale
și interguvernamentale acreditate în România, reședințe ale
șefilor acestor reprezentanțe, precum și locuințe pentru
cetãțenii strãini angajați ai acestora, inclusiv locurile de parcare și/sau garajele aferente;
c) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunurilor și serviciilor cumpãrate, efectuatã de Direcția
generalã a finanțelor publice a municipiului București sau,
dupã caz, de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice
județene în raza cãrora își au sediul persoanele menționate
la art. 1 alin. (1) și (2). Misiunile diplomatice, oficiile
consulare, reprezentanțele organismelor internaționale și
interguvernamentale acreditate în România solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și/sau serviciile achiziționate de acestea, precum și pentru cele
achiziționate de personalul lor și de cetãțenii strãini având
statut diplomatic sau consular în România, conform procedurii prevãzute la art. 5.
(2) Facturarea chiriei fãrã taxa pe valoarea adãugatã
conform alin. (1) lit. b) se face pe baza avizului Ministerului
Afacerilor Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate sau a condițiilor precizate în convențiile de înființare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004

a reprezentanțelor organismelor internaționale și interguvernamentale, dupã caz. Dacã nu sunt respectate condițiile de
reciprocitate, respectiv condițiile precizate în convențiile de
înființare a reprezentanțelor organismelor internaționale și
interguvernamentale acreditate în România, Ministerul
Afacerilor Externe își va retrage avizul acordat și nu se
mai aplicã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 4. Ñ (1) Certificatul de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã prevãzut la art. 3 alin. (1) lit. a) se elibereazã, la
cererea furnizorului/prestatorului (model prezentat în anexa
nr. 2), pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
c) dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea
cãrților de credit;
d) declarația pe propria rãspundere, din care sã rezulte
cã nu se va încasa contravaloarea bunurilor livrate sau a
serviciilor prestate în numerar ori cu instrumente nenominale.
(2) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București sau, dupã caz, direcția generalã a finanțelor
publice județeanã va comunica Ministerului Afacerilor
Externe lista cuprinzând furnizorii/prestatorii cãrora li s-au
eliberat certificate de scutire de taxa pe valoarea adãugatã.
(3) Cererile de eliberare a certificatelor de scutire de
taxa pe valoarea adãugatã se soluționeazã în termen de
15 zile de la data depunerii cererii și documentelor
prevãzute la alin. (1).
(4) Pentru operațiunile prevãzute la art. 1 alin. (1),
Ministerul Afacerilor Externe elibereazã legitimații speciale
numai în cazurile de reciprocitate efectivã deplinã, fãrã
existența unor restricții sortimentale și plafonãri valorice sau
cantitative, acordate de statul partener misiunilor diplomatice române și personalului acestora. Pentru operațiunile
prevãzute la art. 1 alin. (2), legitimațiile speciale se elibereazã numai în situațiile în care prin convențiile de
înființare se prevede scutirea de taxa pe valoarea
adãugatã, fãrã existența unor restricții sortimentale și plafonãri valorice sau cantitative.
Art. 5. Ñ (1) Pentru restituirea taxei pe valoarea
adãugatã prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. c), solicitanții trebuie sã completeze o cerere de restituire și un borderou
conform modelului prezentat în anexa nr. 3, întocmit în
douã exemplare, care trebuie sã cuprindã:
a) documentele în care sunt consemnate bunurile și
serviciile achiziționate în cursul trimestrului pentru care se
solicitã restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de
reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni; pentru
carburanții auto se admit bonurile fiscale emise conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã, dacã sunt ștampilate și au
înscrise denumirea cumpãrãtorului și numãrul de înmatriculare al autovehiculului;
b) documentele care atestã achitarea contravalorii bunurilor și serviciilor pânã la data depunerii cererilor, dupã caz.
(2) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
efectuate în mod global pentru nevoile unui imobil cu mai
multe apartamente, în care persoanele menționate la art. 1
alin. (1) și (2) ocupã o parte, cu titlu de proprietar sau de
chiriaș, documentele pe baza cãrora se face restituirea
sunt urmãtoarele:
a) decontul cuprinzând cheltuielile comune și taxa pe
valoarea adãugatã, întocmit de administratorul imobilului, cu
indicarea cotei-pãrți pe care colocatarul este obligat sã o
plãteascã, potrivit normelor legale privind repartizarea cheltuielilor comune pe locatari;

b) chitanța emisã de administrația imobilului, prin care
se certificã plata cheltuielilor comune și a taxei pe valoarea
adãugatã, rezultatã din decont.
(3) Documentele justificative pe baza cãrora se solicitã
restituirea taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute de prezentul articol, se depun în copie pentru bunurile și serviciile
destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice, al oficiilor
consulare și al reprezentanțelor organismelor internaționale
și interguvernamentale acreditate în România și în original
pentru bunurile și serviciile destinate uzului personalului
acestora sau al altor cetãțeni strãini având statut diplomatic
sau consular în România. Pot fi prezentate în copie documentele pentru bunurile de folosințã îndelungatã, prevãzute
în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind
obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice
sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã
îndelungatã, destinate consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(4) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute în anexele nr. 4 și 5, împreunã cu borderourile
și documentele justificative, se transmit trimestrial de cãtre
solicitanții prevãzuți la art. 3 alin. (1) lit. c) la Ministerul
Afacerilor Externe, cel mai târziu pânã la finele lunii
urmãtoare încheierii trimestrului pentru care se solicitã restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni.
(5) Prin derogare de la termenele de depunere a cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã prevãzute
la alin. (4), misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
statelor în care exercițiul bugetar se încheie la data de
30 septembrie pot solicita restituirea taxei pe valoarea
adãugatã pentru trimestrul III în douã tranșe, prin depunerea cererii de restituire și a documentelor justificative separat pentru lunile iulie și august pânã la finele lunii
septembrie și separat pentru luna septembrie pânã cel
târziu la finele lunii octombrie.
(6) Nedepunerea în termenul prevãzut la alin. (4) a
cererilor de restituire și/sau a documentației aferente atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã. Cererile de restituire și documentele justificative
nedepuse în termen vor fi returnate de Ministerul Afacerilor
Externe celor care le-au transmis.
(7) Prin derogare de la prevederile alin. (6), în cazuri
temeinic justificate, la solicitarea persoanelor menționate la
art. 1 alin. (1) și (2), ministrul finanțelor publice poate
aproba efectuarea restituirii taxei pe valoarea adãugatã, în
situația în care cererea de restituire și/sau documentația
aferentã nu au fost depuse în termenul prevãzut la
alin. (4).
Art. 6. Ñ (1) Direcția generalã protocol național din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe are obligația sã confrunte sumele evidențiate în borderouri cu documentele justificative prezentate. În urma verificãrii, pe borderou se va
face mențiunea, sub semnãturã: ”Confruntat cu documentele justificative.,,
(2) Documentația, avizatã favorabil de Ministerul
Afacerilor Externe, va fi transmisã solicitanților prevãzuți la
art. 3 alin. (1) lit. c), care o vor depune la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București sau, dupã
caz, la direcția generalã a finanțelor publice județeanã.
(3) Ministerul Afacerilor Externe va comunica Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București sau,
dupã caz, direcției generale a finanțelor publice județene,
în termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentelor norme, lista
cuprinzând statele pentru care condițiile de reciprocitate
prevãd termene de restituire mai mari de 3 luni. Informațiile
respective vor fi actualizate ori de câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre state.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
(4) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București sau, dupã caz, direcția generalã a finanțelor
publice județeanã analizeazã cererile de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã și documentele însoțitoare.
Verificarea și analiza efectuate urmãresc urmãtoarele:
a) documentele ce atestã achiziționarea de bunuri și de
servicii sã corespundã formularelor tipizate comune și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, și sã se refere la
trimestrul pentru care se solicitã restituirea, cu excepția
cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene
mai mari de 3 luni;
b) existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe.

Art. 7. Ñ Intrã sub incidența prezentelor norme numai
bunurile și serviciile a cãror contravaloare a fost achitatã
în lei pe teritoriul României.
Art. 8. Ñ Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se
aprobã de cãtre conducãtorul unitãții fiscale și se efectueazã cãtre titularul cererii, pe baza documentației avizate
favorabil de cãtre Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 9. Ñ Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și/sau servicii efectuate în trimestrul IV al anului 2003 se soluționeazã potrivit
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.395/2003.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI/A JUDEÞULUI ÉÉÉÉ
CERTIFICAT

de scutire de taxa pe valoarea adãugatã
Nr. ....É din É........É
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) din Normele privind aplicarea scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii prevãzute la art. 143
alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 303/2004, a fost eliberat prezentul certificat care atestã dreptul furnizorului de
bunuri/prestatorului de servicii ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉÉ, codul poștal ÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉ, înmatriculat la registrul
comerțului la nr. ÉÉÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ, sã efectueze livrãri de bunuri/prestãri de servicii în
favoarea ambasadelor, oficiilor consulare, reprezentanțelor organismelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora sau a altor cetãțeni strãini
având statut diplomatic ori consular în România, în regim de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã, cu drept de deducere, pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor
Externe.
Prezentul certificat este valabil 12 luni de la data de É.....................ÉÉ .
Director executiv,
..........................
ANEXA Nr. 2
la norme
CERERE

Denumirea solicitantului ÉÉÉÉÉÉÉ
Codul fiscal ÉÉÉÉÉ....................ÉÉ
Sediul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................É
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) din Normele privind aplicarea scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii prevãzute la art. 143
alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 303/2004, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui certificat de scutire
de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrarea de bunuri și prestarea de servicii în favoarea misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organismelor internaționale și interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora sau a altor cetãțeni strãini
având statut diplomatic ori consular în România.
Anexãm urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe actul constitutiv;
Ñ copie de pe documentele care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
Ñ declarația pe propria rãspundere, din care rezultã cã nu se va încasa în numerar sau cu
instrumente nenominale contravaloarea bunurilor livrate ori a serviciilor prestate.
Semnãtura și ștampila
.............................

Data
............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
ANEXA Nr. 3
la norme
BORDEROU

cuprinzând documentele justificative prevãzute la art. 5 alin. (1) din norme
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Documentul

Valoarea
fãrã T.V.A.

Denumirea

Nr.
2

Total

4

5

6

Data

1

0

Valoarea
T.V.A.

3

Documentul de platã
corespunzãtor
Denumirea
Nr.
Data
7

8

9

Suma
achitatã
10

Solicitant,
ÉÉÉÉÉÉ
Semnãtura
É.....ÉÉÉ

Ștampila
ÉÉ....ÉÉ

Data
ÉÉ...ÉÉ

N O T Ã:

În cazul bonurilor fiscale, documentul înscris în borderou în col. 1Ñ3 se va înscrie și în
col. 7Ñ9, iar totalul de la col. 6 se va înscrie și în col. 10.

ANEXA Nr. 4
la norme

Nr. de înreg. ...........É.ÉÉÉ
Din data de ÉÉÉÉÉ......É
(loc rezervat pentru

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã

Nr. de înreg. .............É.ÉÉ
Din data de ÉÉÉÉÉ.....É

Ministerul Finanțelor Publice)

(loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor Externe)

Denumirea instituției:
a) Misiunea diplomaticã .........................................................................................................
1.

b) Oficiul consular ................................................................................................................
c) Reprezentanța organismului internațional sau interguvernamental
...................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Adresa:

2.

Localitatea É.......................................ÉÉÉÉÉ, str. ÉÉ.......ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ,
sectorul ÉÉÉÉ, codul poștalÉÉÉÉÉ

Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru cumpãrãri
de bunuri/prestãri de servicii, în conformitate cu procedura prevãzutã, în sumã de É.....ÉÉ lei.
Restituirea este aferentã trimestrului

¨

Solicitãm restituirea în contul nr. É...............É...ÉÉÉ, deschis la ÉÉ............ÉÉÉÉ,
Sucursala É......ÉÉÉÉÉÉ .

Conducãtorul instituției,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
(verso)

CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea taxei pe valoarea adãugatã, în sumã de ............................. lei,
fiind îndeplinite condițiile de reciprocitate/condițiile precizate în convențiile de înființare.
Directorul general al
Direcției generale protocol național,
Semnãtura .....................
Ștampila

Data .........................

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã, în sumã de ............................................ lei.
Directorul executiv al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București/a județului .........
Semnãtura ........................
Ștampila

Data ..........................

ANEXA Nr. 5
la norme

Nr. de înreg. ...........É.ÉÉÉ
Din data de ÉÉÉÉÉ......É
(loc rezervat pentru
Ministerul Finanțelor Publice)

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã

Nr. de înreg. .............É.ÉÉ
Din data de ÉÉÉÉÉ.....É
(loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor Externe)

Numele și prenumele solicitantului ...........................................................................................
Instituția ......................................................................................................................................
Funcția solicitantului ..................................................................................................................
Numãrul carnetului eliberat de Ministerul Afacerilor Externe .................................................
Adresa instituției:
Localitatea ........................................................., str. ................................................ nr. .........,
sectorul ........................, codul poștal .............................. .
Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru
cumpãrãri de bunuri/prestãri de servicii, în conformitate cu procedura prevãzutã, în sumã de
................................................ lei.
Restituirea este aferentã trimestrului

¨

Solicitãm restituirea în contul nr. ......................................, deschis la .................................,
Sucursala ................................ .

Conducãtorul instituției,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/3.III.2004
(verso)
CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea taxei pe valoarea adãugatã, în sumã de ................................... lei,
fiind îndeplinite condițiile de reciprocitate/condițiile precizate în convențiile de înființare.
Directorul general al
Direcției generale protocol național,
Semnãtura .....................
Ștampila

Data .........................

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã, în sumã de ........................................... lei.
Directorul executiv al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București/a județului ................
Semnãtura ........................
Ștampila

Data ..........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183/3.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

