PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 186

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 martie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 51 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002 ..............................................................

149.

ALE

Pagina
privind autorizarea plantãrii și defrișãrii plantațiilor
pomicole ...................................................................

152.

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea formularelor-tip

DECIZII

Nr.

CURÞII

3Ð5

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind stabilirea termenilor de referințã
pentru organizarea și funcționarea Sistemului
integrat de administrare și control ...........................

5Ð7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.105. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normei
minimale privind activitatea de control intern .........

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Corina
Gealan,, Ñ S.R.L. din Bragadiru în Dosarul nr. 2.754/2003
al Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin avocat Ion Bunescu, cu delegație la dosar, precum și Consiliul
Concurenței, prin consilier juridic Irina Pethš, cu delegație
la dosar.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, întrucât
apreciazã cã art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 încalcã dispozițiile constituționale ale art. 108
alin. (2), care stabilește cã hotãrârile Guvernului se emit
pentru organizarea executãrii legilor [art. 108 alin. (2), anterior revizuirii și republicãrii Constituției Ñ art. 107 alin. (2)].
În consecințã, considerã cã, potrivit acestei prevederi constituționale, atunci când legea nu dispune cã anumite fapte
constituie contravenții, nici prin hotãrârea Guvernului emisã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004

pentru executarea ei acestea nu pot fi stabilite. Mai aratã
cã atât ”aplicarea legii,,, cât și ”organizarea executãrii legii,,
privesc administrarea sau punerea în practicã a unui
ansamblu de norme și de reguli juridice pe care le stabilește legea însãși, astfel cã între acestea nu se poate
face distincție. În sfârșit, se aratã cã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 599/2000, emisã în vederea aplicãrii Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, se stabilesc contravenții pentru neraportarea ajutoarelor de stat, deși legea nu
conține dispoziții în acest sens. Depune note scrise.
Consiliul Concurenței solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã. Considerã cã în
noțiunea de ”organizare a executãrii legii,, sunt cuprinse
inclusiv mãsurile privind sancționarea încãlcãrii legii.
Apreciazã, de asemenea, cã voința legiuitorului constituant
a fost de a permite și autoritãții publice care are ca
atribuție organizarea executãrii unei anumite legi sã stabileascã și sã sancționeze contravenții. Depune la dosarul
cauzei note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã legiuitorul
a lãsat Guvernului posibilitatea stabilirii mãsurilor de organizare a executãrii legilor, astfel încât prin hotãrâri de
Guvern se pot stabili și sancțiuni pentru contravenții, dar
numai în mãsura în care acest lucru e necesar pentru
organizarea executãrii legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.754/2003, Judecãtoria Buftea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Corina Gealan,, Ñ S.R.L. din
Bragadiru într-o cauzã civilã privind soluționarea plângerii
formulate împotriva unui proces-verbal de constatare a contravenției întocmit de Oficiul Concurenței Ñ Inspectoratul
de Concurențã al Județului Ilfov.
În motivarea excepției se susține cã art. 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, cu modificãrile ulterioare,
care prevede cã prin legi, ordonanțe sau hotãrâri ale
Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în toate
domeniile de activitate, ”este neconstituțional în mãsura în
care acesta este înțeles cã printr-o hotãrâre de Guvern
datã în aplicarea unei anumite legi se pot stabili și
sancționa contravenții, deși în legea respectivã nu sunt
prevãzute acele contravenții,,. În consecințã, se considerã
cã dispozițiile de lege criticate sunt în contradicție cu dispozițiile art. 107 alin. (2) din Constituție [devenit art. 108
alin. (2)], întrucât hotãrârile Guvernului sunt subsecvente
legilor în aplicarea cãrora au fost emise, neputând depãși
cadrul de reglementare al acestora.
Judecãtoria Buftea apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã, deoarece, deși conform art. 107 alin. (2) din Constituție hotãrârile Guvernului
se emit pentru organizarea executãrii legilor, din prevederile
de lege criticate rezultã cã se pot stabili contravenții prin
hotãrâre a Guvernului, cu toate cã legea în aplicarea
cãreia aceasta a fost emisã nu instituie nici o contravenție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã textul de
lege criticat trebuie interpretat ”în contextul general al actului normativ, din care reiese cã prin hotãrâri ale Guvernului
se pot stabili contravenții numai prin raportare la prevederi
legale în vigoare, în mãsura în care este necesar pentru
organizarea executãrii și executarea în concret a legii,,. Mai
aratã cã ”stabilirea și sancționarea contravențiilor prin
hotãrâri ale Guvernului, așa cum sunt reglementate prin
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, se plaseazã în interiorul
sferei Çorganizãrii executãrii legiiÈ, fiind conforme cu prevederile art. 107 alin. (2) din Constituție,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul de lege criticat
este constituțional. În acest sens aratã cã, potrivit art. 107
alin. (2) din Constituție, hotãrârile Guvernului se emit pentru organizarea executãrii legilor. Or, ordonanțele emise de
Guvern cuprind norme cu o forțã juridicã egalã cu cea a
legii, motiv pentru care hotãrârile se pot da și în executarea unei ordonanțe.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și ale pãrților,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, prevederi al cãror conținut este urmãtorul:
Art. 2 alin. (1): ”Prin legi, ordonanțe sau hotãrâri ale
Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în toate
domeniile de activitate.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 107 alin. (2) din
Constituție, devenit, potrivit Constituției republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea și renumerotarea textelor, art. 108 alin. (2). Prevederile menționate au urmãtorul
conținut:
Art. 108 alin. (2): ”Hotãrârile se emit pentru organizarea
executãrii legilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
astfel cum a fost modificat și completat prin Legea
nr. 180/2002, dispune cã prin legi, ordonanțe sau hotãrâri
ale Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în
toate domeniile de activitate. În opinia autorului excepției,
aceastã din urmã prevedere a textului, potrivit cãreia
Guvernul poate stabili și sancționa contravenții, este neconstituționalã, deoarece, conform art. 108 alin. (2) din
Constituție, republicatã, hotãrârile se emit numai pentru
organizarea executãrii legii. Or, în spețã, prin Hotãrârea
Guvernului nr. 599/2000 pentru aprobarea procedurilor de
raportare, monitorizare și informare în aplicarea Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat se stabilesc și se
sancționeazã contravenții neprevãzute de lege.
Analizând aceste susțineri, Curtea observã cã noțiunea
de organizare a executãrii legii din cuprinsul art. 108
alin. (2) al Constituției republicate are un sens mai larg
decât cea privind aplicarea legii, și anume prin hotãrâri ale
Guvernului pot fi dispuse mãsuri organizatorice, financiare,
instituționale sau sancționatorii în vederea stabilirii cadrului
necesar pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor legii.
Așadar, legiuitorul nu mai stabilește întotdeauna direct, prin

3

lege, contravenții și sancțiuni, ci, chiar în sensul textului
constituțional invocat, aceastã competențã revine autoritãții
publice însãrcinate cu organizarea executãrii legii.
În consecințã, Curtea nu poate reține cã prevederile
art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
care atribuie Guvernului, în mod expres, competența de a
stabili și sancționa prin hotãrâre anumite fapte ce constituie încãlcãri ale legii, sunt neconstituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Corina Gealan,, Ñ S.R.L. din Bragadiru în Dosarul nr. 2.754/2003 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea formularelor-tip privind autorizarea plantãrii și defrișãrii plantațiilor pomicole
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) și ale art. 21 alin. (1) din Legea pomiculturii nr. 348/2003, precum
și ale art. 4 și 10 din Normele metodologice de aplicare a Legii pomiculturii nr. 348/2003, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 156/2004, vãzând Referatul Direcției generale de reglementare și implementare nr. 91.751/2004, aprobat de
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã formularele-tip privind autorizarea
plantãrii și defrișãrii plantațiilor pomicole, prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 26 februarie 2004.
Nr. 149.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004
ANEXA Nr. 1

Propunem aprobarea
Camera agricolã

Se aprobã
Director DADR
Nr. .........../ ...........
CERERE

pentru eliberarea autorizației de plantare de pomi fructiferi și arbuști fructiferi
Subsemnatul/Subsemnata ...............................................................................................................................................,
(numele și prenumele/denumirea persoanei fizice/juridice)

în calitate de proprietar/deținãtor legal de teren agricol, cu domiciliul/sediul în localitatea .........................., str. ..................
nr. ............, județul ..................., telefon ..................., fax ................., înregistratã la registrul comerțului cu nr. .........., reprezentat prin ..............................., având funcția de ........................., solicit eliberarea autorizației de plantare în zona
............................., comuna ......................, satul ....................., tarlaua ................, parcela ......................., în punctul denumit local .........................., pe suprafața totalã de ................. ha, pe perioada de ............. ani, din care:
Ñ anul ......... .......... ha, din specia ...................., soiurile ...........................................................................................
Tipul plantației ...................................................................................................., numãrul de pomi/ha .........................
(se insereazã datele din proiectul de înființare a plantației aprobat)

Menționez pe propria rãspundere cã:
1. am luat cunoștințã de prevederile art. 15, 16, 19 și 20 din Legea pomiculturii nr. 348/2003;
2. dețin documentele însoțitoare privind proveniența și calitatea materialului sãditor pomicol folosit la plantare;
3. respect toate verigile tehnologice recomandate de cercetarea științificã în domeniul pomiculturii prin tehnologiilecadru de înființare a plantațiilor pomicole;
4. anexez copie de pe actul de proprietate (deținere legalã) asupra terenului.
Data
.........................................
Semnãtura solicitantului

VIZAT

ISCTPVLF

N O T Ã:

1. Cererile se soluționeazã în termen de o lunã de la data înregistrãrii.
2. Cererile se întocmesc în douã exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la solicitant, iar celãlalt se depune
la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã teritorialã.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul .................../Municipiul București
AUTORIZAÞIE

de plantare pomi fructiferi/arbuști fructiferi
Nr. .............../................
În conformitate cu prevederile art. 15 și 16 din Legea pomiculturii nr. 348/2003 și cu art. 6 din Normele
metodologice de aplicare a Legii pomiculturii nr. 348/2003, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 156/2004, în baza
cererii aprobate cu nr. ............../..............., se autorizeazã persoana fizicã/juridicã ..............., din localitatea ..........................,
județul ......................, sã planteze suprafața de ....................... ha pomi fructiferi/arbuști fructiferi, în suprafațã totalã de
..................... ha, din care în:
Ñ anul/anii ....................... ...................ha, specia ............................., soiul/soiurile .................................................. .
Prezenta autorizație este valabilã pentru suprafața totalã de plantare, eșalonatã pe o perioadã de ............... ani.
Data eliberãrii
..........................................

Directorul direcției pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã,
...............................................................
ANEXA Nr. 3

Propunem aprobarea
Se aprobã
Director DADR
Nr. ........../.................
CERERE

pentru eliberarea autorizației de defrișare a plantației de pomi fructiferi și arbuști fructiferi
Subsemnatul/Subsemnata ...............................................................................................................................................,
(numele și prenumele/denumirea persoanei fizice/juridice)

în calitate de proprietar (deținãtor legal)*), cu domiciliul/sediul în localitatea ............................., str. ...................... nr. ........,
având funcția de ................................................, solicit eliberarea autorizației de defrișare a parcelei .................................
din comuna ........................................., satul ................................., tarlaua ......................, în punctul denumit local ...............,
pe suprafața totalã de ÉÉ ha, pe perioada de ......... ani, din speciile ................................, soiurile .............................. .
*) Se va atașa copie xerox de pe titlul de proprietate/documentul legal de deținere a terenului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004

5

Vârsta plantației propuse pentru defrișare este de ÉÉ ani și prezintã ÉÉ% goluri.
Solicit autorizația de defrișare pentru plantația de pomi fructiferi/arbuști fructiferi din urmãtoarele motive: ..............
.............................................................................................................................................................................................................
Dupã defrișare terenul va avea/nu va avea aceeași categorie de folosințã, fiind utilizat pentru ......................... .
Mã oblig ca în termen de 30 de zile de la data defrișãrii plantației de pomi fructiferi/arbuști fructiferi sã anunț
oficiul teritorial de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol despre schimbarea categoriei de folosințã a terenului.
.....................................

.....................................

(data)

(semnãtura solicitantului)

N O T Ã:

1. Cererile se întocmesc în 3 exemplare, dintre care un exemplar se depune la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã teritorialã, altul rãmâne la solicitant și un exemplar se înainteazã la oficiul teritorial de cadastru agricol
și organizarea teritoriului agricol.
2. Cererile se soluționeazã în termen de 3 luni de la data înregistrãrii.
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Județul .................../Municipiul București
AUTORIZAÞIE

pentru defrișarea plantației de pomi fructiferi/arbuști fructiferi
Nr. ............../....................
În conformitate cu prevederile art. 21 din Legea pomiculturii nr. 348/2003 și ale art. 13 din Normele metodologice
de aplicare a Legii pomiculturii nr. 348/2003, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 156/2004, în baza cererii aprobate
cu nr. .............../...................., se autorizeazã persoana fizicã/juridicã ......................................, din localitatea .......................,
județul ............................., proprietar/deținãtor legal, sã defrișeze plantația de pomi fructiferi/arbuști fructiferi .......................
din comuna ........................., satul ............................, tarlaua .........................., în punctul denumit local ................................,
pe suprafața totalã de ÉÉ ha, în perioada ......................., din speciile ................................., soiurile ........................... .
Plantația de pomi fructiferi/arbuști fructiferi supusã defrișãrii are vârsta de ÉÉ ani și prezintã ÉÉ% goluri.
Alte motive pentru care se solicitã defrișarea sunt: .......................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Directorul direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
..............................................................................................................
Data eliberãrii
..........................................

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind stabilirea termenilor de referințã pentru organizarea și funcționarea
Sistemului integrat de administrare și control
Vãzând Referatul nr. 91.804 din 26 februarie 2004, întocmit de Direcția generalã implementare și reglementare
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
în baza angajamentelor prevãzute în programul intitulat ”Prioritãțile în procesul de pregãtire pentru aderarea la
Uniunea Europeanã în perioada decembrie 2003 Ñ decembrie 2004,,, aprobat de Guvernul României,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã termenii de referințã pentru
organizarea și funcționarea Sistemului integrat de
administrare și control, prevãzuți în anexa care face

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 152.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004
ANEXÃ
TERMENI DE REFERINÞÃ

pentru organizarea și funcționarea Sistemului integrat de administrare și control
1. Domeniul de aplicabilitate
Sistemul integrat de administrare și control se aplicã
schemei de plãți unice, precum și altor regimuri de
susținere pentru agricultori, în conformitate cu
reglementãrile Uniunii Europene.
Sistemul integrat de administrare și control utilizeazã în
mod unitar termeni de referințã pentru organizarea și
funcționarea acestuia.
2. Termeni și definiții
Termenii de referințã utilizați în cadrul Sistemului integrat
de administrare și control sunt definiți astfel:
Agricultor Ñ persoana fizicã sau juridicã ori un grup de
persoane fizice sau juridice, indiferent de statutul juridic
conferit grupului de cãtre legislația naționalã, a cãror
exploatație este situatã pe teritoriul țãrii și care practicã o
activitate agricolã.
Exploatație Ñ toate unitãțile de producție administrate
de un agricultor, situate pe teritoriul țãrii.
Activitate agricolã Ñ cultivarea plantelor, creșterea și
îngrijirea animalelor sau menținerea terenurilor în bunã
stare agricolã ori ambientalã, în conformitate cu reglementãrile europene.
Platã directã Ñ plata atribuitã agricultorilor în cadrul unei
scheme de sprijin direct, acordatã de Uniunea Europeanã,
menitã sã creascã veniturile acestora.
Plãți pentru un an calendaristic sau plãți în cursul unei
perioade Ñ plãțile acordate sau care urmeazã a fi acordate în anul/anii respectivi, incluzând toate plãțile pentru
perioadele
care
încep
în
acest/acești
an/ani
calendaristic/calendaristici, stabilite prin schemele de sprijin
direct.
Elementele Sistemului integrat de administrare și control Ñ
componentele sistemului în baza cãrora se asigurã verificarea, administrarea și controlul cererilor în vederea acordãrii
sprijinului direct: baza de date informatizatã, sistemul de
identificare a parcelelor agricole, sistemul de identificare și
înregistrare a drepturilor de platã, cererile de sprijin, sistemul integrat de control, sistemul unic de identificare a
fiecãrui agricultor care a depus cerere de sprijin și sistemul
de identificare și înregistrare a animalelor.
Baza de date informatizatã Ñ aplicație în care sunt
înregistrate pentru fiecare exploatație agricolã date care
provin din cererile de sprijin, date din registrul exploatațiilor,
date din registrul animalelor, date din sistemul drepturilor
de platã, date cadastrale și statistice etc.
Baza de date informatizatã permite consultarea directã
și imediatã, de cãtre organismele responsabile ale Uniunii
Europene, împreunã cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, a datelor centralizate referitoare la ultimii
3 ani calendaristici și/sau campanii agricole consecutive.
În mod particular, România poate crea baze de date
informatizate în cadrul Sistemului integrat de administrare și
control, în mod descentralizat, cu condiția ca acestea și
procedurile referitoare la înregistrarea și la securitatea datelor cuprinse sã fie omogene pe întreg teritoriul țãrii și sã
fie compatibile între ele și cu baza de date centralizatã,
permițând controale încrucișate.
Sistemul de identificare a parcelelor agricole Ñ sistem
cuprinzând aplicații informatice constituite pe baza planurilor
și documentelor cadastrale sau a altor referințe cartografice,
norme, tehnici și metodologii de lucru care permit identificarea parcelelor agricole din cererile de sprijin.

Tehnicile utilizate se bazeazã pe un sistem geografic
informatizat (GIS) cuprinzând de preferințã ortofotoplanuri
sau imagini luate prin satelit, cu norme omogene garantând
o precizie cel puțin egalã celei cartografice la scara de
1:10.000.
Sistemul de identificare și înregistrare a drepturilor de
platã Ñ sistem cuprinzând baza de date computerizatã,
norme și metodologii de lucru, destinat identificãrii și verificãrii drepturilor la platã ale agricultorilor, precum și controlului încrucișat al acestora cu cererile de sprijin și sistemul
de identificare a parcelelor agricole. Sistemul permite consultarea directã și imediatã de cãtre organismele responsabile ale Uniunii Europene, împreunã cu Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, a datelor referitoare pe cel puțin 3 ani calendaristici și/sau campanii
agricole consecutive.
Drept de platã Ñ drept de primire a sprijinului sub forma
unei sume pe hectar sau pe cap de animal.
Cererile de sprijin Ñ cererile depuse anual de agricultori,
pânã la o anumitã datã limitã, pentru obținerea sprijinului
direct acordat de Uniunea Europeanã și care cuprind: date
de identificare a agricultorilor, date referitoare la toate parcelele agricole din exploatație, numãrul și datele de identificare a animalelor pentru care se solicitã sprijin, numãrul și
suma drepturilor de platã stabilite de autoritatea competentã, precum și alte informații.
Cererea de sprijin acoperã mai multe regimuri de
susținere, în conformitate cu deciziile autoritãții competente.
Sistem de identificare și înregistrare a animalelor Ñ baza
de date informaticã, norme și metodologii de lucru care
permit identificarea pentru categoriile de animale supuse
schemelor de sprijin direct.
Sistemul integrat de control Ñ sistem complex format din:
controlul administrativ al cererilor și controlul pe teren, realizat efectiv sau prin utilizarea tehnicilor de teledetecție.
Controlul administrativ al cererilor de sprijin Ñ verificare a
cererilor de sprijin care are ca scop detectarea neregulilor
folosind mijloacele administrative, inclusiv teledetecția.
Controlul pe teren Ñ verificarea la fața locului a conformitãții cu realitatea a informațiilor din cererea de sprijin.
Controlul pe teren se face pe baza unui plan de eșantionare pentru exploatațiile agricole, elaborat de autoritatea
desemnatã pentru coordonarea controlului, în cadrul
Sistemului integrat de administrare și control. Selectarea
cererilor care urmeazã sã fie verificate pe teren se face pe
baza analizei de risc și a elementelor de reprezentativitate
a cererilor de sprijin depuse.
Controale încrucișate Ñ controale administrative care
permit detectarea automatã a neregulilor folosind mijloace
computerizate, incluzând în particular: controale încrucișate
ale parcelelor agricole declarate și ale animalelor, cu
scopul de a evita acordarea aceluiași tip de ajutor de mai
multe ori pentru același an calendaristic sau an de piațã și
pentru a preveni cumularea improprie de ajutoare acordate
în cadrul schemelor de sprijin comunitar; controalele
încrucișate se efectueazã prin consultarea bazelor de date
computerizate sau, în cazul cererilor de ajutoare pe
suprafațã, prin orice alte mijloace computerizate, cu scopul
de a verifica eligibilitatea pentru acordarea ajutorului.
Analiza de risc Ñ analiza care are ca rezultat o listã a
exploatațiilor ce urmeazã sã facã obiectul controlului pe
teren. Selectarea ține seama de mãrimea sumelor solicitate,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004
numãrul de parcele agricole și suprafața sau numãrul de
animale pentru care se cere sprijin, schimbãrile înregistrate
fațã de anii precedenți, rezultatele controalelor din anii precedenți, cazurile de neconformitate cu reglementãrile europene sau alte prevederi ale legislației naționale, dupã caz.
Controlul prin teledetecție Ñ verificarea realitãții
informațiilor din cererea de sprijin prin utilizarea de tehnici
de teledetecție, alãturi de mijloace tradiționale de control
la fața locului.
Reduceri și excluderi Ñ sancțiunile pe care le primesc
agricultorii în cazurile în care nu respectã condițiile cerute
pentru a beneficia de sprijinul prevãzut.

ACTE

ALE

Controale cu privire la eco-condiționalitate Ñ controale
pentru verificarea conformitãții cu cerințele de bune practici
agricole și de mediu executate pe teren sau prin intermediul sistemelor de administrare și control.
Compatibilitatea Ñ supravegherea, la sfârșitul aplicãrii
regimurilor de sprijin, dacã procedurile de administrare și
control utilizate pentru aceste regimuri sunt compatibile cu
sistemul integrat în ceea ce privește urmãtoarele puncte:
baza de date informatizatã, sistemele de identificare a
parcelelor agricole, controalele administrative. Sistemele
trebuie sã fie astfel create încât sã permitã schimbarea
datelor fãrã probleme.

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normei minimale privind activitatea de control intern
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 8 alin. (1) și ale art. 20 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din 25 februarie 2004, prin care s-a adoptat
Norma minimalã privind activitatea de control intern,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pune în aplicare Norma minimalã privind
activitatea de control intern, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția reglementãri contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 26 februarie 2004.
Nr. 3.105.
ANEXÃ
NORMÃ MINIMALÃ

privind activitatea de control intern
Art. 1. Ñ Prezenta normã stabilește cerințele minimale
pe care asigurãtorul trebuie sã le respecte în procesul
organizãrii procedurilor de control intern, având în vedere
prevederile art. 20 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Controlul intern reprezintã un proces continuu
la care participã consiliul de administrație, conducerea executivã, precum și personalul asigurãtorului care trebuie sã
asigure desfãșurarea eficientã a activitãții, furnizarea
unor informații credibile, relevante, complete și oportune
utilizatorilor și conformarea activitãții asigurãtorului cu cadrul
legal și cu politicile și procedurile proprii.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul de administrație al asigurãtorului
deleagã conducerii executive responsabilitatea monitorizãrii
funcționãrii adecvate și eficiente a controlului intern și are
obligația de a face evaluãri sistematice și independente ale
controlului intern instituit de conducerea executivã.

(2) Conducerea executivã deleagã conducerii operative
responsabilitatea stabilirii procedurilor de control intern.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea procedurilor de control intern și
verificarea aplicãrii acestora trebuie realizate pentru fiecare
nivel organizatoric al asigurãtorului și se constituie ca parte
integrantã a activitãții zilnice a acestuia.
(2) Pentru atingerea obiectivelor controlului intern trebuie
avute în vedere urmãtoarele elemente:
Ñ mediul controlului intern Ñ acțiunile, politicile și procedurile care reflectã atitudinea de ansamblu a conducerii
executive și a membrilor consiliului de administrație fațã de
controlul intern (integritate și valori etice, angajamentul fațã
de competențã, structura organizatoricã, repartizarea autoritãții și responsabilitãții, politicile legate de resursele
umane);
Ñ evaluarea riscurilor Ñ identificarea și analizarea
riscurilor relevante interne sau externe pentru elaborarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/3.III.2004

situațiilor financiare în conformitate cu principiile contabile
general acceptate;
Ñ activitãțile de control Ñ acțiunile întreprinse în vederea realizãrii obiectivelor propuse de a face fațã riscurilor
(separarea
adecvatã
a
sarcinilor,
autorizarea
corespunzãtoare a operațiunilor activitãților, întocmirea de
documente justificative și evidențe contabile adecvate, controlul fizic al activelor și evidențelor contabile);
Ñ informarea și comunicarea Ñ existența datelor financiare și operaționale credibile, relevante, complete și oportune și a canalelor de comunicare care sã asigure cã
personalul asigurãtorului cunoaște procedurile cu implicații
asupra atribuțiilor și responsabilitãților sale și cã orice alte
informații relevante ajung în timp util la acesta;
Ñ supervizarea Ñ evaluarea permanentã a calitãții
funcționãrii controlului intern.
(3) Indiferent de mãrimea și de structura activitãții
desfãșurate de cãtre asigurãtor, procedurile de control
intern trebuie sã aibã în vedere, în principal:
Ñ monitorizarea subscrierii riscurilor, constituirii și
evaluãrii rezervelor tehnice, administrãrii investițiilor și a
lichiditãților, activitãții de reasigurare, în strictã concordanțã
cu legislația în vigoare și cu propriile norme interne;
Ñ asigurarea corectitudinii tratamentului de care trebuie
sã beneficieze asigurații sau potențialii asigurați și a prezentãrii corespunzãtoare a informațiilor privind condițiile și
termenii contractuali de asigurare;
Ñ monitorizarea soluționãrii conflictelor de interese;
Ñ asigurarea investirii eficiente a primelor de asigurare;
Ñ monitorizarea încheierii și derulãrii tranzacțiilor, identificarea întârzierilor la platã sau la încasare, precum și a
conformitãții cu prevederile legale și cu normele interne
existente, aprobate de cãtre consiliul de administrație al
asigurãtorului;
Ñ identificarea tranzacțiilor suspicioase și raportarea
acestora conducerii executive și instituțiilor competente în
soluționarea lor;

Ñ asigurarea protejãrii activelor și evidențelor contabile,
inclusiv prin luarea de mãsuri referitoare la protecția fizicã
a acestora;
Ñ asigurarea întocmirii evidenței contabile în conformitate cu prevederile legale, astfel încât situațiile financiare
sã ofere informații relevante și credibile utilizatorilor;
Ñ verificarea respectãrii îndatoririlor și responsabilitãților,
inclusiv a limitelor de competențã, ce revin personalului
pentru fiecare departament, conform structurii organizatorice
a asigurãtorului;
Ñ asigurarea respectãrii limitelor de competențã în
desfãșurarea tranzacțiilor, astfel încât eventualele abuzuri
sã poatã fi identificate;
Ñ analizarea periodicã a colaborãrii dintre departamentele funcționale în vederea asigurãrii fluidizãrii fluxului
informațional dintre acestea;
Ñ monitorizarea distinctã a activitãții desfãșurate cu
intermediarii în asigurãri.
Art. 5. Ñ (1) Asigurãtorul trebuie sã întocmeascã anual
un raport privind controlul intern, care sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele:
Ñ descrierea principalelor deficiențe identificate ca
urmare a exercitãrii controlului intern și a mãsurilor întreprinse pentru corectarea acestora;
Ñ descrierea modificãrilor semnificative intervenite în
exercitarea controlului intern în perioada respectivã, axate
în special pe evoluția activitãții și a riscurilor;
Ñ mãsurile luate pe linia administrãrii riscurilor la care
este expus asigurãtorul.
(2) Acest raport trebuie sã fie transmis Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor în termen de 6 luni de la
încheierea exercițiului financiar.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/3.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

