Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 190

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Foradex,, Ñ
S.A..............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
199.

Nr.

1Ð2

65/141. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Normelor metodologice
de întocmire a cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare ..................................................

GUVERNULUI

2Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Foradex,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Foradex,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, str. Milcov nr. 5, sectorul 1, în calitate
de concesionar, în perimetrul Sâmbãteni II din localitatea
Sâmbãteni, județul Arad, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.

Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 februarie 2004.
Nr. 199.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 65 din 20 ianuarie 2004

CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 141 din 18 februarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de întocmire a cadastrului amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare
Având în vedere prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.066/2003 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
în temeiul art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 604/2003,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de întocmire
a cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
p. Ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 3 zile de la
data publicãrii.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de întocmire a cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
modul de întocmire a cadastrului de specialitate al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice, termenii folosiți au urmãtoarele înțelesuri:
¥ amenajare de îmbunãtãțiri funciare Ñ o suprafațã de
teren deservitã de una sau de mai multe categorii de
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare;

¥ cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare Ñ subsistemul de evidențã și inventariere sistematicã tehnicã și economicã a tuturor bunurilor imobile din cadrul amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare din România, cu respectarea datelor de bazã din cadastrul general, privind suprafața, categoria de folosințã și proprietarul;
¥ categoriile de lucrãri de îmbunãtãțiri funciare Ñ lucrãrile
destinate desfãșurãrii unei anumite activitãți de îmbunãtãțiri
funciare și care cuprind:
a) lucrãrile de irigații;
b) lucrãrile de desecare și drenaj;
c) lucrãrile de orezãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
d) lucrãrile de combatere a eroziunii solului (de
suprafațã sau de adâncime);
e) lucrãrile de apãrare împotriva inundațiilor și de regularizare a cursurilor de apã;
f) lucrãrile din amenajãrile silvice;
¥ dotãri Ñ clãdirile, drumurile de acces, liniile electrice
și alte obiective care deservesc una sau mai multe amenajãri de îmbunãtãțiri funciare;
¥ îmbunãtãțiri funciare Ñ ansamblul lucrãrilor și
activitãților care au ca obiective:
a) sã asigure un nivel corespunzãtor de umiditate a
solului care sã permitã sau sã stimuleze creșterea plantelor, incluzând plantațiile vitipomicole, culturile agricole și
silvice;
b) sã asigure protecția terenurilor de orice fel și a
oricãror categorii de construcții fațã de inundații și alunecãri
de teren, precum și protecția lacurilor de acumulare împotriva colmatãrii și regularizarea cursurilor de apã;
c) sã asigure ameliorarea solurilor acide, sãrãturate și
nisipoase, precum și protecția împotriva eroziunii și poluãrii;
¥ lucrare de îmbunãtãțiri funciare Ñ un complex de construcții, instalații și dotãri care asigurã realizarea unei activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
¥ obiectiv de îmbunãtãțiri funciare Ñ parte componentã a
unei lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, care ocupã o anumitã
suprafațã de teren;
¥ terenurile deservite de lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare Ñ
terenurile care beneficiazã de o anumitã categorie de
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare.
NOTÃ:
Lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare care aparțin domeniului
public al statului sunt prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 3
la Ordonanța Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 440/2001.
CAPITOLUL II
Cerințele cadastrului amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare
Art. 3. Ñ Cerințele de bazã ale cadastrului amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare derivã din cerințele de bazã ale
cadastrelor de specialitate, și anume:
a) realizarea unui sistem de evidențã și inventariere
sistematicã a corpurilor de proprietate sub aspect tehnic și
economic;
b) respectarea normelor tehnice elaborate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, denumit în
continuare ONCGC, referitoare la datele de bazã din
cadastrul general privind suprafața, categoria de folosințã și
proprietarul.
Art. 4. Ñ (1) Cerințele specifice ale cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare cuprind regulile de evidențã și inventariere sistematicã tehnicã și economicã a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
(2) Prin evidența tehnicã se stabilesc urmãtoarele:
a) delimitarea suprafețelor de teren ocupate cu lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare, cu respectarea normelor cadastrului general și a prevederilor normelor privind zonele de protecție pentru diferitele categorii de lucrãri de îmbunãtãțiri
funciare;
b) delimitarea suprafețelor de teren deservite de lucrãrile
de îmbunãtãțiri funciare, care beneficiazã de activitãți de
îmbunãtãțiri funciare și care se traseazã pe planuri la

3

scãrile 1:10.000 Ñ 1:100.000, în corelare cu programul de
organizare a teritoriului exploatațiilor agricole;
c) stabilirea limitelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, care rezultã din reuniunea suprafețelor de teren deservite de lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare.
(3) Prin evidența economicã se definesc urmãtoarele
subcategorii de folosințã, corespunzãtor categoriilor de
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare definite la art. 2:
1. pentru suprafețele ocupate cu diverse categorii de
lucrãri:
a) suprafețe ocupate cu lucrãri de irigații (Soi);
b) suprafețe ocupate cu lucrãri de desecare și drenaj
(Sod);
c) suprafețe ocupate cu lucrãrile din orezãrii (Soo);
d) suprafețe ocupate cu lucrãri de combatere a eroziunii
solului (Soc);
e) suprafețe ocupate cu lucrãri de apãrare împotriva
inundațiilor și de regularizare a cursurilor de apã (Soa);
f) suprafețe ocupate cu lucrãrile din amenajãrile silvice (Sos);
2. pentru suprafețele deservite de lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare:
a) suprafețe deservite de lucrãrile de irigații (Sdi);
b) suprafețe deservite de lucrãrile de desecare și drenaj (Sdd);
c) suprafețe deservite de lucrãrile din orezãrii (Sdo);
d) suprafețe deservite de lucrãrile de combatere a eroziunii solului (Sdc);
e) suprafețe deservite de lucrãrile de apãrare împotriva
inundațiilor și de regularizare a cursurilor de apã (Sda);
f) suprafețe deservite de lucrãrile din amenajãrile silvice
(Sds).
(4) Evidența datelor specifice cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare se va realiza prin crearea unei baze
de date cu structura prevãzutã în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ (1) Pentru încadrarea cadastrului amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare în cadastrul general se vor îndeplini urmãtoarele cerințe:
a) lucrãrile de cadastru al amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare se întocmesc pe unitãți administrativ-teritoriale;
b) derularea programelor de realizare a cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se face cu respectarea
tuturor normelor și regulamentelor emise de ONCGC privind lansarea, execuția și recepția tuturor lucrãrilor;
c) cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare va utiliza din evidența unitãților subordonate ONCGC și a
unitãților administrativ-teritoriale inventarele de coordonate
pentru punctele geodezice din rețelele naționale sau din
rețelele de sprijin și de îndesire realizate și aprobate, planurile cadastrale la scãri mai mari de 1:10.000.
(2) Datele din cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, specifice cadastrului general, în format digital, se pun la
dispoziție ONCGC pentru alcãtuirea și actualizarea cadastrului.
CAPITOLUL III
Structura activitãților de realizare a cadastrului
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
Art. 6. Ñ (1) Întocmirea cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare se realizeazã prin parcurgerea
urmãtoarelor etape: întocmirea documentației de fundamentare, executarea lucrãrilor de cadastru al amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare.
(2) Cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se
realizeazã și prin executarea de lucrãri geodezice, topografice, fotogrammetrice, cartografice și alte asemenea lucrãri,
pentru satisfacerea necesitãților proprii specifice domeniului
îmbunãtãțirilor funciare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
SECÞIUNEA 1
Întocmirea documentației de fundamentare

Art. 7. Ñ Întocmirea documentației de fundamentare
constã în desfãșurarea urmãtoarelor activitãți:
a) inventarierea tuturor obiectivelor de îmbunãtãțiri funciare care fac obiectul cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
b) inventarierea planurilor topografice și cadastrale pe
care sunt figurate lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare aflate în
arhiva Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare SNIF, Societãții Comerciale ”ISPIF,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare ISPIF, sucursalelor SNIF, Centrului
Român pentru Utilizarea Teledetecției în Agriculturã, denumit în continuare CRUTA, a altor agenți economici care
s-au desprins din structura SNIF sau care au contribuit la
realizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
c) analiza datelor rezultate din mãsurãtorile executate
pentru amplasarea și realizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare;
d) analiza datelor rezultate din mãsurãtorile executate
pentru alte categorii de lucrãri și care au fost avizate de
ONCGC și de oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie, denumite în continuare OJCGC, și de Direcția
generalã de urbanism și amenajarea teritoriului în zonele
în care sunt amplasate lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, cum
sunt: rețelele geodezice de sprijin, de îndesire și de ridicare, planurile la diferite scãri, rezultate din mãsurãtorile
pentru aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind
stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile
comerciale cu capital de stat, cu modificãrile ulterioare,
mãsurãtorile pentru aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare, alte
mãsurãtori topografice și cadastrale;
e) analiza planurilor în format digital, raster sau vectorial, existente la OJCGC, ISPIF, CRUTA și la alți agenți
economici sau instituții publice care au efectuat lucrãri de
geodezie și cadastru în zonele în care sunt situate lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare;
f) analiza ortofotoplanurilor existente la OJCGC;
g) alcãtuirea unui tabel sinoptic pentru toate lucrãrile de
îmbunãtãțiri funciare din cadrul unui județ, cuprinzând
urmãtoarele rubrici:
Ñ denumirea amenajãrii de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ denumirea deținãtorului, care poate fi una dintre
sucursalele SNIF, sau a altor deținãtori;
Ñ regimul juridic al bunurilor mobile din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare, care precizeazã apartenența bunurilor
care formeazã lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare la domeniul
public sau privat al statului ori la domeniul privat, ca parte
a capitalului social al societãților comerciale sau a proprietãții individuale ori colective a persoanelor fizice sau
juridice;
Ñ suprafața aproximativã;
Ñ actele sau faptele juridice de atribuire, care sã
menționeze emitentul actului, numãrul și data actului,
suprafața înscrisã în act;
Ñ date despre lucrãrile efectuate conform Hotãrârii
Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, care
includ data, executantul, numãrul dosarului, numãrul actului
de proprietate eliberat;
Ñ date furnizate de OJCGC sau de Direcția generalã
de urbanism și amenajare a teritoriului, referitoare la

obiectivele de îmbunãtãțiri funciare înscrise în evidențele
tehnice de cadastru sau informații oferite de înregistrãrile
din cartea funciarã;
Ñ informații despre lucrãrile executate anterior, planurile
topografice și cadastrale existente, ortofotoplanurile care
acoperã zona în care este amplasat corpul de proprietate;
Ñ date estimative cu cantitãțile de lucrãri topografice
pentru zonele în care nu existã planuri topografice sau
cadastrale;
Ñ evaluarea estimativã a cheltuielilor necesare defalcate
pe capitolele de cheltuieli;
Ñ perioada preconizatã pentru executarea lucrãrilor specifice de cadastru al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea lucrãrilor de cadastru al amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare

Art. 8. Ñ Executarea lucrãrilor de cadastru al
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se face prin parcurgerea urmãtoarelor etape:
a) recunoașterea și delimitarea obiectivelor de
îmbunãtãțiri funciare și identificarea vecinilor, realizate de o
comisie formatã din reprezentanți ai administratorului sau
proprietarului lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, ai consiliului
local și ai executantului, care are urmãtoarele sarcini:
Ñ identificarea planurilor pe care este amplasat obiectivul de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ identificarea documentației cadastrale, cu precizarea
persoanelor fizice și juridice care dețin terenuri în zonele
limitrofe obiectivului de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ recunoașterea pe teren a obiectivului de îmbunãtãțiri
funciare;
Ñ schița obiectivului de îmbunãtãțiri funciare, cu precizarea punctelor de frângere;
Ñ stabilirea punctelor de frângere în care trebuie
amplasate borne sau alte mijloace de semnalizare;
Ñ identificarea vecinilor obiectivului de îmbunãtãțiri funciare;
b) încheierea proceselor-verbale privind delimitarea și
vecinãtãțile, pe baza datelor prevãzute la lit. a), conform
modelului din anexa nr. 1, pentru obiectivele aparținând
domeniului privat al statului, cum sunt: sediile de sisteme
de irigații sau desecare și drenaj, cantoane, stații de pompare de punere sub presiune, și, conform modelului din
anexa nr. 2, pentru obiectivele care aparțin domeniului
public al statului, cum sunt: stațiile de pompare de bazã,
canalele de aducțiune, canalele de desecare, lucrãrile de
combatere a eroziunii solului, digurile de apãrare împotriva
inundațiilor etc.;
c) executarea de mãsurãtori pentru:
Ñ crearea sau completarea rețelelor geodezice de sprijin, îndesire și ridicare, respectându-se criteriile stabilite
potrivit pct. 3 din Normele tehnice pentru introducerea
cadastrului general;
Ñ delimitarea obiectivelor de îmbunãtãțiri funciare și
marcarea punctelor prin amplasarea de mãrci și borne realizate conform modelului din anexa nr. 3;
Ñ reambularea sau realizarea planurilor topografice și,
respectiv, a planurilor cadastrale;
d) executarea lucrãrilor pentru întocmirea planurilor de
bazã și de ansamblu, în format digital, prin efectuarea
urmãtoarelor operațiuni:
Ñ conversia în format raster și vectorial a planurilor de
situație analogice la scara 1:25.000 sau mai mare, pentru
reprezentarea limitelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
și la scara 1:5.000 sau mai mare, pentru reprezentarea
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ crearea elementelor specifice planului cadastral;
Ñ delimitarea cadastralã;
Ñ stabilirea categoriilor și subcategoriilor de folosințã;
Ñ calculul suprafețelor;
e) crearea și actualizarea bazelor de date cu înregistrãrile specifice lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
f) întocmirea registrelor cadastrale;
g) crearea de planuri cadastrale analogice;
Nr.
crt.

1.

2.

3.
4.

5.

6.

Denumirea documentației

5

h) implementarea sistemului de exploatare și întreținere
a cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
CAPITOLUL IV
Conținutul documentației de cadastru al amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare
Art. 9. Ñ Documentația de cadastru al amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare constã în înregistrãrile înscrise în
tabelul de mai jos.
Conținutul

Rețele geodezice de sprijin și de ridicare

Datele prevãzute la pct. 3.4.5 din Normele tehnice de introducere
a cadastrului general, precum și documentația de verificare a
rețelei
Planuri topografice de bazã
Planuri în format digital care cuprind toate elementele prevãzute
la pct. 6.3.4 din Normele tehnice de introducere a cadastrului
general, precum și elementele specifice cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare. Planurile analogice redactate pe baza planurilor digitale se realizeazã la scara 1:2.000, 1:5.000, 1:10.000, în
funcție de densitatea detaliilor.
Planuri cadastrale digitale de bazã
Derivate din planul topografic pe care se evidențiazã parcelele
conform normelor ONCGC
Planuri cadastrale digitale pentru obiectivele Derivate din planul topografic pe care se evidențiazã parcelele cu
de îmbunãtãțiri funciare
urmãtoarele suprafețe:
a) suprafața deservitã de lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare, pe
categorii de lucrãri:
¥ suprafețe deservite de lucrãri de irigații (Sdi);
¥ suprafețe deservite de lucrãri de desecare și drenaj (Sdd);
¥ suprafețe deservite de lucrãri din orezãrii (Sdo);
¥ suprafețe deservite de lucrãri de combatere a eroziunii solului
(Sdc);
¥ suprafețe deservite de lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor
și de regularizare a cursurilor de apã (Sda);
¥ suprafețe deservite de lucrãri din amenajãrile silvice (Sds);
b) suprafața ocupatã de lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare, pe
categorii de lucrãri:
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri de irigații (Soi);
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri de desecare și drenaj (Sod);
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri din orezãrii (Soo);
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri de combatere a eroziunii solului
(Soc);
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor și
de regularizare a cursurilor de apã (Soa);
¥ suprafețe ocupate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare din amenajãrile silvice (Sos);
c) suprafața zonei de protecție (Sp);
d) suprafața aferentã cãilor de transport (St);
e) suprafața aferentã rețelelor (Sr);
f) suprafața construitã (Sc)
Numerotarea cadastralã
Din cadastrul general se preia numerotarea sectoarelor cadastrale
și a corpurilor de proprietate.
Pentru cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se
efectueazã o numerotare cadastralã specificã, conform urmãtoarelor
subcategorii de folosințã: Sdo, Sdc, Sdd, Sda, Sds, respectiv
Soo, Soc, Sod, Soa, Sos.
Planuri cadastrale de ansamblu
Se utilizeazã planuri în format digital care vor cuprinde toate
elementele prevãzute la pct. 6.2.3 din Normele tehnice de
introducere a cadastrului general, precum și elementele specifice
cadastrului amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
Planurile analogice redactate pe baza planurilor digitale se
realizeazã la scara 1:25.000, 1:50.000, 1:100.000, în funcție de
densitatea detaliilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Nr.
crt.

7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
Denumirea documentației

Registre cadastrale

Conținutul

Pentru cadastrul general se întocmesc pe unitãți administrativteritoriale și conțin în anexe:
¥ fișa corpului de proprietate;
¥ registrul cadastral al parcelelor;
¥ indexul alfabetic al proprietarilor;
¥ registrul cadastral al proprietarilor;
¥ fișa centralizatoare.
Pentru cadastrul de îmbunãtãțiri funciare se întocmesc:
¥ registrul cadastral al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare pe
amenajãri, conform modelului din anexa nr. 5;
¥ registrul cadastral al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare pe
județe, conform modelului din anexa nr. 6;
¥ registrul deținãtorilor de amenajãri de îmbunãtãțiri funciare,
conform modelului din anexa nr. 7.

CAPITOLUL V
Conținutul documentației care se predã beneficiarului
Art. 10. Ñ Documentația cadastralã ce se predã beneficiarului va cuprinde urmãtoarele documente:
a) avizul de începere a lucrãrilor de la ONCGC sau
OJCGC;
b) tema lucrãrii;
c) memoriul tehnic;
d) documentația cadastralã conform tabelului prevãzut la
art. 9;
e) procesul-verbal de verificare, recepție și avizare
internã;
f) procesul-verbal de recepție a lucrãrilor, încheiat cu
reprezentanții ONCGC sau OJCGC.
CAPITOLUL VI
Verificarea, recepția și avizarea lucrãrilor de cadastru
al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
Art. 11. Ñ Verificarea, recepția și avizarea internã a
lucrãrilor de cadastru al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se executã de cãtre o comisie numitã prin decizie a
organului de specialitate care coordoneazã activitatea
cadastrului de specialitate al amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, care face verificãri în teren și analizeazã documentația cadastralã. Comisia va verifica în teren minimum
5% din elementele cuprinse în planul topografic digital,
aceastã verificare referindu-se la precizia punctelor noi ale
rețelei, precizia punctelor de detaliu, precum și corespondența elementelor din teren cu cele de pe plan. Prin analiza documentației cadastrale se verificã dacã lucrarea este
întocmitã în conformitate cu prezentele norme metodologice
și cu tema de proiectare care a stat la baza executãrii
acestei lucrãri.
Art. 12. Ñ Verificarea și recepția de cãtre ONCGC sau
OJCGC se fac potrivit Regulamentului privind recepția
lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție, elaborat de ONCGC sau OJCGC.
CAPITOLUL VII
Înscrierea corpurilor de proprietate ale amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare în actele de publicitate imobiliarã
Art. 13. Ñ Pânã la introducerea cadastrului general la
nivelul unitãților administrativ-teritoriale, atât în intravilan, cât
și în extravilan, înscrierea corpurilor de proprietate în cartea

funciarã se face cu caracter nedefinitiv conform prevederilor
art. 61 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, pe baza lucrãrilor executate conform Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Organizarea cadastrului amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare
Art. 14. Ñ (1) Cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare se realizeazã în vederea exploatãrii și întreținerii la
nivelul subunitãților teritoriale ale administratorului
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului
public sau privat al statului, cu posibilitatea comasãrii datelor la nivelul sediului central. Consultarea și comunicarea
de date între subunitãțile teritoriale ale administratorului
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare și sediul central al
acestuia se vor face prin rețeaua Internet sau Intranet.
(2) Prevederile prezentelor norme metodologice se aplicã
și amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului
public sau privat al unitãților administrativ-teritoriale, precum
și celor deținute de proprietarii privați de teren sau
administrate de alți agenți economici ori instituții publice.
Art. 15. Ñ Datele din cadastrul amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare care pot fi incluse în cadastrul general
vor fi furnizate ONCGC în condițiile legii. Aceste date vor
putea fi utilizate de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, precum și de unitãțile subordonate ale
acestui minister, fãrã plata vreunei taxe cãtre ONCGC.
Art. 16. Ñ Datele specifice cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare vor putea fi furnizate de cãtre
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului altor
beneficiari, contra cost, conform unor tarife stabilite de
acesta, ce se vor aproba prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Finanțarea lucrãrilor de cadastru al amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare se face din sursele
prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul procesului-verbal privind delimitarea și vecinãtãțile pentru obiectivele
de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului privat al statului

PROCES-VERBAL

încheiat astãzi, .........., luna ........., anul .........,
privind delimitarea obiectivului de îmbunãtãțiri funciare .............................................., deținut de
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., din domeniul privat al statului, aparținând de
sucursala ............................................., situat pe teritoriul localitãții...................., județul..................,
în vederea stabilirii și evaluãrii terenurilor.
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea
unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu capital de stat, cu modificãrile ulterioare, și ale
criteriilor emise de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Ministerul Finanțelor, în
aplicarea acesteia am procedat la identificarea limitei și vecinãtãților obiectivului sus-menționat.
La obiectiv se ajunge plecând din ........................................................................................, pe
drumul ................................................................................................................, circa ............... m/km.
Obiectivul este/nu este împrejmuit cu ..................................................................................... .
Conform anexei nr. 2 la Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare
nr. 84/1996, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, obiectivul dispune/nu dispune de o
zonã de protecție în lãțime de ..................... m împrejurul lui.
Punctele de frângere ale limitei obiectivului, notate de la 1 la..., precum și distanțele dintre
acestea sunt reprezentate pe schița din anexa care face parte integrantã din prezentul proces-verbal.
Obiectivul descris mai sus are urmãtorii vecini:
Numele și prenumele
Între punctele

(denumirea vecinului)

Semnãtura

Seria și numãrul
actului de identitate

Adresa (sediul)

(și ștampila
pentru persoane juridice)

Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, toate cu valoare de original.
Reprezentantul
Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,

Reprezentantul
Primãriei,

Reprezentantul
executantului,

..........................

..........................

..........................

(numele, prenumele

(numele, prenumele

(numele, prenumele

și semnãtura)

și semnãtura)

și semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
Anexã la procesul-verbal din data de
.............. luna .................. anul ........
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala .....................................................................
Obiectivul ....................................... situat pe teritoriul localitãții ..................., județul ................
SCHIÞÃ DE TEREN

(conturul obiectivului cu punctele de frângere, distanțele dintre puncte și vecini) Ñ
domeniul privat al statului

N O T Ã:

Lãțimea zonei de protecție se va stabili conform anexei nr. 2 la Regulamentul de aplicare a
Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997.
Executantul,
.......................
(semnãtura)

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul procesului-verbal privind delimitarea și vecinãtãțile
pentru obiectivele de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului public al statului
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi, ............. luna ............... anul ...........,
privind delimitarea obiectivului Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A................, din
domeniul public al statului, aparținând de sucursala..........., situat pe teritoriul localitãții............,
județul ............., în vederea executãrii lucrãrilor de cadastru pentru îmbunãtãțiri funciare.
În conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, am procedat la identificarea limitei și vecinãtãților obiectivului sus-menționat.
La obiectiv se ajunge plecând din ..............................., pe drumul .........................................,
circa ........... m/km.
Obiectivul este/nu este împrejmuit cu ....................................................................................... .
Conform anexei nr. 2 la Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, obiectivul dispune/nu dispune de o zonã de protecție în lãțime de ........m împrejurul lui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

9

Punctele de frângere ale limitei obiectivului, notate de la 1 la ....., precum și distanțele dintre
acestea sunt reprezentate pe schița din anexa care face parte integrantã din prezentul proces-verbal.
Obiectivul descris mai sus are urmãtorii vecini:
Între punctele

Numele și prenumele
(denumirea vecinului)

Seria și numãrul
actului de identitate

Adresa (sediul)

Semnãtura
(și ștampila
pentru persoanele juridice)

Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, toate cu valoare de original.
Reprezentantul
Reprezentantul
Reprezentantul
Societãții Naționale
Primãriei,
executantului,
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
..........................
..........................
..........................
(numele, prenumele
și semnãtura)

(numele, prenumele
și semnãtura)

(numele, prenumele
și semnãtura)

Anexã la procesul-verbal din data de
................ luna .................. anul ........
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala .....................................................................
Obiectivul ....................................... situat pe teritoriul localitãții ..................., județul ................
SCHIÞA DE TEREN

(conturul obiectivului cu punctele de frângere, distanțele dintre puncte și vecini) Ñ
domeniul public al statului

N O T Ã:

Lãțimea zonei de protecție se va stabili conform anexei nr. 2 la Regulamentul de aplicare a
Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997.
Executantul,
..........................
(semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

11

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

13
ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

15
ANEXA Nr. 7*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/4.III.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190/4.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

