Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 191

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
230.

233.
236.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. prin reorganizarea prin divizare parțialã a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A., filialã a
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. .................

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind declararea ca abrogate a unor
acte normative ...........................................................

8Ð11

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutualã a
conformitãții acestora ................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

2.

142.

280.

11Ð12

Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
activitãților miniere de exploatare a nisipului și
pietrișului din perimetrul Adjud.................................

12

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Procedurii de
evaluare a raportului de securitate privind
activitãțile care prezintã pericole de producere a
accidentelor majore în care sunt implicate
substanțe periculoase................................................

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de cãtre
Centrul Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV 14Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
prin reorganizarea prin divizare parțialã a Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ S.A.,
filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. prin reorganizarea prin
divizare parțialã a Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Cugir,, Ñ S.A., filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.

(2) Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã și funcționeazã ca
filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., cu sediul
în orașul Cugir, str. 21 Decembrie 1989 nr. 1A, județul Alba.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Cugir,, Ñ
S.A., filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., se
reorganizeazã prin divizare parțialã, transmițând o parte din
patrimoniul sãu societãții nou-înființate.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor legale și ale statutului propriu, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. este de 97.705.725.000 lei,
integral subscris și vãrsat de Compania Naționalã
”Romarm,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic, împãrțit în
3.908.229 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare nominalã de 25.000 lei.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate fabricarea armamentului și muniției.
Art. 6. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
aferente capitalului social vãrsat se face pe bazã de
protocol încheiat între Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Cugir,, Ñ S.A., pe de o parte, și Societatea
Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A., pe de altã
parte, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, cu modificarea corespunzãtoare a
capitalului social al societãții reorganizate.
(2) Societatea comercialã înființatã potrivit art. 1 va
prelua drepturile și va fi ținutã de obligații potrivit protocoalelor.

Art. 7. Ñ (1) Personalul Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Cugir,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Produse Tehnice se
preia de cãtre societatea comercialã nou-înființatã.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior prezentei hotãrâri rãmâne în vigoare pânã la încheierea noului
contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor și consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați de adunarea generalã a acționarilor, în baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
Art. 9. Ñ Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
asigurã strategia de dezvoltare și implementare a programelor sectoriale pentru societatea rezultatã în urma
divizãrii, coordoneazã și controleazã activitatea acesteia.
Art. 10. Ñ Litera d) a alineatului (2) al articolului 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin fuziunea
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia Autonomã
”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 230.

ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul și durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. și se constituie ca filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,, sau
de inițialele ”S.C.,, și va fi urmatã de sintagma ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, sediul,
numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului și
codul unic de înregistrare.

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. este în România, orașul Cugir, str. 21 Decembrie
1989 nr. 1A, județul Alba.
Sediul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. poate fi schimbat în altã localitate din România, pe
baza hotãrârii aprobate de adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
poate înființa în vederea realizãrii obiectului de activitate
sucursale, reprezentanțe sau agenții situate în țarã și în
strãinãtate.

3

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
are ca scop asigurarea cu produse de tehnicã militarã a
necesarului de înzestrare a sistemului de apãrare și siguranțã naționalã și a celorlalți clienți externi sau interni, în
condiții de eficiențã, în conformitate cu profilul de producție
aprobat, în condițiile legii.

b) încorporarea rezervelor Ñ în care vor putea fi
incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social Ñ, cu excepția rezervelor legale, precum și
a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. în
acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
2. Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a mai
puțin de jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã
convoace în termen de maximum 60 de zile adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea Societãții Comerciale ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea efectua numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Obiectul de activitate

Acțiunile

Domeniul principal de activitate al Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. este fabricarea armamentului și muniției Ñ cod DK 2960.
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
are ca obiect principal de activitate: fabricarea armamentului și muniției Ñ cod DK 2960.
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
are ca obiect și urmãtoarele activitãți secundare:
a) cod GA 5190 Ð comerț cu ridicata al altor produse;
b) cod GA 5248 Ð comerț cu amãnuntul, în magazine
specializate, al altor produse n.c.a.;
c) cod KA 7440 Ð publicitate;
d) cod DJ 2852 Ð operațiuni de mecanicã generalã;
e) cod IA 6024 Ð transporturi rutiere de mãrfuri;
f) cod KA 7221 Ð editare de programe;
g) cod KA 7230 Ð prelucrarea informaticã a datelor;
h) cod KA 7240 Ð activitãți legate de bazele de date.

Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
În condițiile legii, prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
va deține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul societãții, sub îngrijirea
secretarului consiliului de administrație. Modificãrile care se
opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în
vigoare.
Acțiunile Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. pot fi grevate de drept de uzufruct sau pot fi gajate,
în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale Societãții Comerciale ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A. potrivit legislației în vigoare, fãrã a
afecta poziția majoritarã a statului.

ARTICOLUL 4
Durata

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
se constituie pe o duratã nelimitatã cu începere de la data
înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
este filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. repartizat Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. este de 97.705.725 mii lei, împãrțit în 3.908.229
acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de 25.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vãrsat de Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. în calitate de acționar unic.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

1. Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 10
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asupra politicii economice.
Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt numiți
și revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
Pentru activitatea depusã reprezentanții statului primesc
o remunerație lunarã, conform legii.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, restructurare economico-financiarã
a Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație, stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale
membrilor consiliului de administrație;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale administratorilor și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului, conform legii;
h) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a pierderilor produse societãții
de aceștia;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
k) hotãrãște cu privire la vânzarea, ipotecarea, gajarea
sau închirierea unor active ale Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.;
l) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Comerciale ”Fabrica
de Arme Cugir,, Ñ S.A.;
m) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație;
n) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și a
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia.
Pentru atribuțiile prevãzute la lit. e), f), g), h), j) și k)
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor Societãții
Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) schimbarea sediului societãții comerciale;
c) modificarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
i) aprobã conversia acțiunilor, în condițiile legii;
j) aprobã delegãri de competențã pentru consiliul de
administrație.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare împuternicit trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 11
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.

Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor, când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea președintelui consiliului de administrație
ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 12
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã
de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cel care îl înlocuiește, în ziua și la ora
indicate în convocare.
Adunarea generalã a acționarilor va numi dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanți ai salariaților care nu
sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 13
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de ducerea la
îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunarea generalã cu privire la schimbarea obiectului principal de activitate, la mutarea sediului sau la forma
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. au
dreptul de a se retrage din societate și de a obține de la
aceasta contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, la
valoarea medie determinatã de cãtre un expert autorizat,
prin folosirea a cel puțin douã metode de evaluare recunoscute de standardele europene de evaluare (EVS).
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 14
Organizare

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
este administratã de un consiliu de administrație compus
din 5 membri, din care un reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, la propunerea adunãrii generale a acționarilor,
cu posibilitatea de a fi realeși.
Pentru activitatea depusã membrii consiliului de administrație primesc o remunerație lunarã, conform legii.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. sau
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
ori la cererea a cel puțin 3 din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în
lipsa acestuia, de cãtre un membru în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar dintre
funcționarii Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței și se înscriu
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți membrii consiliului de administrație și de cãtre secretar. Pe baza
procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație
redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre
președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale
directorului general și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme de specialitate.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul
de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de
aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele Societãții Comerciale ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A.

5

Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele
care sunt incompatibile potrivit prevederilor art. 135 din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile consiliului de administrație

A. Consiliul de administrație al Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) avizeazã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorii executivi ai societãții, pentru
directorii sediilor secundare și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
d) aprobã încheierea actelor juridice prin care sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau
sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
societãții comerciale, cu acordul adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã directorilor executivi
și persoanelor din conducere, în vederea executãrii
operațiunilor societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorilor din conducerea executivã a
societãții comerciale;
g) aprobã mandatul pentru directorul general în vederea
negocierii și încheierii contractului colectiv de muncã;
h) supune anual analizei și aprobãrii adunãrii generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația financiarã anualã, contul de
profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs ale societãții comerciale;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) avizeazã numãrul de posturi, precum și normativul de
constituire ale compartimentelor funcționale și de producție;
k) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
Directorii executivi sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea obligațiilor lor.
Atribuțiile, competențele și rãspunderile directorului
general și ale directorilor executivi sunt stabilite prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

Regulamentul de organizare și funcționare a Societãții
Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 16
Despre cenzori

Gestiunea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. este controlatã de acționari și de cenzori. Cenzorii
sunt în numãr de trei, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor, din care cel puțin unul trebuie sã fie
contabil autorizat sau expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A., la
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar, verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar, controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A., a bilanțului
contabil și a contului de profit și pierdere, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A., controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, putând cere inserarea în ordinea de
zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea Societãții
Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.) sau ori de
câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și supleanții acestora sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de decez, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea
altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 17
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã ”Fabrica
de Arme Cugir,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare,
constituite în conformitate cu legea, din credite bancare și
din alte surse financiare.
ARTICOLUL 18
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe de la data înmatriculãrii societãții
comerciale la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 19
Personalul

Directorii executivi și personalul de conducere și
execuție din aparatul propriu Societãții Comerciale ”Fabrica
de Arme Cugir,, Ñ S.A. sunt numiți, angajați și revocați
sau concediați, dupã caz, de directorul general al societãții
comerciale.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de
muncã pentru personalul de execuție, prin negociere.
Personalul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. este supus prevederilor regulamentului de
organizare și funcționare și regulamentului intern aprobate
de cãtre Consiliul de administrație al Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

7

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 26

Amortizarea mijloacelor fixe

Condițiile de participare a Societãții Comerciale ”Fabrica
de Arme Cugir,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane
juridice sau în contractele de asociere se vor stabili prin
actele constitutive ori prin contractul de asociere, care vor
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. se stabilește de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 21
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

ARTICOLUL 27
Schimbarea formei juridice

ARTICOLUL 22

Schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. se va putea face numai
în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transferarea formei juridice a Societãții Comerciale ”Fabrica de
Arme Cugir,, Ñ S.A. se va face numai cu aprobarea
Ministerului Economiei și Comerțului, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.

Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 28

Profitul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A. se stabilește pe baza situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ
S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza, conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri
destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau
altor asemenea fonduri, precum și pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile
legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. în
condițiile legii, dupã aprobarea situației financiare anuale de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã.

Dizolvarea

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
va ține evidența contabilã pentru activitãțile desfãșurate și
va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere pe aceste activitãți, conform normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
vor fi comunicate factorilor specializați și nu se publicã în
Monitorul Oficial al României.

ARTICOLUL 23
Registrele

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
va ține, prin grija administratorilor și cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele condiții:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
f) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al societãții comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale ”Fabrica de Arme
Cugir,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 24

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A. și persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun sau a arbitrajului.

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale
ori alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și
de prezentul statut.

Litigiile

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 25

Societatea Comercialã ”Fabrica de Arme Cugir,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice,
dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Codului comercial și alte prevederi legale din domeniu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 154 din Constituția României, republicatã,
în vederea eliminãrii din legislația României a unor acte normative
care contravin Constituției sau sunt contrare noii ordini de drept sau au
devenit anacronice,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate hotãrârile Consiliului de Miniștri
și ale Guvernului României prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul delegat pentru relația
cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
București, 20 februarie 2004.
Nr. 233.

ANEXÃ

Hotãrârile Consiliului de Miniștri și ale Guvernului României care sunt și rãmân abrogate
I. Hotãrâri ale Consiliului de Miniștri
1. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.057/1950 privind mãsuri pentru îmbunãtãțirea sistemului de salarizare și
a condițiilor de trai ale muncitorilor care lucreazã în subteran în minele de cãrbuni, publicatã în C.H.D. nr. 86 din
3 octombrie 1950, cu modificãrile ulterioare
2. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 255/1951 privind
mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții în exploatãrile de
minereuri, publicatã în C.H.D. nr. 40 din 4 aprilie 1951, cu
modificãrile ulterioare
3. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.558/1953 privind combaterea omizii pãroase a dudului Hyphantria
cunea, publicatã în C.H.D. nr. 35 din 29 mai 1953
4. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.058/1954 privind stãvilirea și combaterea râiei negre a cartofului
Synchytrium endobioticum (Schilb, Perc.), publicatã în
C.H.D. nr. 38 din 22 iulie 1954
5. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.027/1955 privind autorizarea înființãrii ”Asociației pentru Națiunile Unite,,
din România și statutul ei, publicatã în C.H.D. nr. 51 din
3 octombrie 1955
6. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.012/1956 privind autorizarea înființãrii Asociației oamenilor de științã din
România, publicatã în C.H.D. nr. 28 din 18 iunie 1956
7. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 454/1957 privind
asistența bãtrânilor pensionari și nepensionari, publicatã în
C.H.D. nr. 34 din 6 aprilie 1957, cu modificãrile ulterioare
8. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.315/1958 privind trecerea sarcinilor prevãzute de art. 3 lit. a) din
Decretul nr. 409 din 23 septembrie 1955, asupra altor

organe de stat, publicatã în C.H.D. nr. 43 din 28 septembrie 1958, cu modificãrile ulterioare
9. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 757/1962 privind
înființarea Comitetului Național al Geologilor din România,
publicatã în C.H.D. nr. 23 din 27 iulie 1962
10. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 822/1964 privind
emiterea instrucțiunilor cu privire la stabilirea diferențelor
admisibile la analizarea cerealelor, leguminoaselor-boabe și
semințelor de plante oleaginoase și furajere, destinate
industrializãrii, consumului și furajãrii, precum și a derivatelor
acestora, publicatã în C.H.D. nr. 48 din 29 octombrie 1964
11. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.031/1966 privind aprobarea normelor de perisabilitate în timpul depozitãrii, conservãrii și manipulãrii cerealelor, leguminoaselor
boabe și oleaginoaselor, la unitãțile de sub îndrumarea și
controlul Comitetului de stat pentru valorificarea produselor
agricole, publicatã în Buletinul Oficial nr. 30 din 1 iunie
1966
12. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.409/1967 privind înființarea Centrului de antrenament și perfecționarea
personalului din aeronautica civilã din subordinea
Ministerului Transporturilor Auto, Navale și Aeriene, publicatã în Buletinul Oficial nr. 57 din 26 iunie 1967, cu modificãrile ulterioare
13. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 629/1968 privind
unele mãsuri pentru aplicarea Legii nr. 29 din 29 decembrie 1967 cu privire la dezvoltarea activitãții de educație
fizicã și sport, publicatã în Buletinul Oficial nr. 46 din
9 aprilie 1968, cu modificãrile ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004
14. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.567/1968 privind autorizarea înființãrii Centrului de cercetãri pentru problemele tineretului, publicatã în Buletinul Oficial nr. 151 din
18 noiembrie 1968
15. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.890/1968 privind declararea zilei de 7 aprilie ca ”Ziua sãnãtãții,,, publicatã în Buletinul Oficial nr. 3 din 8 ianuarie 1969
16. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.491/1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei
de toate formele, precum și la normele privind proiectarea
instalațiilor energetice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 160
din 31 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare
17. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.493/1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor sãvârșite în
domeniul utilizãrii produselor petroliere și gazelor, publicatã
în Buletinul Oficial nr. 158 din 31 decembrie 1969, cu
modificãrile ulterioare
18. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.498/1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 157 din 31 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare
19. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.504/1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul
întreținerii și folosirii drumurilor forestiere și al transporturilor
pe cãile forestiere și cu funiculare fixe, precum și în sectorul valorificãrii stufului, publicatã în Buletinul Oficial nr. 157
din 31 decembrie 1969
20. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.507/1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind transporturile pe calea feratã, auto, pe apele naționale
și teritoriale, precum și folosirea și menținerea în bunã
stare a drumurilor naționale, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 161 din 31 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare
21. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.779/1970 privind ținuta vestimentarã a delegațiilor de stare civilã la oficierea cãsãtoriilor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 159 din
31 decembrie 1970
22. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 275/1971 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Inspecției de stat geologicã-minierã, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 40 din 26 martie 1971
23. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 864/1972 privind detașarea personalului medical pentru asigurarea asistenței medicale la bordul navelor de pescuit oceanic,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 84 din 3 august 1972
24. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 860/1973 privind stabilirea mãsurilor de executare a Legii nr. 5 din
1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea
raporturilor dintre proprietari și chiriași, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 107 din 19 iulie 1973, cu modificãrile ulterioare
25. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.489/1973 privind înființarea, cu titlu experimental, de cursuri pentru calificarea de conducãtori de autobuze și autotaximetre de
cãtre Întreprinderea de transport București și pentru modificarea articolelor 117 și 145 din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328 din 1966, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 182 din 20 noiembrie 1973
26. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.028/1974 privind tarifele maxime de cazare în cãminele muncitorești
pentru tineret, publicatã în Buletinul Oficial nr. 127 din
25 octombrie 1974

9

27. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 196/1975 privind tipizarea turbinelor cu abur cu puteri între 2,5 și
12 MW și a generatoarelor electrice cu puteri între 3 și
12 MW, publicatã în Buletinul Oficial nr. 39 din 21 aprilie 1975
28. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.341/1975 privind deschiderea pe Aeroportul Bacãu a unui punct de
control pentru trecerea frontierei de stat a turiștilor strãini,
transportați cu avioane românești, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 141 din 31 decembrie 1975
29. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 6/1982 privind
stabilirea unitãților cu foc continuu sau care au instalații,
utilaje ori mașini cu grad ridicat de pericol în exploatare,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 10 din 26 ianuarie 1982,
cu modificãrile ulterioare.
II. Hotãrâri ale Guvernului
1. Hotãrârea Guvernului nr. 107/1990 privind instituirea
de comisii interministeriale pentru examinarea și soluționarea solicitãrilor și propunerilor reprezentanților oamenilor
muncii din diferite sectoare de activitate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 6 februarie 1990
2. Hotãrârea Guvernului nr. 185/1990 privind organizarea și funcționarea direcțiilor de muncã și ocrotiri sociale
județene și a municipiului București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 30 martie 1990,
cu modificãrile ulterioare
3. Hotãrârea Guvernului nr. 262/1990 privind înființarea
unor unitãți agricole de stat și unele mãsuri de
îmbunãtãțire a organizãrii activitãții unitãților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 31 martie 1990
4. Hotãrârea Guvernului nr. 280/1990 privind vânzarea
de mãrfuri, prestarea de servicii și executarea de lucrãri cu
plata în rate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 31 martie 1990
5. Hotãrârea Guvernului nr. 332/1990 privind unele
mãsuri în legãturã cu transportul personalului nelocalnic din
sectorul forestier și aprobarea tarifelor pentru scosul și
apropiatul materialului lemnos în pãdure, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 21 aprilie 1990
6. Hotãrârea Guvernului nr. 389/1990 privind înființarea
de sucursale ale Bãncii Române de Comerț Exterior pe
teritoriul țãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 23 aprilie 1990
7. Hotãrârea Guvernului nr. 392/1990 privind înființarea
Centrului de Cercetare și Producție de Medicamente
Antitumorale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 23 aprilie 1990
8. Hotãrârea Guvernului nr. 443/1990 privind stabilirea
taxelor consulare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 8 mai 1990
9. Hotãrârea Guvernului nr. 470/1990 privind reorganizarea activitãții de arbitrajare în cadrul Bãncii Române de
Comerț Exterior, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 7 mai 1990
10. Hotãrârea Guvernului nr. 484/1990 privind stabilirea
alocațiilor zilnice de hranã și a normativelor de personal în
unitãțile de asistențã socialã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 63 din 9 mai 1990, cu modificãrile ulterioare
11. Hotãrârea Guvernului nr. 991/1990 privind unele
mãsuri pentru realizarea Centrului de Comerț Internațional
București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 106 din 15 septembrie 1990

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

12. Hotãrârea Guvernului nr. 1.027/1990 privind cazarea
cetãțenilor strãini școlarizați în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 26 septembrie 1990
13. Hotãrârea Guvernului nr. 1.062/1990 privind unele
mãsuri pentru stimularea activitãții agenților economici
privați, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 135 din 6 decembrie 1990
14. Hotãrârea Guvernului nr. 1.078/1990 privind schimbarea subordonãrii Institutului de Fizicã Atomicã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
16 octombrie 1990
15. Hotãrârea Guvernului nr. 1.145/1990 privind acoperirea cheltuielilor publicațiilor editate de Ministerul Culturii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119
din 2 noiembrie 1990
16. Hotãrârea Guvernului nr. 1.151/1990 privind modul
de încadrare a personalului din activitatea de contractãri și
achiziții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 2 noiembrie 1990
17. Hotãrârea Guvernului nr. 1.154/1990 cu privire la
modul de stabilire a prețurilor și tarifelor prin negociere cu
agenții economici pentru produsele și serviciile din atribuția
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 2 noiembrie 1990, cu modificãrile
ulterioare
18. Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/1990 pentru
protecția populației împotriva unor practici ilicite în activitatea de proiectare, execuție, reparații și întreținere de lucrãri
de construcții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 14 ianuarie 1991
19. Hotãrârea Guvernului nr. 1.356/1990 privind
înființarea Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10
din 18 ianuarie 1991
20. Hotãrârea Guvernului nr. 1.366/1990 privind
atribuțiile și rãspunderile în informatizarea societãții
românești, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 14 ianuarie 1991
21. Hotãrârea Guvernului nr. 28/1991 privind asigurarea
aplicãrii uniforme a dispozițiilor legale referitoare la reforma
economicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din 18 ianuarie 1991
22. Hotãrârea Guvernului nr. 40/1991 privind unele
mãsuri pentru perfecționarea activitãții în punctele de control treceri frontierã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1991
23. Hotãrârea Guvernului nr. 64/1991 privind stabilirea
unor mãsuri pentru evaluarea economicã și financiarã a
unitãților economice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 24 ianuarie 1991
24. Hotãrârea Guvernului nr. 85/1991 privind stabilirea
tarifelor de bazã, lunare, pe m.p., la chiriile pentru spațiile
cu altã destinație din fondul locativ de stat, precum și la
spațiile comerciale, spațiile administrative, sedii de organisme și organizații, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 20 februarie 1991, cu modificãrile ulterioare
25. Hotãrârea Guvernului nr. 109/1991 privind stabilirea
taxelor de afișaj în municipiul București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
26 februarie 1991, cu modificãrile ulterioare
26. Hotãrârea Guvernului nr. 121/1991 privind modul de
utilizare a sumelor valutare realizate de Uniunea Arhitecților
din România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 2 martie 1991

27. Hotãrârea Guvernului nr. 173/1991 privind scutirea
de plata taxelor vamale a filialei Societãții Internaționale de
Telecomunicații Aeronautice în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 21 martie 1991
28. Hotãrârea Guvernului nr. 176/1991 privind unele
mãsuri pentru participarea la licitațiile valutare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 21 martie 1991
29. Hotãrârea Guvernului nr. 191/1991 privind prețurile
de contractare și de achiziție garantate de stat și avantajele ce se acordã producãtorilor agricoli pentru principalele
produse vegetale preluate la fondul de stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 3 aprilie
1991, cu modificãrile ulterioare
30. Hotãrârea Guvernului nr. 216/1991 privind unele
mãsuri în legãturã cu activitatea persoanelor care îndeplinesc funcțiile de primar și viceprimar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 15 aprilie 1991
31. Hotãrârea Guvernului nr. 414/1991 privind finanțarea
acțiunilor de promovare turisticã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 11 iulie 1991
32. Hotãrârea Guvernului nr. 447/1991 privind preluarea
de cãtre stat și bãncile comerciale a pierderilor înregistrate
în anii 1989 și 1990 de agenții economici cu capital de
stat, precum și a creditelor bancare neperformante, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
27 iulie 1991
33. Hotãrârea Guvernului nr. 490/1991 privind concepția
generalã a informatizãrii societãții românești, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 18 septembrie 1991
34. Hotãrârea Guvernului nr. 497/1991 privind organizarea controlului financiar de stat în ministere și alte organe
ale administrației publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 14 august 1991
35. Hotãrârea Guvernului nr. 500/1991 privind strategia
dezvoltãrii comunicațiilor în România în perioada 1991Ñ
2005, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 19 august 1991
36. Hotãrârea Guvernului nr. 519/1991 privind plata
experților și a altor specialiști care efectueazã expertize
judiciare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 22 august 1991
37. Hotãrârea Guvernului nr. 531/1991 cu privire la
administrarea fondurilor constituite din contribuția de asigurãri sociale de 2%, conform art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 219 din 1991, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 175 din 26 august 1991
38. Hotãrârea Guvernului nr. 554/1991 privind instituirea
comisionului pentru sumele în lei și în valutã consemnate
prin unitãțile vamale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 176 din 29 august 1991
39. Hotãrârea Guvernului nr. 569/1991 privind stabilirea
și sancționarea unor contravenții la Regulamentul cu privire
la operațiunile cu numerar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 din 12 septembrie 1991, cu
modificãrile ulterioare
40. Hotãrârea Guvernului nr. 584/1991 privind deblocarea plãților în economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 6 septembrie 1991
41. Hotãrârea Guvernului nr. 667/1991 privind unele
mãsuri pentru asigurarea prestigiului social al funcționarilor
publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 205 din 8 octombrie 1991

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004
42. Hotãrârea Guvernului nr. 708/1991 privind scutirea
de impozit pe circulația mãrfurilor în activitatea de cercetare-dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 30 octombrie 1991
43. Hotãrârea Guvernului nr. 715/1991 privind scutirea
de taxe vamale a tehnicii de calcul destinate învãțãmântului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 130 din 11 iunie 1992.
III. Hotãrâri ale Consiliului de Miniștri Ñ nepublicate
1. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 352 din 17 martie 1952 privind organizarea carantinei fitosanitare și
mãsurile de carantinã fitosanitare pentru protecția plantelor
agricole împotriva dãunãtorilor, bolilor și buruienilor, cu
modificãrile ulterioare
2. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 518 din 15 aprilie
1954
3. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.969 din 10 septembrie 1955 privind prevenirea și tratarea evenimentelor
de cale feratã
4. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.683 din
19 octombrie 1957 privind unele mãsuri pentru atragerea și
permanentizarea muncitorilor în industria minierã și
îmbunãtãțirea nivelului de trai, cu modificãrile ulterioare
5. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 49 din 20 ianuarie 1959 privind obligativitatea montãrii și folosirii contoarelor în instalațiile de gaze naturale
6. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 257 din 10 martie 1959 privind raționalizarea folosirii terenurilor situate
de-a lungul cãilor ferate și drumurilor
7. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 421 din 11 iulie
1961 privind autorizarea înființãrii Societãții Naționale
Române pentru Știința Solului și mãsurile pentru

11

organizarea în anul 1964 în capitala Republicii Populare
Române a celui de-al VIII-lea Congres Internațional al
Societãții Internaționale pentru Știința Solului
8. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 789 din 16 aprilie
1969 privind reglementarea timpului de lucru și transportului
angajaților din unitãțile miniere, cu modificãrile ulterioare
9. Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.711 din
26 august 1969 privind acordarea unor drepturi muncitorilor
din activitatea portuarã, cu modificãrile ulterioare.
IV. Hotãrâri ale Guvernului Ñ nepublicate
1. Hotãrârea Guvernului nr. 221 din 28 februarie 1990
privind abrogarea unor prevederi privind limitarea duratei
concediului anual de odihnã
2. Hotãrârea Guvernului nr. 240 din 10 martie 1990 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții în unitãțile
subordonate Ministerului Industriei Metalurgice
3. Hotãrârea Guvernului nr. 561 din 17 mai 1990 privind
transportul salariaților nelocalnici din organizațiile care participã la realizarea lucrãrilor de construcții-montaj a obiectivelor de investiții
4. Hotãrârea Guvernului nr. 575 din 18 mai 1990 privind
reprezentarea economicã permanentã a României în
strãinãtate
5. Hotãrârea Guvernului nr. 1.086 din 8 octombrie 1990
privind acordarea unor drepturi personalului din transporturile navale și activitãți portuare
6. Hotãrârea Guvernului nr. 67/1991 privind autorizarea
Ministerului de Interne de a angaja militari pe bazã de
contract.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 88/2003
privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații
și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94
din 14 februarie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (4) al articolului 13 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației va actualiza lista aparatelor
prevãzutã în anexa nr. VIII pe mãsura armonizãrii utilizãrii
benzilor de frecvențã în Uniunea Europeanã și în
România.,,

2. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Procedura privind desemnarea la nivel
național și notificarea organismelor care îndeplinesc sarcinile relevante referitoare la realizarea evaluãrii conformitãții
produselor din domeniul echipamentelor radio și al echipamentelor terminale de telecomunicații se adoptã, în
condițiile legii, prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, în conformitate cu criteriile prevãzute în
anexa nr. VI.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
desemna organismele notificate pentru îndeplinirea sarcinilor
relevante prevãzute în anexele nr. III, IV și V.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale, denumit în continuare PECA, sau pânã la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

aderarea României la Uniunea Europeanã, organismele
notificate vor fi denumite organisme de certificare recunoscute. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
publica și va actualiza periodic în Monitorul Oficial al
României, Partea I, lista cuprinzând organismele de certificare recunoscute, aprobatã prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației. Dupã perioada de
tranziție România va notifica Comisiei Europene organismele de certificare recunoscute, conform prevederilor speciale cuprinse în PECA sau în directivele europene, iar
acestea vor deveni organisme notificate și vor fi incluse în
lista organismelor notificate, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.,,

3. Dupã articolul 48 se introduce articolul 49 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
1999/5/EC a Parlamentului European și a Consiliului privind
echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunciații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Ticãu,
secretar de stat
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
ministru delegat, negociator-șef la Uniunea Europeanã
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2004.
Nr. 236.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de exploatare a nisipului
și pietrișului din perimetrul Adjud
Având în vedere art. 31 lit. c) și art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale, integrare europeanã și Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 41 din 16 februarie 2003 privind revocarea licenței,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de exploatare din perimetrul Adjud, județul Vrancea, convenitã prin
Licența de concesiune pentru exploatare nr. 1.434/2000,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercialã

”Balastiere,, Ñ S.A. Adjud, în calitate de concesionar,
înceteazã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 17 februarie 2004.
Nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

13

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a raportului de securitate
privind activitãțile care prezintã pericole de producere a accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase
În baza prevederilor art. 65 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activitãților care prezintã pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de evaluare a raportului
de securitate privind activitãțile care prezintã pericole de
producere a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe periculoase, prevãzutã în anexã.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã vor
aplica procedura de evaluare menționatã la art. 1.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 25 februarie 2004.
Nr. 142.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de evaluare a raportului de securitate privind activitãțile care prezintã pericole de producere
a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe periculoase
1. Scop
Scopul prezentei proceduri constã în stabilirea modului și regulilor de evaluare a raportului de securitate privind activitãțile care
prezintã pericole de producere a accidentelor majore în care sunt
implicate substanțe periculoase, cu respectarea dispozițiilor
prevãzute în art. 8, 11 și 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003
privind controlul activitãților care prezintã pericole de accidente
majore în care sunt implicate substanțe periculoase.
2. Domeniu de aplicare
Prezenta procedurã se aplicã de cãtre autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã în vederea evaluãrii rapoartelor de securitate pe care
titularii de activitate le elaboreazã și le transmit acestora, în conformitate cu art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003.
3. Reguli procedurale
3.1. Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului și
autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã vor evalua raportul de
securitate prin verificarea:
¥ legalitãții termenului de depunere a raportului de securitate;
¥ existenței informațiilor prezentate în raportul de securitate,
care trebuie sã cuprindã cel puțin:
Ñ sistemul de management și organizarea obiectivului în
vederea prevenirii accidentelor majore, care trebuie sã ia în considerare urmãtoarele elemente:
a) politica de prevenire a accidentelor majore trebuie elaboratã
în scris și trebuie sã cuprindã obiectivele globale ale titularului
activitãții și principiile de acțiune referitoare la controlul asupra
pericolelor de accident major; aceasta trebuie sã fie ajustatã în
funcție de pericolele de accidente majore ale obiectivului;
b) sistemul de management al securitãții trebuie sã cuprindã
acea parte a sistemului general de management care include
structura organizatoricã, responsabilitãțile, practicile, procedurile,
procesele și resursele pentru determinarea și punerea în aplicare
a politicii de prevenire a accidentelor majore, respectiv:
b1) organizare și pesonal Ñ rolurile și responsabilitãțile personalului implicat în managementul pericolelor majore la toate nivelurile organizației; identificarea nevoilor de pregãtire a acestui
personal și oferirea pregãtirii necesare; implicarea angajaților și,
unde este cazul, a subcontractanților;

b2) proceduri de identificare și evaluare a pericolelor majore
care decurg din operarea normalã și anormalã, precum și determinarea probabilitãții producerii și gravitãții acestora;
b3) controlul operațional;
b4) managementul pentru modernizare;
b5) planurile pentru situații de urgențã internã Ñ adoptarea și
punerea în aplicare a procedurilor de identificare a situațiilor de
urgențã previzibile prin analiza sistematicã, precum și a procedurilor de pregãtire, testare și revizuire a planurilor pentru situații de
urgențã internã, pentru a face fațã acestor situații;
b6) monitorizarea performanței Ñ adoptarea și punerea în
aplicare a procedurilor pentru evaluarea continuã a îndeplinirii
obiectivelor stabilite prin politica titularului activitãții de prevenire a
accidentelor majore și prin sistemul acestuia de management al
securitãții, precum și adoptarea și punerea în aplicare a mecanismelor de investigație și de întreprindere a acțiunilor corective în
caz de nerespectare; procedurile trebuie sã acopere sistemul de
raportare al operatorului privind accidentele majore de tip avarie,
în special cele care indicã eșecul mãsurilor de prevenire, precum
și investigațiile și monitorizarea pe baza experienței astfel
acumulate;
b7) verificare și revizuire Ñ adoptarea și punerea în aplicare
a procedurilor de evaluare periodicã, sistematicã a politicii de prevenire a accidentelor majore și a eficienței sistemului adecvat de
management al securitãții; revizuirea documentatã a performanței
politicii și a sistemului de management al securitãții, precum și
actualizarea acestuia de cãtre conducere;
Ñ prezentarea mediului în care este situat obiectivul:
a) descrierea amplasamentului și a mediului acestuia, inclusiv
localizarea geograficã, condițiile meteorologice, geologice, hidrografice și, dacã este necesar, istoricul acestora;
b) identificarea instalațiilor și a altor activitãți ale obiectivului,
care ar putea prezenta un pericol de accident major;
c) descrierea zonelor unde poate avea loc un accident major;
d) descrierea populației zonei (numãr, structurã, vulnerabilitate,
aglomerãri prezente, de tipul celor din școli, spitale) susceptibil a
fi afectate;
Ñ descrierea instalației:
a) descrierea activitãților principale și a produselor aparținând
acelor pãrți ale obiectivului care au importanțã din punct de
vedere al securitãții, a surselor de risc de accident major și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

condițiilor în care un astfel de accident major se poate produce,
precum și descrierea mãsurilor preventive propuse;
b) descrierea proceselor, în special a metodelor de operare;
c) descrierea cerințelor de siguranțã în funcționare și fiabilitate
la proiectarea, construcția, exploatarea și întreținerea oricãrei
instalații, unitãți de stocare, echipament și infrastructurã legatã de
exploatarea acesteia și care prezintã pericole de accidente majore
în interiorul obiectivului;
d) descrierea substanțelor periculoase:
d1) inventarul substanțelor periculoase, care sã cuprindã:
Ñ identificarea substanțelor periculoase: denumirea chimicã,
numãrul de înregistrare CAS (Chemical Abstract Service Ñ
Registry Number), denumirea conform nomenclatorului de chimie
organicã IUPAC (International Union of Pure and Applied
Chemistry) sau conform fișei tehnice de securitate;
Ñ cantitatea maximã de substanțe periculoase care sunt prezente în obiectiv sau care ar putea fi prezente;
d2) caracteristicile fizice, chimice, toxicologice, ecotoxicologice
și indicarea pericolelor, atât imediate, cât și pe termen lung, pentru om și mediu;
d3) comportamentul fizic și chimic în condiții normale de utilizare și în condiții previzibile de accident;
Ñ identificarea și analiza riscurilor accidentale și metodele de
prevenire:
a) descrierea detaliatã a scenariilor posibile de accidente
majore și probabilitatea producerii acestora sau condițiile în care
acestea se produc, inclusiv un rezumat al evenimentelor care pot
juca un rol în declanșarea oricãruia dintre aceste scenarii, fie cã
aceste cauze sunt interne sau externe pentru instalație;
b) evaluarea amplitudinii și a gravitãții consecințelor accidentelor majore identificate;
c) descrierea parametrilor tehnici și a echipamentului utilizat
pentru siguranța instalațiilor;

Ñ mãsuri de protecție și de intervenție pentru limitarea consecințelor unui accident:
a) descrierea echipamentului instalat în obiectiv pentru limitarea consecințelor accidentelor majore;
b) organizarea alertei și a intervenției;
c) descrierea resurselor mobilizabile, interne sau externe;
d) rezumatul elementelor descrise la lit. a), b) și c), necesare
pentru elaborarea planului de urgențã internã;
Ñ informații necesare, care sã permitã autoritãților competente
luarea de decizii privind amplasarea sau extinderea altor activitãți
în zona obiectivului existent;
¥ existenței informațiilor necesare elaborãrii planului de urgențã
externã;
¥ existenței datelor și elementelor fundamentate științific necesare respectãrii prevederilor legale ale art. 8 alin. (7) din
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
¥ conformãrii calitative a datelor și informațiilor prezentate în
raportul de securitate pentru prevenirea accidentelor majore în
care sunt implicate substanțe periculoase și limitarea consecințelor
lor asupra securitãții și sãnãtãții populației, precum și asupra
calitãții mediului.
3.2. În cazul în care pe parcursul evaluãrii raportului de securitate se constatã o neconformitate potrivit pct. 3.1, autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale
pentru protecție civilã vor solicita titularului activitãții informații
suplimentare.
4. Înregistrãri
Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã sunt obligate sã ținã evidența rezultatelor evaluãrii rapoartelor de securitate, precum și a
persoanelor sau, dupã caz, a grupurilor de persoane care au
efectuat evaluarea.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de cãtre Centrul Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 112 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 412/2002, ale art. 10 alin. (1) lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului
Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru prestațiile de servicii
specifice efectuate de cãtre Centrul Român pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale Ñ CERONAV, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de cãtre Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV se actualizeazã în funcție de indicele prețurilor
de consum, publicat de Institutul Național de Statisticã.
Art. 3. Ñ Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ

CERONAV va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 922/2000
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 661 din 15 decembrie 2000, cu
modificãrile ulterioare.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 18 februarie 2004.
Nr. 280.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

15
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.III.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/4.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

