Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 193

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 martie 2004

SUMAR
Nr.

158.
159.
164.

173.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare privind Programul național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri și a
Acordului de cofinanțare dintre Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie
2003 ...........................................................................

2
2
2Ð3

Nr.

Pagina

Memorandum de înțelegere între Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare privind Programul național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri................

4Ð5

Acord de cofinanțare între Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare ..................................................................

5Ð7

193.

7Ð8

194.

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Trust
Comin,, Ñ S.A. ........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Oel
Company,, Ñ S.R.L. ................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1) și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru meritele deosebite obținute atât în procesul pregãtirii de luptã,
cât și pentru îndeplinirea cu succes a misiunilor încredințate în cadrul
acțiunilor internaționale din Angola, Albania, Kosovo și Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, Batalionului 26 Infanterie ”Neagoe
Basarab,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 februarie 2004.
Nr. 58.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1) și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru meritele deosebite obținute în pregãtirea de luptã, recunoscutã
în cadrul exercițiilor internaționale sub conducerea NATO, pentru participarea cu succes la misiunea ”ROFND,, de menținere a pãcii în Kosovo,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, Batalionului 280 Infanterie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 februarie 2004.
Nr. 59.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004

3

în semn de apreciere pentru sprijinul instituțional și moral acordat țãrii
noastre în procesul de integrare euroatlanticã, pentru dezvoltarea legãturilor
pe multiple planuri între Republica Federalã Germania și România,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor doamnei Elke Sabiel, reprezentanta Fundației ”Friedrich Ebert,, în
România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer
domnului Harald Hellfried Berwanger, consilier de politicã externã pentru
Europa de Est și Sud-Est al Grupului parlamentar SPD în Bundestag,
Republica Federalã Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 februarie 2004.
Nr. 64.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare
și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
având în vedere prevederile art. III pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 113/1991,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare
tehnologice și de afaceri, semnat la București la 14 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Se aprobã Acordul de cofinanțare dintre
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București la 14 octombrie 2003.
Art. 3. Ñ Contribuția Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație la Programul național

multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri se asigurã
anual de la bugetul de stat prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, fiind alocatã cu aceastã destinație
în bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
Art. 4. Ñ Procedura de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
cuprinsã în documentul de proiect, se aprobã prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 173.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România (ANIMMC) și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare (PNUD), denumite în continuare pãrți,
având în vedere cã ANIMMC, în calitatea sa de autoritate a administrației publice centrale cu atribuții privind stimularea înființãrii de noi întreprinderi și a dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, este angajatã ferm în procesul de
implementare a Programului de guvernare și a Planului de acțiune pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în
perioada 2003Ñ2004,
având în vedere cã PNUD este angajat ferm în asigurarea de asistențã Guvernului României în eforturile acestuia
de realizare a obiectivelor prioritare ale dezvoltãrii și strategiilor naționale de dezvoltare, în conformitate cu prevederile
stipulate în al doilea Plan-cadru de țarã pentru cooperarea cu România, stabilit pentru intervalul 2000Ð2004,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop și principii

1.1. Prezentul memorandum de înțelegere se bazeazã
pe principiile bunei guvernãri și ale parteneriatului dintre
sectorul public și cel privat, în vederea dezvoltãrii sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) în România, conform
Planului de acțiune al Guvernului și Planului de acțiune
pentru dezvoltarea IMM în perioada 2003Ð2004.
1.2. Scopul acestui memorandum de înțelegere este sã
stabileascã termenii și condițiile cooperãrii dintre PNUD și
ANIMMC în vederea implementãrii în anul 2003 a
Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
denumit în continuare Program.
ARTICOLUL 2
Domeniile de cooperare și coordonare

2.1. Domeniul de cooperare și coordonare între PNUD
și ANIMMC acoperã proiectul de înființare și dezvoltare a
incubatoarelor de afaceri, care va beneficia de finanțare,
acordatã de ANIMMC din fonduri alocate de la bugetul de
stat și de PNUD din fonduri proprii. Aceste fonduri pot fi
suplimentate cu sume ce pot fi obținute în comun de
PNUD și de ANIMMC de la alți donatori.
2.2. Suma cu care va contribui fiecare parte în cadrul
Programului pentru anul 2003 va fi specificatã atât în documentul de proiect, cât și în acordul de cofinanțare.
2.3. Contribuția ANIMMC pentru anul 2003 este de
10 miliarde lei, respectiv echivalentul în dolari S.U.A.*), în
conformitate cu prevederile acordului dintre Guvernul
României și PNUD.
2.4. Contribuția PNUD pentru anul 2003 este reprezentatã de echivalentul în dolari S.U.A.*) al sumei de
1.000 milioane lei.
ARTICOLUL 3
Obligațiile pãrților

3.1. ANIMMC are urmãtoarele obligații:
¥ sã furnizeze cãtre PNUD toate datele statistice și
informațiile necesare privind Programul, precum și alte
informații corelate;
¥ sã colaboreze cu experții PNUD pentru analizarea și
finalizarea documentului de proiect pentru Program;
¥ sã inițieze și sã promoveze, în conformitate cu procedurile dreptului intern, orice act normativ care este necesar
pentru implementarea Programului;

¥ sã asigure virarea sumelor alocate de la bugetul de
stat asupra cãrora s-a cãzut de acord pentru Program, așa
cum s-a stabilit în acordul de cofinanțare, bugetul
Programului și în planul de implementare incluse în documentul de proiect;
¥ sã acționeze ca agenție de execuție pentru implementarea Programului conform prevederilor din documentul de
proiect.
3.2. PNUD are urmãtoarele obligații:
¥ sã asigure asistențã tehnicã pentru elaborarea proiectului de document pentru Program, luând în considerare
termenii de referințã ai ANIMMC și regulamentul PNUD;
¥ sã asigure virarea sumelor aferente contribuției PNUD
asupra cãrora s-a cãzut de acord pentru Program, așa
cum s-a stabilit în acordul de cofinanțare, bugetul
Programului și în planul de implementare incluse în documentul de proiect;
¥ sã asigure implementarea Programului în numele
ANIMMC, conform documentului de proiect aprobat și
regulamentului PNUD. În calitatea sa de agenție de implementare, PNUD va rãspunde de managementul adecvat al
Programului, din punct de vedere administrativ, financiar și
tehnic, prin respectarea procedurilor de licitație și contractare, inclusiv selecția în cadrul proiectelor, asigurarea echipamentelor și a materialelor necesare, raportarea și
monitorizarea implementãrii Programului, care va fi executat
conform modalitãții de execuție naționale (NEX).
3.3. La data primirii de cãtre PNUD a notificãrii scrise
prin care ANIMMC comunicã faptul cã au fost îndeplinite
toate procedurile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a prezentului memorandum de înțelegere, a documentului de proiect și a acordului de cofinanțare, PNUD va
demara procedurile privind implementarea Programului pentru anul 2003.
ARTICOLUL 4
Personal

4.1. PNUD va rãspunde de selectarea și recrutarea personalului necesar pentru implementarea activitãților Programului. Se vor respecta cu strictețe regulile PNUD privind
recrutarea personalului, inclusiv criteriile de selecție, termenii de referințã, interviuri deschise și transparente.

*) Cursul de schimb utilizat pentru conversia leu-dolar S.U.A. este cursul Națiunilor Unite, valabil la data notificãrii de cãtre ANIMMC a
publicãrii în Monitorul Oficial al României a documentelor referitoare la procedura de implementare a proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Asigurarea materialelor și a echipamentelor necesare

5

Implementarea

5.1. PNUD va asigura materialele și echipamentele
necesare în conformitate cu regulile O.N.U. și cu legislația
româneascã în vigoare, pe bazã de licitație, asigurând
accesul liber al participanților, o concurențã corectã și
transparențã.
5.2. Reprezentantul rezident al PNUD va asigura respectarea tuturor regulilor și procedurilor relevante în cadrul
tuturor operațiilor. Reprezentantul rezident al PNUD își
asumã rãspunderea privind încheierea, cu respectarea prevederilor legislației românești în vigoare, a tuturor contractelor prin care se implementeazã diversele activitãți ale
Programului. Acestea vor fi semnate de reprezentantul
rezident sau de reprezentantul sãu autorizat, ca delegați ai
ANIMMC, fiind învestiți cu puteri depline de aceastã
instituție.

7.1. Pentru punerea în aplicare a prezentului memorandum de înțelegere, fiecare parte va numi un reprezentant.
Reprezentanții pãrților vor monitoriza implementarea prevederilor prezentului memorandum de înțelegere; aceștia se
vor întâlni periodic pentru a-și prezenta evaluãrile și pentru
a formula recomandãri privind cooperarea dintre cele douã
pãrți.
7.2. Pãrțile își vor numi reprezentanții în termen de
5 zile de la intrarea în vigoare a prezentului memorandum
de înțelegere, iar aceștia se vor întâlni imediat pentru a
stabili procedurile de lucru.
ARTICOLUL 8
Diverse

6.1. Înțelegerile privind finanțarea vor fi definite în acordul de cofinanțare și în documentul de proiect semnate de
pãrți.
6.2. ANIMMC va transfera PNUD fondurile necesare
pentru implementarea Programului, în valoarea și la datele
stabilite pentru efectuarea plãților, conform acordului de
cofinanțare încheiat.
6.3. ANIMMC va transfera suma provenitã de la bugetul
de stat pentru Program în contul în lei al PNUD, sumã
care va fi convertitã imediat în dolari S.U.A. conform ratei
de schimb a O.N.U.
6.4. Contribuția PNUD va fi în dolari S.U.A.
6.5. PNUD va face numai plãțile aprobate de ANIMMC,
în conformitate cu regulamentele O.N.U. privind proiectele
implementate în baza modalitãților de execuție naționale
(NEX).
6.6. PNUD va asigura toate informațiile necesare și va
pãstra un sistem de raportare adecvat atât pentru partea
financiarã, exprimat în dolari S.U.A., cât și pentru partea
tehnicã, privind toate fondurile Programului, în conformitate
cu regulamentele și procedurile PNUD.
6.7. Costurile indirecte cuprind costurile de administrare
și monitorizare a Programului de cãtre PNUD, reprezentând
3% din cheltuielile Programului, și sunt suportate din bugetul de stat prin bugetul ANIMMC, așa cum se stipuleazã în
cadrul acordului de cofinanțare și în documentul de proiect.
Costurile indirecte vor fi decontate, pe bazã de documente
justificative, din fondul Programului.

8.1. Implementarea prezentului memorandum de înțelegere se va face cu respectarea regulilor, regulamentelor și
procedurilor de lucru ale PNUD, în mãsura în care obiectivele ce au fost stabilite de cãtre pãrți au fost finanțate de
acestea și de orice alt partener care contribuie financiar la
Program. În plus, toate serviciile auxiliare necesare, care
sunt solicitate de oricare dintre pãrți, vor fi asigurate pe
baza regulamentului și procedurilor PNUD.
8.2. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în
vigoare la data primirii de cãtre PNUD a notificãrii scrise
prin care ANIMMC comunicã faptul cã au fost îndeplinite
toate procedurile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
8.3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat oricând prin protocol, cu consimțãmântul scris al
ambelor pãrți.
8.4. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie
pentru perioada desfãșurãrii Programului și poate fi
denunțat de oricare dintre pãrți, prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți, în condițiile în care nu sunt respectate
termenele de implementare a Programului conform documentului de proiect. În acest caz, prezentul memorandum
de înțelegere va înceta sã se aplice dupã 30 de zile de la
data primirii notificãrii.
8.5. Clauzã de invalidare parțialã: dacã una dintre prevederile cuprinse în prezentul memorandum de înțelegere
sau orice altã prevedere la care se face referire în acesta
își pierde valabilitatea, acest lucru nu va afecta celelalte
prevederi ale prezentului memorandum de înțelegere, care
pot fi aduse la îndeplinire și fãrã prevederea care și-a
încetat valabilitatea.
Semnat la București la 14 octombrie 2003, în douã
exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
Eugen Ovidiu Chirovici,
președinte

Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

ARTICOLUL 6
Clauze financiare

ACORD DE COFINANÞARE
între Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România
și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România (Donatorul) și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare (PNUD), denumite în continuare pãrți,
având în vedere acceptul Donatorului, exprimat prin prezentul acord, de a contribui cu fonduri cãtre PNUD, pe
baza unei cofinanțãri, pentru implementarea proiectului de înființare și dezvoltare a incubatoarelor tehnologice și de afaceri
în cadrul Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și
de afaceri, denumit în continuare Program,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004

având în vedere faptul cã PNUD este pregãtit sã primeascã și sã administreze contribuția primitã pentru implementarea proiectului de înființare și dezvoltare a incubatoarelor tehnologice și de afaceri în cadrul Programului,
având în vedere faptul cã Guvernul României a primit toate informațiile privind contribuția Donatorului pentru
implementarea proiectului de înființare și dezvoltare a incubatoarelor tehnologice și de afaceri în cadrul Programului,
având în vedere faptul cã PNUD va desemna ca agenție de execuție Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC), pentru implementarea proiectului de înființare și dezvoltare a incubatoarelor tehnologice și de afaceri în cadrul Programului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Contribuția

1. În conformitate cu data stabilitã pentru efectuarea
plãții, așa cum se menționeazã mai jos, Donatorul va contribui cu suma de 10 miliarde lei la fondul PNUD pentru
implementarea proiectului de înființare și dezvoltare a incubatoarelor tehnologice și de afaceri în cadrul Programului.
Contribuția pentru anul 2003 va fi depusã în contul bancar
în lei al PNUD nr. 825007008, deschis la Citibank
România, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data notificãrii de cãtre ANIMMC a publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a ordinului președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
pentru aprobarea documentului de proiect referitor la procedura de implementare a proiectului.
În cazul alocãrii suplimentare de fonduri de la bugetul
de stat sau din alte surse atrase, destinate implementãrii
Programului, pe perioada derulãrii proiectului se vor semna
amendamente la prezentul acord sau pãrțile se vor informa
reciproc prin scrisori oficiale cu privire la datele și sumele
ce vor fi transferate în contul bancar al PNUD
nr. 825007008, deschis la Citibank România, scrisori ce
urmeazã a face parte integrantã din acest acord.
Contribuția PNUD pentru implementarea proiectului pe
perioada derulãrii acestuia este de 10% din contribuția
ANIMMC alocatã de la bugetul de stat. Activitãțile proiectului planificate sunt condiționate de primirea contribuției
ANIMMC.
2. Valoarea contribuției Donatorului, dacã este fãcutã în
altã valutã decât dolari S.U.A., se va stabili prin aplicarea
ratei de schimb operaționale în cadrul O.N.U., valabilã la
data plãții cãtre PNUD. Dacã intervin schimbãri ale ratei de
schimb operaționale a O.N.U. înainte ca PNUD sã foloseascã toate sumele plãtite, valoarea balanței fondurilor
care existã la data respectivã va fi modificatã în conformitate cu acestea. Dacã, într-o astfel de situație, se pierde o
parte din valoarea fondurilor, PNUD va informa Donatorul,
stabilind de comun acord activitãțile pentru care se aplicã o
diminuare a bugetului echivalentã cu valoarea pierderii sau
va suplimenta fondul prin atragerea de finanțãri din alte
surse.
3. Data plãții ia în considerare necesitatea ca plata sã
fie fãcutã înainte de implementarea activitãților planificate.
Data stabilitã poate fi modificatã printr-un amendament,
pentru a fi corelatã cu evoluția implementãrii proiectului.
4. PNUD va primi și va administra plãțile în conformitate cu regulamentul și procedurile PNUD.
5. Toate evidențele și rapoartele financiare vor fi elaborate în dolari S.U.A.
ARTICOLUL II
Folosirea contribuției

1. Îndeplinirea responsabilitãților PNUD și ale agenției
de execuție (ANIMMC) în conformitate cu acest acord și cu
documentul de proiect va depinde de primirea de cãtre
PNUD a contribuției în conformitate cu data plãții acesteia,
așa cum a fost stabilitã în art. I paragraful 1.
2. Dacã se anticipeazã sau se produc creșteri neplanificate ale cheltuielilor, se fac anumite angajamente ori se
anticipeazã asemenea acțiuni (indiferent dacã este vorba
de factori inflaționiști, fluctuații ale ratelor de schimb sau

cazuri de forțã majorã), PNUD va trimite Donatorului în
timp util o estimare a cheltuielilor suplimentare, stabilind de
comun acord activitãțile pentru care se aplicã o diminuare
a bugetului echivalentã cu valoarea pierderii, sau va suplimenta fondul prin atragerea de finanțãri din alte surse.
3. PNUD poate reduce, suspenda temporar sau încheia
asistența acordatã proiectului în conformitate cu prevederile
acestui acord, dacã plata la care se face referire în art. I
paragraful 1 nu este primitã în conformitate cu datele
stabilite.
4. Orice dobândã a venitului care provine din contribuție
va fi creditatã în contul PNUD și va fi utilizatã conform
procedurilor în vigoare în cadrul PNUD.
ARTICOLUL III
Administrare și raportare

1. Managementul proiectului și cheltuielile legate de
derularea acestuia se vor face în conformitate cu regulamentul și procedurile PNUD și, în cazurile în care acestea
se pot aplica, în conformitate cu regulile și procedurile
agenției de execuție.
2. Sediul central și biroul de țarã ale PNUD vor furniza
Donatorului, parțial sau în totalitate, urmãtoarele rapoarte,
elaborate în conformitate cu regulile și procedurile contabile
și de raportare în vigoare în cadrul PNUD.
2.1. Pentru acordul încheiat pentru un an sau mai puțin
de un an:
a) în termen de 6 luni de la încetarea sau rezilierea
acordului, biroul de țarã va prezenta un raport final care
rezumã activitãțile proiectului, impactul acestora și datele
financiare provizorii;
b) Departamentul de management/control al PNUD va
emite un raport financiar certificat, valabil pentru data de
31 decembrie a fiecãrui an, dar nu mai târziu de data de
30 iunie a anului urmãtor;
c) la încetarea acordului, Departamentul de management/control al PNUD va emite un raport financiar certificat, care va fi trimis nu mai târziu de data de 30 iunie a
anului urmãtor dupã închiderea financiarã a acordului.
2.2. Pentru acordul cu termene de valabilitate care
depãșesc un an:
a) biroul de țarã va transmite în fiecare an un raport
privind stadiul de derulare a proiectului, raportat la durata
acordului, precum și cel mai recent buget aprobat disponibil;
b) Departamentul de management/control al PNUD va
elabora un raport financiar certificat, valabil la data de
31 decembrie a fiecãrui an, care va fi transmis nu mai
târziu de data de 30 iunie a anului urmãtor;
c) în termen de 6 luni de la încetarea sau rezilierea
acordului, biroul de țarã va prezenta un raport final care va
rezuma activitãțile desfãșurate în cadrul proiectului, impactul
acestora și datele financiare provizorii;
d) la încetarea acordului, Departamentul de management/control al PNUD va emite un raport financiar certificat, care va fi trimis nu mai târziu de data de 30 iunie a
anului urmãtor dupã încetarea financiarã a acordului.
3. În cazul în care circumstanțe speciale impun acest
lucru, PNUD poate sã furnizeze rapoarte la intervale mai
scurte, pe cheltuiala Donatorului. Natura specificã și frecvența acestor raportãri se vor menționa într-o anexã la prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004
ARTICOLUL IV

7

4. PNUD va decide în consultare cu Donatorul asupra
rambursãrii oricãror sume ce rãmân neutilizate dupã ce
s-au onorat toate angajamentele și obligațiile asumate.

Servicii administrative și auxiliare

1. În conformitate cu deciziile și directivele Comitetului
executiv PNUD, din contribuție, reprezentând valoarea alocatã de la bugetul de stat, se va încasa o cotã de 3%
pentru costurile suplimentare pe care le suportã PNUD
pentru administrarea contribuției.
2. Suma totalã repartizatã proiectului prin buget,
împreunã cu costurile estimate ale rambursãrii serviciilor
auxiliare corelate, nu va depãși suma totalã a resurselor
disponibile pentru proiect, așa cum au fost ele stabilite în
acest acord, și nici totalul fondurilor ce pot fi disponibile
pentru proiect, alocate pentru costul proiectului și pentru
costuri auxiliare, obținute din alte surse de finanțare.
ARTICOLUL V
Echipamente

PNUD va fi proprietarul echipamentelor, materialelor și
al altor obiecte finanțate din contribuție. La încheierea proiectului, PNUD va transfera dreptul de proprietate asupra
echipamentelor și altor bunuri finanțate din contribuția
Donatorului, în conformitate cu regulile și procedurile PNUD.

ARTICOLUL VIII
Denunțare

1. Dupã consultãri între Donator și PNUD, acest acord
poate fi denunțat de cãtre Donator sau de cãtre PNUD, cu
condiția ca sumele care au fost deja avansate, împreunã cu
celelalte fonduri de care dispune proiectul, sã fie suficiente
pentru a onora toate angajamentele fãcute și responsabilitãțile asumate în cadrul implementãrii proiectului. Prezentul
acord va înceta sã mai fie în vigoare la 30 (treizeci) de zile
dupã notificarea în scris a unei pãrți de cãtre cealaltã parte
referitor la decizia acesteia de a-l denunța.
2. Chiar și în cazul denunțãrii prezentului acord, PNUD
va continua sã administreze plãțile neefectuate și obligațiile
asumate în decursul implementãrii proiectului, existente la
data rezilierii prezentului acord, pânã la finalizarea activitãților legate de proiect în cel mai potrivit mod.
3. PNUD va decide în consultare cu Donatorul asupra
rambursãrii oricãror sume ce rãmân neutilizate dupã ce
s-au onorat toate angajamentele și obligațiile asumate.
ARTICOLUL IX
Modificare

ARTICOLUL VI
Audit

Contribuția va fi supusã exclusiv procedurilor interne și
externe de audit, așa cum sunt ele menționate în regulamentele și procedurile financiare în vigoare în cadrul
PNUD. Dacã un raport de audit elaborat de Comisia de
auditori a PNUD, trimis organului sãu superior, conține
observații relevante privind contribuțiile, aceste informații vor
trebui transmise Donatorului.

Prezentul acord poate fi modificat printr-un schimb de
scrisori între Donator și PNUD. Corespondența purtatã în
acest scop va deveni parte integrantã a prezentului acord.
ARTICOLUL X
Intrarea în vigoare și perioada de valabilitate

1. PNUD va informa Donatorul la terminarea tuturor
activitãților referitoare la proiect.
2. Chiar dacã proiectul s-a încheiat, PNUD va continua
sã pãstreze sumele nefolosite pânã când toate obligațiile și
angajamentele asumate în decursul derulãrii proiectului au
fost îndeplinite și activitãțile legate de proiect au fost încheiate în cel mai potrivit mod.
3. Dacã sumele nefolosite nu sunt suficiente pentru a
respecta obligațiile și angajamentele asumate, PNUD va
informa Donatorul și se va consulta cu acesta în legãturã
cu maniera în care vor trebui respectate angajamentele și
obligațiile asumate.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de
cãtre PNUD a notificãrii prin care partea românã informeazã despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord este valabil pânã la data de
31 decembrie 2004. Durata de valabilitate poate fi prelungitã prin acordul pãrților. Dupã data încetãrii valabilitãții
prezentului acord, PNUD va continua sã administreze
plãțile neefectuate și obligațiile asumate în decursul
implementãrii proiectului, existente la data încetãrii
valabilitãții prezentului acord, pânã la finalizarea activitãților
legate de proiect.
Subsemnații, conform împuternicirii cu care am fost
învestiți, am semnat prezentul acord, redactat în douã
exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
București, 14 octombrie 2003.

Din partea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România,
Eugen Ovidiu Chirovici,
președinte

Din partea Programului Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare,
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

ARTICOLUL VII
Terminarea activitãților menționate în acord

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Trust Comin,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate

de concedent, și Societatea Comercialã ”Trust Comin,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul Baia Mare, Piața Minerilor
nr. 1, județul Maramureș, în calitate de concesionar, în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.III.2004

perimetrul Buzești II, situat pe teritoriul comunei Fãrcașa,
județul Maramureș, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.

Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 20 februarie 2004.
Nr. 193.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Oel Company,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Oel Company,, Ñ S.R.L., cu sediul
în municipiul Giurgiu, Str. Leandrului bl. 46/3D, ap. 12,
județul Giurgiu, în calitate de concesionar, pentru
zãcãmântul de nisip și pietriș, în perimetrul Cibilia 2, situat
în localitatea Poșta, județul Buzãu, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 februarie 2004.
Nr. 194.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/4.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

