Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 194

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
24.

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind relațiile
prietenești și de cooperare dintre România și
Federația Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie
2003 ...........................................................................

Tratat privind relațiile prietenești și de cooperare dintre
România și Federația Rusã .....................................
91.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind relațiile prietenești și de
cooperare dintre România și Federația Rusã,
semnat la Moscova la 4 iulie 2003 ........................

Pagina

1.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea participãrii
României cu efective militare în Afghanistan .........

5

2.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pe anul 2004.............................................

6Ð7

3.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã..................................................

7

4.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a Comitetului director al Grupului Român al
Uniunii Interparlamentare ..........................................

8

2
2Ð4

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind relațiile prietenești și de cooperare dintre România
și Federația Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Tratatul privind relațiile prietenești
și de cooperare dintre România și Federația Rusã, semnat
la Moscova la 4 iulie 2003, împreunã cu Declarația
comunã a miniștrilor afacerilor externe.

Art. 2. Ñ Declarația comunã a miniștrilor afacerilor
externe, semnatã la Moscova la 4 iulie 2003, se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, împreunã cu
Tratatul privind relațiile prietenești și de cooperare dintre
România și Federația Rusã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 3 martie 2004.
Nr. 24.

TRATAT
privind relațiile prietenești și de cooperare dintre România și Federația Rusã
România și Federația Rusã, denumite în continuare pãrți contractante,
convinse de necesitatea realizãrii unei politici active, orientatã spre viitor, de prietenie și colaborare fructuoasã
între România și Federația Rusã, bazatã pe egalitate, parteneriat, încredere și avantaj reciproc în toate domeniile,
confirmându-și adeziunea fațã de obiectivele și principiile înscrise în Carta Organizației Națiunilor Unite, Actul Final
de la Helsinki, Carta de la Paris pentru o Nouã Europã și în celelalte documente ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, precum și în cele ale Consiliului Europei,
subliniind însemnãtatea schimbãrilor istorice profunde care au loc în Europa și conștiente de importanța contribuției fiecãrei pãrți contractante la menținerea pãcii pe continentul european,
dorind sã contribuie, pe toate cãile, la opera de edificare a unei Europe noi, unitã prin valorile comune ale democrației, libertãții și statului de drept, precum și la consolidarea structurilor de securitate și cooperare pe continent,
convinse cã primatul dreptului internațional în relațiile dintre state și respectarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului constituie o condiție esențialã pentru edificarea noii Europe,
ținând seama de schimbãrile profunde care au loc în sistemele politice și economice din România și Federația
Rusã, precum și în mecanismul colaborãrii bilaterale, care deschid noi posibilitãți pentru extinderea legãturilor și a
conlucrãrii reciproce,
având în vedere potențialul celor douã state și posibilitãțile lor pentru dezvoltarea colaborãrii bilaterale reciproc
avantajoase,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante dezvoltã relații de prietenie, cooperare, înțelegere și respect reciproc, conducându-se în
relațiile reciproce dupã principiile Cartei Organizației Națiunilor Unite, Actului Final de la Helsinki și ale altor documente
ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
precum și dupã normele general recunoscute ale dreptului
internațional.

Pãrțile contractante soluționeazã pe calea negocierilor, în
conformitate cu principiile și normele dreptului internațional,
toate problemele din relațiile lor bilaterale.
Ele reafirmã dreptul inalienabil al popoarelor de a-și
hotârî, în mod liber și fãrã amestec din afarã, statutul politic,
de a-și alege mijloacele de asigurare a propriei securitãți și
de a-și asigura dezvoltarea economicã, socialã și culturalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante reafirmã inadmisibilitatea folosirii
forței sau amenințãrii cu forța împotriva integritãții teritoriale
sau a independenței politice a oricãrui stat sau în orice alt
mod incompatibil cu scopurile și principiile Organizației
Națiunilor Unite, precum și necesitatea soluționãrii tuturor
problemelor internaționale prin mijloace pașnice.
În cazul apariției unor diferende sau a unor situații care
pot amenința sau amenințã pacea ori securitatea
internaționalã sau aduc atingere securitãții uneia ori ambelor pãrți contractante, ele procedeazã la schimburi de
pãreri în scopul gãsirii unor mijloace adecvate de reglementare pașnicã a diferendelor sau a situațiilor ivite, în
conformitate cu Carta Organizației Națiunilor Unite și cu
documentele Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa.
Dacã una dintre pãrțile contractante va face obiectul
unui act de agresiune armatã sau se va gãsi în pericol de
agresiune din partea unui stat terț ori a unor state terțe,
aceasta poate sã cearã celeilalte pãrți contractante sã aibã
loc consultãri în aceastã problemã, pentru a favoriza
soluționarea conflictului conform Cartei Organizației Națiunilor Unite și documentelor Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante recunosc caracterul atotcuprinzãtor și
indivizibilitatea securitãții și legãtura indisolubilã dintre securitatea fiecãreia și securitatea tuturor statelor participante la
Organizația pentru Securitate și Cooperare în Europa și
reafirmã dreptul inerent al fiecãreia de a fi liberã sã își
aleagã sau sã își schimbe aranjamentele de securitate,
inclusiv tratatele de alianțã, pe mãsura evoluțiilor lor. Ele
nu își vor întãri securitatea pe seama securitãții altor state.
Ele sprijinã activ dezvoltarea procesului de întãrire a
securitãții și colaborãrii în Europa, pe baza prevederilor
Actului Final de la Helsinki, a Cartei de la Paris pentru o
Nouã Europã, a Cartei pentru Securitate Europeanã și a
celorlalte documente ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa.
Pãrțile contractante favorizeazã procesul de integrare
europeanã și colaboreazã în special în vederea creãrii unui
spațiu unic de drept, economic și cultural pe continentul
european.
Pãrțile contractante susțin crearea, dezvoltarea și activitatea eficientã a structurilor general europene și a mãsurilor
de întãrire a încrederii și securitãții, în scopul prevenirii și
soluționãrii pe cale pașnicã a diferendelor.
Pãrțile contractante acordã o atenție deosebitã dezvoltãrii colaborãrii multilaterale regionale și subregionale, ca
parte integrantã a procesului general european.
Pãrțile contractante sprijinã, prin toate mijloacele,
întãrirea eficienței mecanismelor de securitate și cooperare
din cadrul Organizației Națiunilor Unite.
Pãrțile contractante întreprind eforturile privind asigurarea securitãții proprii, în conformitate cu obligațiile asumate
în plan bilateral și multilateral, inclusiv cu cele referitoare
la armamente și forțele armate.
Cooperarea militarã și în domeniul tehnicii militare dintre
pãrțile contractante se dezvoltã în conformitate cu obligațiile
asumate pe plan internațional, pe baza principiului inadmisibilitãții folosirii forței sau amenințãrii cu forța împotriva
integritãții teritoriale sau a independenței politice a oricãrui stat.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante contribuie activ la dezarmarea
nuclearã, chimicã și biologicã.

3

Ele acționeazã împreunã pentru lãrgirea participãrii la
Tratatul de neproliferare a armelor nucleare din 1 iulie
1968 și pentru respectarea strictã a acestuia, astfel încât
numãrul statelor posesoare de arme nucleare sã nu
creascã, precum și pentru lichidarea armelor chimice și
bacteriologice.
Pãrțile contractante conlucreazã activ în vederea convenirii unor noi pași pentru reducerea înarmãrilor și pentru
întãrirea mãsurilor de încredere în Europa pe baza acordurilor internaționale la care ele sunt pãrți.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante organizeazã consultãri regulate, la
niveluri corespunzãtoare, între organele autoritãților legislative și executive ale României și Federației Ruse, inclusiv
între ministerele afacerilor externe, asupra dezvoltãrii
relațiilor bilaterale, precum și asupra problemelor importante
ale vieții internaționale, în special ale securitãții și cooperãrii în Europa.
Pãrțile Contractante sprijinã realizarea de contacte sistematice între autoritãțile publice interesate și favorizeazã, în
conformitate cu legislația lor, contactele dintre unitãțile
administrativ-teritoriale din România și subiecții Federației
Ruse.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante extind relațiile lor economice pe
bazã de egalitate, parteneriat și avantaj reciproc, creând
condiții favorabile pentru promovarea unor forme moderne
de schimburi comerciale și de cooperare economicã și tehnico-științificã și vor întreprinde mãsuri vizând consolidarea
bazei juridice pentru o astfel de conlucrare.
Pãrțile contractante încurajeazã legãturile directe și cooperarea dintre agenții economici din România și Federația
Rusã. Fiecare parte contractantã se strãduiește sã
îmbunãtãțeascã condițiile pentru activitatea, pe teritoriul
sãu, a agenților economici ai celeilalte pãrți contractante.
Ele încurajeazã dezvoltarea cooperãrii în domeniul
investițiilor de capital.
Pãrțile contractante sprijinã cooperarea în domeniul
științelor fundamentale și aplicative, prin realizarea de programe și proiecte comune, schimb de cercetãtori și realizarea altor forme de conlucrare.
ARTICOLUL 7

În scopul satisfacerii necesitãților economice ale celor
douã state, pãrțile contractante acordã o atenție deosebitã
colaborãrii în scopul dezvoltãrii bazei energetice, de combustibili și materii prime, a transporturilor, a construcției de
mașini, a construcțiilor, a agriculturii și industriei alimentare,
a producției bunurilor de larg consum și în alte domenii,
inclusiv prin constituirea de societãți și întreprinderi mixte,
bãnci cu capital mixt.
Pãrțile contractante sprijinã cooperarea în zonele economice libere de pe teritoriul lor.
Ele acționeazã pentru crearea de mecanisme bilaterale
de colaborare în domeniile economiei, comerțului, științei și
tehnicii, precum și în alte domenii și pentru creșterea eficienței mecanismelor existente.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante realizeazã o strânsã colaborare în
domeniul protecției mediului înconjurãtor și al utilizãrii
raționale a resurselor naturale, precum și al prevenirii și
lichidãrii situațiilor excepționale de origine naturalã și
tehnologicã.
Ele contribuie la extinderea colaborãrii bilaterale, regionale și subregionale în domeniul protecției mediului înconjurãtor și al utilizãrii raționale a resurselor naturale și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004

conlucreazã în scopul elaborãrii și realizãrii de programe și
proiecte speciale vizând înfãptuirea unor mãsuri eficiente
de protecție a naturii, îndeosebi în zona Mãrii Negre.
Pãrțile contractante se ajutã în prevenirea și lichidarea
situațiilor excepționale de origine naturalã și tehnologicã, se
informeazã neîntârziat asupra catastrofelor naturale și tehnologice care pot avea urmãri transfrontaliere și asupra
mãsurilor întreprinse pentru înlãturarea lor, potrivit prevederilor din convențiile internaționale la care România și
Federația Rusã sunt pãrți.
Pãrțile contractante acționeazã reciproc în acțiuni
comune bilaterale și internaționale legate de obiective cu
caracter umanitar.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante conlucreazã activ atât între ele, cât
și cu alte state interesate, în scopul utilizãrii raționale a
resurselor economice naturale ale Mãrii Negre și a
potențialului de navigație al Dunãrii și al altor cãi navigabile, pe baza înțelegerilor relevante internaționale, multilaterale și bilaterale.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante dezvoltã o largã colaborare în
domeniile științei, culturii și informației.
Pãrțile contractante contribuie la stabilirea de legãturi
directe între instituțiile de învãțãmânt superior, centrele de
cercetare științificã, instituțiile și oamenii de culturã și artã,
precum și între mijloacele de informare în masã.
Fiecare parte contractantã își afirmã disponibilitatea de
a asigura cetãțenilor interesați accesul larg la limba și cultura celeilalte pãrți contractante și de a sprijini inițiativele
instituțiilor de stat și neguvernamentale, precum și alte
inițiative în acest domeniu.
Pãrțile contractante favorizeazã accesul reciproc la
materialele de arhivã, la biblioteci și la alte asemenea
instituții, în conformitate cu legislația fiecãrui stat.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante respectã, asigurã și ocrotesc, în
condiții de egalitate deplinã în fața legii, fãrã nici o discriminare, identitatea etnicã, culturalã, lingvisticã și religioasã
a persoanelor care locuiesc în România și care se considerã, conform originii lor, ca aparținând minoritãții ruse și,
respectiv, persoanelor care locuiesc în Federația Rusã și
care se considerã, conform originii lor, ca aparținând minoritãții române, indiferent de apelativul folosit în privința lor
în societate și de regiunile în care ele locuiesc pe teritoriul
fiecãrei pãrți contractante.
În acest scop, pãrțile contractante aplicã normele și
standardele Organizației Națiunilor Unite, Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa și ale Consiliului
Europei.

politice, sindicale, profesionale, de femei, de tineret și altele
din ambele state.
Ele stimuleazã contactele directe dintre unitãțile administrativ-teritoriale și organele administrației publice locale din
România, pe de o parte, și subiecții Federației Ruse și
organele autoconducerii locale din Federația Rusã, pe de
altã parte, inclusiv schimbul de experiențã privind activitatea de gospodãrire urbanã, serviciile comunale, menținerea
ordinii publice și în alte domenii, în limitele competențelor lor.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante acționeazã împreunã în lupta împotriva terorismului internațional sub toate formele și manifestãrile acestuia. Ele se pronunțã pentru consolidarea
colaborãrii internaționale privind contracararea formelor
tradiționale și a celor noi ale amenințãrilor teroriste, în conformitate cu prevederile Cartei Organizației Națiunilor Unite
și cu alte norme ale dreptului internațional.
Pãrțile contractante colaboreazã în combaterea crimei
organizate, a spãlãrii veniturilor obținute în mod ilegal, a
traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, de
arme, materiale nucleare și radioactive, a contrabandei,
inclusiv a transferului ilegal peste frontierã a bunurilor culturale.
Pãrțile contractante perfecționeazã mecanismele pentru
acordarea asistenței juridice reciproce în cauze penale,
civile și familiale.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante încurajeazã extinderea contactelor
dintre cetãțenii celor douã state, inclusiv cãlãtoriile lor reciproce în scopuri de afaceri, economice, culturale și
științifice, precum și în probleme private.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante conlucreazã în organizațiile
internaționale în care ele sunt sau vor deveni membre și
coopereazã pentru îndeplinirea angajamentelor asumate în
cadrul acestor organizații internaționale.
ARTICOLUL 17

În vederea realizãrii prevederilor prezentului tratat, pãrțile
contractante încheie acordurile necesare.
ARTICOLUL 18

Prezentul tratat nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor pãrților contractante decurgând din alte tratate
internaționale la care ele sunt pãrți.
Prezentul tratat nu este îndreptat împotriva nici unui
stat terț.
ARTICOLUL 19

Pãrțile contractante creeazã condițiile necesare pentru
extinderea de legãturi directe între organizațiile și asociațiile

Prezentul tratat se supune ratificãrii și va intra în
vigoare în a 30-a zi de la schimbul instrumentelor de ratificare.
Prezentul tratat se încheie pe termen de 10 ani.
Valabilitatea prezentului tratat se va prelungi automat,
pe perioade succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu va încunoștința în scris cealaltã
parte contractantã despre intenția de a-l denunța, cu cel
puțin un an înaintea expirãrii perioadei respective de valabilitate.
Semnat la Moscova la 4 iulie 2003, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și limba rusã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
ION ILIESCU,
Președintele României

Pentru Federația Rusã,
VLADIMIR PUTIN,
Președintele Federației Ruse

ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante, prin organele lor competente,
colaboreazã în soluționarea problemelor legate de identificarea, evidența, amenajarea, asigurarea conservãrii și
întreținerea corespunzãtoare a locurilor de înhumare militare și a monumentelor memoriale române de pe teritoriul
Federației Ruse și a monumentelor și locurilor de înhumare
militare ruse de pe teritoriul României.
ARTICOLUL 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
privind relațiile prietenești și de cooperare dintre România
și Federația Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile prietenești și de cooperare dintre România și Federația Rusã, semnat la Moscova la 4 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 martie 2004.
Nr. 91.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea participãrii României cu efective militare în Afghanistan
Având în vedere solicitãrile Președintelui României, adresate celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba suplimentarea participãrii României cu efective militare în Afghanistan,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, modificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2001, și ale art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea participãrii României
la misiunea Forței Internaționale pentru Asistențã de
Securitate în Afghanistan cu un detașament special de
informații militare din Ministerul Apãrãrii Naționale, alcãtuit
din 30 de militari, astfel:
a) 3 grupuri de informații Ñ HUMINT;
b) douã grupuri de contrainformații;
c) o structurã de analizã.
Art. 2. Ñ Se aprobã participarea României la proiectul
”Echipe pentru reconstrucția provinciilor,, în Afghanistan, cu

9 specialiști din Ministerul Apãrãrii Naționale, în domeniile
logisticã, geniu și medical, astfel:
a) o echipã logisticã, formatã din 2 ofițeri și un subofițer;
b) o echipã EOD, formatã din 2 ofițeri și un subofițer;
c) un medic și 2 asistenți medicali/sanitari.
Art. 3. Ñ Finanțarea pregãtirii și participãrii personalului
și tehnicii specifice la aceste misiuni va fi reglementatã prin
hotãrâre a Guvernului României.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 martie 2004.
Nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
pe anul 2004
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare pentru anul 2004, finanțat
integral din venituri extrabugetare, se stabilește la suma de
251.400.000 mii lei Ñ venituri curente și sold din anul precedent, 250.400.000 mii lei Ñ cheltuieli, și la suma de
1.000.000 mii lei Ñ excedent bugetar.
Art. 2. Ñ Se mandateazã conducerea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare sã contracteze achiziționarea

sau construirea unui sediu pentru funcționarea
corespunzãtoare a comisiei, în limita prevederilor bugetare
aprobate în anexã, la capitolul ”Cheltuieli de capital,,.
Art. 3. Ñ Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației
bugetului de stat, precum și cuantumul comisioanelor pentru tranzacțiile derulate pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate sunt prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 martie 2004.
Nr. 2.
ANEXÃ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2004
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

VENITURI TOTALE (I+II) Ñ din care:
SOLD LA ÎNCEPUTUL ANULUI
VENITURI CURENTE ÎN ANUL 2004 Ñ din care:
Venituri din tranzacțiile derulate pe piețe reglementate (0,08%)
Venituri din valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv în valori
mobiliare (0,1%)
Venituri din valoarea ofertelor publice de vânzare (0,5%)
Venituri din valoarea ofertelor publice de cumpãrare/preluare, din care:
Ñ venituri din valoarea ofertelor publice de cumpãrare (1,5%)
Ñ venituri din valoarea ofertelor publice de preluare (1,75%)
Venituri din tarife sau comisioane pentru tranzacțiile derulate pe piețele reglementate
de instrumente financiare derivate*)
Venituri din tarife și comisioane percepute la activitãți pentru care se emite de cãtre
CNVM un act individual
Venituri din tarife percepute pentru prestarea de servicii cãtre entitãți supravegheate
sau terțe persoane
Venituri din penalitãți stabilite prin reglementãri proprii ca sancțiuni patrimoniale
Venituri din activitãți de editurã, publicitate, multiplicare
Alte venituri
CHELTUIELI TOTALE 2004 (III+rd. 70) Ñ din care:
CHELTUIELI CURENTE (rd. 2+rd. 20+ rd. 40) Ñ din care:
Cheltuieli de personal (rd. 10 la rd. 14) Ñ din care:
Cheltuieli cu salariile

Cod

I
II

Prevederi
anuale

251.400.000
125.000.000
126.400.000
8.000.000
23.000.000
5.000.000
50.000.000
20.000.000
30.000.000
1.000.000
8.000.000

III
2
10

20.000.000
100.000
300.000
11.000.000
250.400.000
174.500.000
144.100.000
97.500.000

*) Comisionul pentru tranzacțiile derulate pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate, conform art. 13 alin. (2) lit. e) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 514/2002, este de câte 2.000 lei/contract, perceput de la fiecare parte contractantã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004

Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

Prevederi
anuale

Cod

Contribuții pentru asigurãrile sociale de stat
Fondul pentru accidente de muncã
Contribuții pentru constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Cheltuieli pentru deplasãri, detașãri, transferãri
Cheltuieli cu materiale și servicii (rd. 24 la rd. 30) Ñ din care:

11
12
13
14
20

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrire
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Transferuri neconsolidabile
Cheltuieli de capital
EXCEDENT ÎN ANUL 2004 (venituri totale Ñ cheltuieli totale)

24
25
26
27
28
29
30
40
70

23.887.500
487.500
3.400.000
6.825.000
12.000.000
25.400.000
20.000.000
700.000
600.000
600.000
600.000
400.000
2.500.000
5.000.000
75.900.000
1.000.000

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeanã
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României

Ñ domnul Ionel Olteanu, deputat, aparținând Grupului

nr. 49/2000 privind aprobarea componenței nominale a

parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea de mem-

Comisiei Parlamentului

bru al acestei comisii;

României

pentru

Integrare

Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Ñ domnul Mircea Nicu Toader, deputat, aparținând

Partea I, nr. 708 din 30 decembrie 2000, cu modificãrile

Grupului parlamentar al P.D., îl înlocuiește pe domnul

ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Mihai Baciu, deputat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 martie 2004.
Nr. 3.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comitetului director al Grupului Român
al Uniunii Interparlamentare
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 44/2000 privind aprobarea componenței nominale a
Comitetului director al Grupului Român al Uniunii
Interparlamentare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 708 din 30 decembrie 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ domnul Alin Theodor Ciocârlie, senator, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește în calitatea de

secretar al acestui comitet director pe domnul
Liviu-Doru Bindea, senator;
Ñ domnul Viorel Matei, senator, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește în calitatea de membru
al acestui comitet director pe domnul Traian Rece, senator;
Ñ doamna Gyšngyike Bšndi, deputat, aparținând
Grupului parlamentar al U.D.M.R., îl înlocuiește în calitatea
de membru al acestui comitet director pe domnul
Francisc PŽcsi, deputat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 martie 2004.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/4.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

