PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 197

I

Vineri, 5 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

143. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea organizãrii și
funcționãrii Inspecției de stat pentru controlul
tehnic în producerea și valorificarea legumelor și
fructelor ......................................................................

1Ð7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.104. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
prudențiale privind managementul asigurãtorului ....

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea organizãrii și funcționãrii Inspecției de stat pentru controlul tehnic
în producerea și valorificarea legumelor și fructelor
Având în vedere prevederile art. 42 alin. (1) din Legea pomiculturii nr. 348/2003, ale art. 16 din Legea
nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de câmp și ale art. 16 din Legea nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea și funcționarea
Inspecției de stat pentru controlul tehnic în producerea și
valorificarea legumelor și fructelor, autoritate responsabilã
pentru coordonarea și contactele la care se referã prezentul ordin, denumitã în continuare ISCTPVLF.
Art. 2. Ñ Se aprobã structura organizatoricã a
ISCTPVLF astfel:
a) la nivelul ministerului funcționeazã cu 5 posturi și este
denumitã autoritate de coordonare;

b) la nivel teritorial funcționeazã, în cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, cu un numãr total de
82 de posturi și este denumitã organism de control;
c) reprezentarea și numãrul de posturi la nivel teritorial
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Inspectorii ISCTPVLF au statut de funcționari
publici și sunt salarizați conform prevederilor legale în
vigoare privind salarizarea funcționarilor publici și beneficiazã de cursuri de formare privind controlul de calitate în
conformitate cu normele CEE și ale Organizației de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/5.III.2004

Cooperare și Dezvoltare Economicã (OECD), care acordã
recunoașterea inspectorilor.
Art. 4. Ñ Inspectorii vor fi dotați cu un computer portabil pentru înregistrarea și transmiterea datelor și un minimum de aparaturã pentru determinarea organolepticã a
calitãții legumelor și fructelor, iar din anul 2005 vor primi
în dotare câte un autoturism tip Dacia pentru fiecare organism de control.
Art. 5. Ñ Inspectorii se legitimeazã cu legitimația de
control și cu ecuson, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 6. Ñ Legitimațiile și ștampilele se comandã și se
achiziționeazã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului potrivit dispozițiilor legale privind achizițiile publice
de bunuri și se distribuie fiecãrui inspector.
Atribuțiile ISCTPVLF
Art. 7. Ñ ISCTPVLF verificã documentația și vizeazã
autorizațiile de plantare și autorizațiile de defrișare a
plantațiilor de pomi fructiferi și arbuști fructiferi, eliberate de
direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și
a municipiului București.
Art. 8. Ñ ISCTPVLF controleazã prin sondaj aplicarea
tehnologiilor de culturã în exploatațiile comerciale
producãtoare de fructe, legume, pepeni și ciuperci.
Art. 9. Ñ (1) ISCTPVLF prelevã probe prin sondaj din
culturile de legume și pomi fructiferi a cãror producție este
destinatã comercializãrii, precum și din produse, pe filiera
de comercializare, pentru verificarea nivelurilor admise de
substanțe remanente, nitrați și nitriți, precum și alți contaminanți rezultați ca urmare a utilizãrii pesticidelor și fertilizanților în procesul tehnologic. Prelevarea probelor pentru
analizarea substanțelor contaminante și remanente se face
conform legislației în vigoare.
(2) Controlul acestor probe se efectueazã în laboratoare
desemnate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Baza de date
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea de coordonare:
a) stabilește baza de date a operatorilor din sectorul de
legume-fructe care participã la producerea și/sau comercializarea legumelor și fructelor proaspete;
b) înregistreazã rezultatele analizelor pe care le
primește de la organismele de control teritoriale și stabilește sancțiunile prevãzute de lege în cazul în care sunt
depãșite limitele maxime admise de substanțe reziduale și
contaminanți.
(2) În sensul prezentului ordin prin operator se înțelege
orice persoanã fizicã sau juridicã care produce, deține
și/sau comercializeazã, pe piața internã ori la export, fructe
sau legume proaspete, care întrunesc condițiile de calitate
prevãzute de standardele de comercializare.
(3) În baza de date se înregistreazã:
a) operatorii care trebuie sã respecte conformitatea cu
standardele de comercializare;
b) persoanele fizice sau juridice a cãror activitate în
sectorul legume-fructe este limitatã fie la transportul, fie la
vânzarea cu amãnuntul de cantitãți mici de fructe și
legume.
(4) Baza de date conține, pentru fiecare operator,
numãrul de înregistrare, numele, adresa, informațiile necesare privind localizarea în filiera de comercializare, care
indicã importanța operatorului și alte informații pe baza
constatãrilor fãcute în timpul controalelor efectuate la respectivul operator, precum și orice alte informații considerate
necesare pentru control.

(5) Operatorii sunt obligați sã furnizeze informațiile considerate necesare pentru constituirea și actualizarea bazei
de date, inclusiv pentru produsele din import.
Art. 11. Ñ Baza de date se actualizeazã periodic de
cãtre organismele de control, pe baza informațiilor obținute
în timpul controalelor pe care le efectueazã în toate stadiile de comercializare pe filiera de produs.
Controlul de conformitate pe piața internã
Art. 12. Ñ (1) Organismul de control executã prin sondaj controale de conformitate a legumelor și fructelor cu
standardele de comercializare pentru produsele deținute de
operatori în toate stadiile de comercializare.
(2) Operatorii care selecteazã fructe și legume, în special în regiunea unde se produc, vor fi supuși unor verificãri repetate, decât alte categorii de operatori. Controalele
se pot efectua și în timpul transportului.
(3) În cazul în care în timpul controalelor se descoperã
nereguli semnificative, organismele de control vor mãri frecvența controalelor în privința operatorilor respectivi, iar dacã
neregulile se repetã, pot aplica sancțiunile prevãzute de
legislația în vigoare.
Controlul de conformitate pentru produsele proaspete
destinate exportului
Art. 13. Ñ (1) Înainte ca produsele destinate exportului
sã pãrãseascã teritoriul țãrii, organismul de control va asigura prin controlul de conformitate cã produsele corespund
prevederilor standardelor de comercializare.
(2) Exportatorii sunt obligați sã comunice inspectorilor
informațiile pe care aceștia le considerã necesare pentru
organizarea și executarea controalelor.
(3) Organismul de control elibereazã certificatul de conformitate, care este prevãzut în anexa nr. 3, pentru fiecare
lot destinat exportului și pe care îl considerã conform cu
standardele de comercializare ca urmare a operațiunilor de
control menționate în alin. (1).
(4) Dacã exportul este format din mai multe loturi, conformitatea acestor loturi poate fi certificatã printr-un singur
certificat în care se specificã distinct fiecare lot ce compune exportul.
(5) Declarația vamalã de export va fi acceptatã de cãtre
autoritatea vamalã dacã loturile sunt însoțite de certificatul
de conformitate prevãzut în anexa nr. 3 sau dacã organismul de control a informat autoritatea vamalã, prin mijloace
specifice, cã loturile au fãcut obiectul inspecției și pentru
care s-a eliberat certificatul de conformitate.
Controlul de conformitate pentru produsele din import
Art. 14. Ñ (1) Înaintea punerii în circulație, produsele
provenind din import vor fi supuse controlului de conformitate cu standardele de comercializare.
(2) Se excepteazã de la controlul de conformitate produsele provenite din țãri membre ale Uniunii Europene.
(3) Importatorii sunt obligați sã comunice organismului
de control informațiile pe care acesta din urmã le considerã necesare pentru executarea controalelor înaintea
importurilor.
(4) Autoritatea vamalã autorizeazã punerea în liberã circulație a fructelor și legumelor dacã:
a) mãrfurile sunt însoțite de certificatul de conformitate;
b) autoritatea competentã de control a informat autoritatea vamalã.
Art. 15. Ñ (1) Organismul de control verificã în punctele
de vamã documentele care însoțesc produsele provenite
din import, iar dacã constatã cã produsele nu corespund
cu înscrisurile din documente, inspectorul poate efectua
prin sondaj un control și va întocmi un proces-verbal de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,
constatare a neconformitãții, în prezența importatorului sau
a reprezentantului legal al acestuia.
(2) Inspectorii care controleazã produsele în stadiul
importului efectueazã pentru fiecare lot importat un control
și emit, în caz de conformitate a produselor, certificatul
prevãzut în anexa nr. 3. Dacã importul este compus din
mai multe loturi, conformitatea acestora poate fi certificatã
global printr-un singur certificat, enumerându-se distinct
diferitele loturi ce compun importul.
Controlul produselor destinate prelucrãrii industriale
Art. 16. Ñ (1) Produsele destinate prelucrãrii industriale
sunt fructele și legumele care trebuie sã îndeplineascã
condițiile minime de calitate, prevãzute de legislația în
vigoare și care sunt trimise spre a fi prelucrate industrial în
produse a cãror poziție în nomenclatorul combinat este
diferitã de cea a produsului proaspãt inițial.
(2) Inspectorii elibereazã certificatul de destinație industrialã, prevãzut în anexa nr. 4, pentru produsele fructe și
legume, care îndeplinesc condiții minime de calitate pentru
a fi introduse în procesul de producție intern, cât și pentru
produsele exportate sau importate pentru a fi industrializate
și care nu fac obiectul prevederilor standardelor de comercializare.
(3) În stadiul importului, dupã eliberarea certificatului de
destinație industrialã, conform alin. (2), organismul de control
competent transmite fãrã întârziere autoritãții de coordonare
o copie a certificatului, precum și orice informație necesarã
unui eventual control al operațiunilor de transformare.
(4) Agentul economic care prelucreazã legume și fructe
înapoiazã certificatul, dupã efectuarea prelucrãrii, organismului de control competent, care se asigurã cã produsele
au fãcut efectiv obiectul transformãrii industriale.
(5) Ambalajele produselor destinate prelucrãrii industriale
trebuie sã fie etichetate vizibil de cãtre ambalator, cu specificația ”destinație industrialã,,. În cazul mãrfurilor expediate
angro, încãrcate direct în mijloacele de transport,
mențiunea ”destinație industrialã,, trebuie sã figureze pe o
fișã ce însoțește marfa pânã la fabrica de prelucrare
sau pe un formular plasat vizibil în interiorul mijlocului de
transport.

3

Nr. 197/5.III.2004

Metode de control
Art. 17. Ñ (1) Controlul de conformitate prevãzut în
prezentul ordin, cu excepția controalelor fãcute în stadiul
vânzãrii cu amãnuntul la consumatorul final, se efectueazã
conform metodelor prevãzute în anexa nr. 5.
(2) Organismul de control stabilește modalitãțile specifice pe care le considerã necesare pentru controlul de conformitate cu standardele de comercializare în stadiul
vânzãrii cu amãnuntul cãtre consumator.
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care controlul stabilește conformitatea cu standardele de comercializare, organismul de
control elibereazã certificatul de conformitate prevãzut în
anexa nr. 3. Acest certificat se elibereazã numai în stadiile
de import și export.
(2) În caz de neconformitate, organismul de control
emite un proces-verbal de constatare a neconformitãții la
adresa operatorului sau a reprezentantului sãu.
(3) Legumele și fructele care au fãcut obiectul procesuluiverbal de constatare a neconformitãții nu pot fi deplasate
fãrã autorizația organismului de control care a emis constatarea de neconformitate.
(4) Operatorii pot decide sã reasigure conformitatea
pentru toate sau pentru o parte din mãrfuri. Mãrfurile pentru care conformitatea a fost reasiguratã nu pot fi comercializate decât în urma eliberãrii de cãtre organismul de
control competent a unui nou certificat de conformitate
prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 19. Ñ Pentru produsele care se supun prevederilor
standardelor de comercializare, facturile și documentele
însoțitoare eliberate de operatori trebuie sã indice categoria
de calitate, locul de origine a produselor și, dacã este
cazul, destinația industrialã a produsului.
Art. 20. Ñ Metodele de control sunt prevãzute în anexa
nr. 5.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 22. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 25 februarie 2004.
Nr. 143.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA TERITORIALÃ

a organismelor de control din cadrul Inspecției de stat pentru controlul tehnic
în producerea și valorificarea legumelor și fructelor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin

Total posturi

82
1
3
2
2
3
2
1
3
2
3
2

Observații

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/5.III.2004
Nr.
crt.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Total posturi

Observații

2
2
3
1
2
2
3
3
1
1
1
2
2
2
2
2
2
1
1
1
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
3
ANEXA Nr. 2

1. Model de legitimație de control
Ñ fațã Ñ

Ñ verso Ñ

ROMÂNIA
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
LEGITIMAÞIE DE CONTROL
Inspecția de stat pentru controlul tehnic în producerea și
valorificarea legumelor și fructelor
Numãr de marcã ...................................
Funcția .....................................................
Numele ...................................................
Prenumele ..............................................
Actul de identitate .................................
Seria É.................. nr. ......................É
Valabilã de la ...........É pânã la ......É

Fotografie

Posesorul prezentei legitimații, în temeiul Legii pomiculturii nr. 348/2003, al Legii nr. 312/2003 privind producerea
și valorificarea legumelor de câmp și al Legii nr. 469/2003
privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și
plantelor ornamentale de serã, este împuternicit, în baza
Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului nr. 143/2004 pentru aprobarea organizãrii și
funcționãrii Inspecției de stat pentru controlul tehnic în
producerea și valorificarea legumelor și fructelor, sã
efectueze controale în sectorul de producere și
comercializare a legumelor și fructelor pe filiera de produs, în zona É.................., județul É.......................... .
Posesorul este angajat la ISCTPVLF, filiala ................É,
cu sediul în .................................... .

Ministru,
Semnãtura inspectorului ........................................É
2. Model de ecuson și ștampilã
Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului
ISCTPVLF
Inspector É...................
nr. marcã ................É

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,

5

Nr. 197/5.III.2004

ANEXA Nr. 3
CERTIFICAT DE CONFORMITATE

cu standardele de comercializare pentru fructele și legumele proaspete
1. Operator

Certificat de conformitate care se aplicã pentru fructele
și legumele proaspete
Nr. ...................É
(Prezentul certificat este destinat exclusiv organismelor
de control.)
3. Organism de control
4. Locul de efectuare a controlului/țara de origine1)
5. Þara de destinație
7.
¥ Intern
¥ Import
¥ Export

2. Ambalator identificat pe ambalaj
(Dacã este diferit de operator)
6. Mijlocul de transport

8. Ambalaje
(numãr și tip)

9. Tipul produsului
(soiul, dacã standardul
o cere)

10. Categoria de calitate

11. Greutatea totalã în kg,
brutã/netã2)

12. Organismul de control menționat mai sus certificã, pe baza unei verificãri prin sondaj, cã marfa indicatã mai sus
corespunde, în momentul efectuãrii controlului, standardelor de comercializare în vigoare prevãzute la art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 348/2003, art. 9 din Legea nr. 312/2003 și la art. 11 alin. (1) din Legea nr. 469/2003.
É................................................
Biroul vamal vizat: intrare/ieșire2)
Perioada de valabilitate ................É Zile
É...............................
(locul și data emiterii)

Inspector,
É........................

.......................É

(numele și nr. legitimației)

(semnãtura)

Ștampila ISCTPVLF

13. Observații
1)
2)

Dacã produsul este reexportat, se menționeazã țara de origine în cãsuța 9.
Bifați mențiunea inutilã.
ANEXA Nr. 4
CERTIFICAT DE DESTINAÞIE INDUSTRIALÃ

pentru fructe și legume destinate industrializãrii
1. Operator
2. Identificarea mijlocului de transport
4. Destinația industrialã a produsului/Numele și adresa
fabricii de prelucrare industrialã
6. Numãrul ambalajelor sau
mențiunea ”angro,,
9.
.....................................................
Biroul vamal vizat: intrare/ieșire1)
Controlor,
..............................................

Certificat de destinație industrialã
(Fructe și legume proaspete ce fac obiectul industrializãrii
conform Legii nr. 348/2003 și Legii nr. 312/2003)
3. Organismul de control ce emite certificatul
5. Organul de inspecție al zonei unde are loc prelucrarea
industrialã
7. Felul produsului/
originea produsului

8. Greutatea totalã în kg,
brutã/netã1)

....................................
(locul și data emiterii)

.............................
(semnãtura)

Ștampila

(numele scris cu litere de tipar)

10. Observații
11. Procesatorul certificã faptul cã produsul menționat mai sus a fãcut obiectul prelucrãrii industriale.
Locul și data:

....................

Ștampila

(semnãtura)

12. Prezentul certificat trebuie sã fie returnat, cu documentul menționat în cãsuța 11, dupã prelucrarea mãrfurilor
menționate în cãsuțele 6, 7 și 8, organismului de control (inspecție) menționat în cãsuța 5.
1)

Bifați mențiunea inutilã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/5.III.2004
ANEXA Nr. 5
METODE DE CONTROL

Prezentele metode de control sunt fondate pe dispozițiile
ghidului de aplicare a controlului de calitate al fructelor și
legumelor proaspete, adoptate de grupul de lucru care stabilește produsele perisabile și îmbunãtãțirea calitãții al
CEE/ONU.
1. Definiții
a) Control de conformitate Ñ controlul efectuat pentru
verificarea conformitãții calitãții fructelor și legumelor proaspete cu standardele de comercializare aprobate prin Legea
nr. 312/2003, Legea nr. 348/2003 și Legea nr. 469/2003.
b) Inspector Ñ specialistul angajat al Inspecției de stat
pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, care este instruit și abilitat în permanențã
pentru efectuarea operațiunilor de control de conformitate.
c) Produs destinat comercializãrii Ñ cantitatea de produs
comercializatã de același operator, prezentatã în momentul
controlului și definitã printr-un document. Aceasta se poate
compune din unul sau mai multe tipuri de produse, care
pot conține mai multe loturi de fructe și legume proaspete.
d) Lot Ñ cantitatea de produs care în momentul controlului este prezentatã ca având aceleași caracteristici privind:
Ñ identitatea celui care ambaleazã și/sau a expeditorului;
Ñ locul de origine;
Ñ felul produsului;
Ñ calitatea produsului;
Ñ calibrul (dacã produsul se clasificã în funcție de calibrul sãu);
Ñ soiul sau tipul comercial (dacã standardul prevede);
Ñ tipul ambalajului și prezentarea produsului.
Dacã în timpul controlului sunt dificil de identificat loturile
și/sau dacã nu este posibilã prezentarea loturilor distincte,
toate loturile unei expedieri vor putea fi considerate, în
acest caz particular, ca formã a aceluiași lot, dacã prezintã
caracteristici uniforme în privința tipului produsului, expeditorului, țãrii de origine, categoriei și dacã acestea sunt
prevãzute în standard, a varietãții sau tipului comercial.
e) Eșantionarea Ñ acțiunea de a efectua o prelevare
temporarã a unei cantitãți din produs (denumit eșantion) în
timpul unui control de conformitate.
f) Probã elementarã sau eșantion Ñ pachet prelevat
dintr-un lot sau, în cazul unui produs angro, o cantitate
prelevatã dintr-o parte a lotului.
g) Probã globalã Ñ se compune din mai multe eșantioane elementare reprezentative pentru lot, prelevate în cantitate suficientã pentru a permite evaluarea lotului în funcție
de toate criteriile.
h) Probã redusã Ñ o cantitate reprezentativã pentru produs prelevatã din proba globalã, cu un volum suficient pentru a permite evaluarea în funcție de un numãr de criterii.
Dintr-o probã globalã se pot preleva mai multe probe
reduse.

2. Punerea în aplicare a controlului de conformitate
a) Specificații generale
Controlul de conformitate se efectueazã prin evaluarea
probei globale prelevate la întâmplare din diferite puncte
ale lotului ce trebuie controlat. Proba globalã se presupune
cã este reprezentativã pentru lot.
b) Prezentarea produselor
Inspectorul specificã pe care dintre colete dorește sã le
examineze. Acestea trebuie sã-i fie apoi prezentate de operator sau de reprezentantul sãu.
Astfel, operațiunea constã în a prezenta proba globalã
și a furniza toate informațiile necesare identificãrii loturilor.
Dacã este necesarã o probã redusã, inspectorul o alege
din proba globalã.
c) Identificarea loturilor și/sau o impresie de ansamblu în
privința lotului
Identificarea loturilor se efectueazã în funcție de marcajul acestora. În cazul mãrfurilor compuse din mai multe
loturi, inspectorul trebuie sã aibã o viziune de ansamblu
asupra mãrfii prin intermediul documentelor însoțitoare sau
al declarațiilor. Acesta determinã atunci pe baza controlului
efectuat gradul de conformitate al loturilor prin intermediul
indicațiilor ce figureazã în aceste documente.
Dacã produsele trebuie sã fie încãrcate într-o mașinã de
transport, indicațiile referitoare la aceasta trebuie sã serveascã la identificarea mãrfii.
d) Verificarea lotului se face pe baza probelor elementare. Conformitatea și modul de alegere, inclusiv în cazul
materialelor utilizate pentru ambalare, trebuie sã fie verificate în funcție de perspectivele referitoare la conformitatea
cu standardele de comercializare. Dacã anumite moduri de
alegere sunt autorizate, inspectorul determinã dacã este
bine cã acelea au fost utilizate. Dacã standardul aplicabil
unei cantitãți determinate prevede conformitatea prezentãrii,
aceasta trebuie verificatã.
Verificarea marcajelor cu ajutorul probelor elementare
În primul rând este bine sã se determine dacã marcajul
este conform cu standardele de comercializare. În cursul
efectuãrii inspecției, inspectorul determinã dacã caracteristicile marcajului sunt corecte și/sau dacã trebuie modificate.
Verificarea conformitãții produselor
Inspectorul determinã dimensiunea probei globale care îi
permite aprecierea loturilor. Inspectorul alege la întâmplare
pachetele ce trebuie verificate sau, în cazul produselor
angro, punctele din lot din care se va face prelevarea probelor elementare.
Pachetele deteriorate nu vor fi utilizate pentru a constitui
proba globalã. Acestea se pun deoparte și vor face obiectul, dacã va fi cazul, al unei examinãri separate și se vor
raporta separat.
În cazul în care trebuie sã se ia o decizie de neconformitate, probele se vor preleva conform tabelului de mai jos:

Produse selecționate pentru control
Numãrul coletelor care compun lotul
Pânã la 100
Între 101 și 300
Între 301 și 500
Între 501 și 1.000
Peste 1.000

Numãrul coletelor ce trebuie prelevate
ca probã elementarã
5
7
9
10
15 (minimum)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I,

Nr. 197/5.III.2004

7

Produse angro
Masa lotului în kg sau numãrul de unitãți
incluse în acel lot
Pânã la 200
Între 201 și 500
Între 501 și 1.000
Între 1.001 și 5.000
Peste 5.000
În cazul fructelor și legumelor voluminoase cu greutatea
mai mare de 2 kg pe bucatã, prezentate angro, proba elementarã trebuie sã fie constituitã din cel puțin 5 bucãți.
Dacã în urma unei verificãri inspectorul nu este în
mãsurã sã ia o hotãrâre, poate efectua un nou control
exprimând global media aritmeticã în procente a celor douã
controale.
Pentru stabilirea defectelor interne ale produsului se
folosesc probe reduse, în special în cazul în care
operațiunea de inspecție antreneazã distrugerea produsului.
Volumul acestor probe se va limita la o cantitate minimã
absolut necesarã pentru evaluarea lotului. Volumul probei
reduse nu poate depãși 10% din proba globalã.
e) Controlul produsului
Produsul ce urmeazã a fi controlat trebuie sã fie scos
complet din ambalajul sãu. Inspectorul poate renunța la
acest lucru dacã este posibil sã verifice conținutul fãrã a
desface produsul. Controlul omogenitãții, caracteristicile
minime, categoriile de calitate și dimensiunea trebuie sã se
facã cu ajutorul probei globale. Dacã produsul prezintã
defecte, inspectorul determinã procentajul dupã numãrul
sau greutatea produselor neconforme cu standardul.

Masa în kg a probei elementare sau numãrul
unitãților ce trebuie prelevate
10
20
30
60
100 (minimum)
f) Raportare asupra rezultatelor inspecțiilor
Inspectorul elibereazã certificatul de conformitate sau,
dacã este cazul, emite un proces-verbal de constatare a
neconformitãții.
În caz de neconformitate cu standardele, operatorii sau
reprezentanții acestora sunt imediat informați asupra cauzelor care au determinat neconformitatea. Dacã este posibil
ca produsul sã fie recondiționat pentru a fi în conformitate
cu standardul, prin modificarea marcajului, operatorul sau
reprezentantul sãu trebuie informat.
Dacã produsul prezintã defecte, procentajul produsului
considerat necorespunzãtor cu standardele trebuie sã fie
precizat, numai în cazul în care nu este posibil ca produsul
sã fie conformat standardului prin modificarea marcajului.
g) Diminuarea valorii produsului ca urmare a unui control
de conformitate
Dupã efectuarea controlului proba globalã este pusã la
dispoziție deținãtorului mãrfii sau reprezentantului acestuia.
Inspectorul nu este obligat sã restituie elementele probei globale care au fost distruse în timpul efectuãrii
inspecției.
Dacã controlul conformitãții a fost limitat la minimul
necesar, nu se poate cere nici o compensație organismului
de control respectiv în cazul diminuãrii valorii comerciale a
produsului.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor prudențiale privind managementul asigurãtorului
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 8 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din 11 februarie 2004, prin care s-au adoptat
Normele prudențiale privind managementul asigurãtorului,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele prudențiale privind managementul asigurãtorului, cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția reglementãri pentru asigurãri-reasigurãri facultative generale, de viațã și intermediari din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 25 februarie 2004.
Nr. 3.104.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/5.III.2004
ANEXÃ

NORME PRUDENÞIALE
privind managementul asigurãtorului
Art. 1. Ñ Prezentele norme prudențiale stabilesc principiile care stau la baza conducerii activitãții desfãșurate de
cãtre asigurãtorii autorizați în baza prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Activitatea asigurãtorului este condusã cu respectarea prevederilor art. 20 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Consiliul de administrație al asigurãtorului va
stabili prin regulamentul de organizare și funcționare al
acestuia urmãtoarele cerințe minimale:
a) respectarea principiilor guvernanței corporative, care
presupune transparența procesului decizional și rãspunderile fațã de pãrțile interesate în bunul mers al activitãții,
precum și atragerea acestor pãrți în procesul decizional;
b) elaborarea unei strategii de dezvoltare a asigurãtorului, bazatã pe obiective clare, termene și responsabilitãți
concrete;
c) stabilirea unor proceduri de urmãrire și evaluare
periodicã a progreselor înregistrate în realizarea obiectivelor
aferente strategiei de dezvoltare a asigurãtorului;
d) stabilirea unor proceduri care sã permitã o corectã
evidențã financiar-contabilã și corespondența acesteia cu
evidența tehnic-operativã, cu respectarea prevederilor
legale, în scopul întocmirii raportãrilor prevãzute de Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
normele emise în aplicarea acesteia, precum și a altor
raportãri prevãzute de legislația în vigoare;
e) elaborarea procedurilor privind numirea, reînvestirea și
revocarea în și din funcții de conducere, aprobarea structurii și statelor de funcțiuni ale departamentelor din cadrul
societãții, precum și stabilirea modalitãților concrete de
coordonare a activitãții de cãtre conducerea executivã și
cea administrativã a asigurãtorului;
f) evidențierea clarã a sarcinilor, rãspunderilor, competențelor în luarea deciziilor, a modalitãților de interacțiune și
cooperare pentru fiecare dintre factorii de decizie din cadrul
societãții (membrii consiliului de administrație și ai conducerii executive, președintele consiliului de administrație și
directorul general), cu precizarea condițiilor care trebuie
îndeplinite în cazul delegãrii competențelor. În cazul în care
funcția de președinte al consiliului de administrație și cea
de director general sunt deținute de aceeași persoanã, vor
fi stabilite modalitãți concrete pentru a permite consiliului de
administrație sã controleze deciziile luate de cãtre aceastã

persoanã, realizându-se totodatã o delimitare clarã a responsabilitãților care îi revin în fiecare dintre aceste funcții;
g) stabilirea obligației administratorilor și a conducerii
executive a asigurãtorului, care au interese într-o altã societate de asigurare, de a-i înștiința despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe auditori;
h) stabilirea obligației administratorilor care au într-o
anumitã activitate, direct sau indirect (prin soția, rudele sau
afinii pânã la gradul al patrulea), interese contrare intereselor asigurãtorului, de a-i înștiința despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe auditor și de a nu lua parte la nici o
deliberare privitoare la activitatea în cauzã;
i) stabilirea obligației administratorului asigurãtorului, care
este concomitent și administrator, director executiv sau persoana de conducere ori acționar și/sau asociat la un alt
agent economic cu care asigurãtorul încheie o operațiune
comercialã sau financiarã, de a face cunoscutã aceastã
relație consiliului de administrație și auditorului înainte de
începerea deliberãrii și luãrii unei decizii cu privire la
operațiunea respectivã, pentru evitarea conflictelor de interese;
j) organizarea și supravegherea activitãții departamentului
de gestionare a riscurilor, în funcție de natura și de
mãrimea activitãții desfãșurate;
k) stabilirea unor proceduri clare pentru soluționarea
contestațiilor formulate de asigurați, beneficiarii asigurãrii
sau terți pãgubiți și precizarea modalitãților concrete de
aducere la cunoștințã pãrților interesate a rezultatelor;
l) stabilirea unor niveluri de salarizare pentru membrii
consiliului de administrație și pentru conducerea executivã,
corelate cu atribuțiile și cu responsabilitãțile acestora, care
vor fi accesibile Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor în
condițiile prevederilor legale în vigoare;
m) stabilirea responsabilitãților privind urmãrirea modului
în care sunt respectate prevederile legale în vigoare și procedurile de raportare a rezultatelor acestei activitãți cãtre
conducerea asigurãtorului.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
prudențiale se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Prezentele norme prudențiale intrã în vigoare
în termen de 6 luni de la data publicãrii lor în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pentru asigurãtorii autorizați
la data publicãrii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197/5.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

