PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 198

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
13.
71.

177.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Unguriu prin
reorganizarea comunei Mãgura, județul Buzãu ......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Unguriu prin reorganizarea
comunei Mãgura, județul Buzãu ..............................

1Ð2

2

«
14.
72.

179.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Alma prin
reorganizarea comunei Ațel, județul Sibiu...............

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Alma prin reorganizarea
comunei Ațel, județul Sibiu.......................................

LEGI

180.
3

ȘI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
textile ..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind activitatea
de inspecție de farmacovigilențã la deținãtorul
autorizației de punere pe piațã................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Nomenclatorului medicamentelor de uz uman
pentru anul 2004.......................................................

4Ð12

12Ð15

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Unguriu prin reorganizarea comunei Mãgura, județul Buzãu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Unguriu, județul
Buzãu, având în componențã satele Unguriu și Ojasca, prin
reorganizarea comunei Mãgura din același județ.
(2) Reședința comunei Unguriu se stabilește în satul
Unguriu.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Mãgura are în componențã satele Mãgura și Ciuta.
(2) Reședința comunei Mãgura rãmâne în satul Mãgura.

Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Unguriu,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Unguriu.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Buzãu.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Mãgura și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Unguriu.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Unguriu funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Buzãu și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Buzãu și Consiliul Local al Comunei Mãgura, repartizeazã
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Mãgura
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Unguriu se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, în limita prevederilor aprobate în anul 2004 pe ansamblul județului Buzãu.
(3) Bugetul comunei Unguriu pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 24 februarie 2004.
Nr. 13.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Unguriu
prin reorganizarea comunei Mãgura, județul Buzãu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Unguriu
prin reorganizarea comunei Mãgura, județul Buzãu, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 23 februarie 2004.
Nr. 71.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Alma prin reorganizarea comunei Ațel, județul Sibiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Alma, județul Sibiu,
având în componențã satele Alma, Giacãș și Șmig, prin
reorganizarea comunei Ațel din același județ.
(2) Reședința comunei Alma se stabilește în satul Alma.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Ațel are în componențã satele Ațel și Dupuș.
(2) Reședința comunei Ațel rãmâne în satul Ațel.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Alma, rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați numiți
prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar,
precum și de un secretar numit de prefect, în condițiile
legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Alma.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Sibiu și delegații împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã cu
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Sibiu și
Consiliul Local al Comunei Ațel, repartizeazã veniturile și
cheltuielile actualului buget al comunei Ațel între comunele
prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Alma se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate pe ansamblul județului
Sibiu.
(3) Bugetul comunei Alma pe anul 2004 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului Sibiu.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocol încheiat între primarul comunei Ațel și delegatul,
desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar al
comunei Alma.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Ațel funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 24 februarie 2004.
Nr. 14.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Alma
prin reorganizarea comunei Ațel, județul Sibiu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Alma
prin reorganizarea comunei Ațel, județul Sibiu, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 2004.
Nr. 72.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse textile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice și având în vedere prevederile art. 4 lit. f2) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește criteriile de
acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
textile care include:
a) îmbrãcãminte și accesorii textile: batiste, eșarfe,
poșete, genți pentru cumpãrãturi, rucsacuri, curele, al cãror
conținut de fibre textile este de cel puțin 90% în greutate;
b) produse textile pentru interior: produse textile destinate amenajãrii interioare, al cãror conținut de fibre textile
este de cel puțin 90% în greutate, cu excepția acoperitoarelor de pereți și pardoseli;
c) fire, fibre textile și țesãturi/tricoturi destinate
îmbrãcãmintei textile și accesoriilor sau produselor textile
pentru interior.
(2) Pentru produsele textile prevãzute la alin. (1) lit. a)
și b), cãptușelile, penele, fulgii și întãriturile nu trebuie luate
în considerare în calculul procentului de fibre textile.
Art. 2. Ñ Performanța de mediu a produselor prevãzute
la art. 1 și compatibilitatea utilizãrii acestora cu cerințele de
mediu se evalueazã pe baza Criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse textile, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ În cazul în care, pentru un anumit criteriu de
acordare a etichetei ecologice, nu se prevede în anexã nici
o metodã de încercare, verificare sau control, autoritatea
competentã pentru acordarea etichetei ecologice Ñ
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ
stabilește conformitatea cu acel criteriu pe baza
declarațiilor, documentației și/sau rezultatelor verificãrilor
independente furnizate de cãtre agentul economic
producãtor, importator, prestator de servicii sau comerciant,
care solicitã acordarea etichetei ecologice pentru produsele
textile.
Art. 4. Ñ Numãrul de cod atribuit în scopuri administrative grupului de produse cãruia îi sunt aplicabile prevederile
prezentei hotãrâri este ”016,,.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data
de 31 mai 2007.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse textile se modificã în funcție de progresul tehnic și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 februarie 2004.
Nr. 177.
ANEXÃ

CRITERII
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse textile
Scopul criteriilor
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul
de produse textile au ca scop reducerea poluãrii apei care
este asociatã principalelor procedee utilizate în procesul de
fabricație textilã, incluzând producția de fibre, filarea, țeserea, tricotarea, albirea, vopsirea și finisarea.
Criteriile sunt stabilite la un nivel care promoveazã/favorizeazã etichetarea produselor textile care au un impact
redus asupra mediului.
Evaluarea și verificarea cerințelor
Pentru fiecare criteriu sunt stabilite cerințe de evaluare
și verificare specifice.

Declarațiile, documentațiile, rapoartele de încercãri sau
alte dovezi, care demonstreazã conformitatea produsului cu
criteriile prevãzute în prezenta anexã, trebuie sã provinã de
la agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau de la furnizorul/furnizorii acestuia, dupã caz.
Metodele de încercare, altele decât cele indicate în
cadrul fiecãrui criteriu, pot fi utilizate dacã se demonstreazã
autoritãții competente cã aceste metode nu au grad echivalent de exactitate.
Unitatea funcționalã la care se referã datele de intrare
și ieșire corespunzãtoare criteriilor din prezenta anexã este
1 kg de produs textil în condiții normale (65% UR ± 2% și
20¼C ± 2¼C); aceste condiții sunt prevãzute în standardul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
SR EN ISO 20139:1999:Textile Ñ atmosfere standard de
condiționare și testare.
Autoritatea competentã poate cere agentului economic
care solicitã acordarea etichetei ecologice prezentarea unor
documente suplimentare care sã demonstreze conformitatea cu criteriile specifice și poate efectua verificãri independente.
La evaluarea cererilor de acordare a etichetei ecologice
și la supravegherea/monitorizarea respectãrii criteriilor specifice, autoritatea competentã ia în considerare implementarea, de cãtre solicitant sau furnizorii sãi, a sistemelor de
management pentru mediu, conform standardului SR EN
ISO 14001:1997.
Criterii
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru produse textile se clasificã în trei categorii principale, caracteristice:
a) fibrelor textile;
b) proceselor și substanțelor chimice utilizate în
fabricația de produse textile;
c) gradului de adecvare pentru utilizare.
CRITERII PENTRU FIBRE TEXTILE

Prezenta secțiune stabilește criteriile specifice pentru
fibre acrilice, bumbac și alte fibre celulozice naturale, elastan, in și alte fibre liberiene, lânã nespãlatã și alte fibre
cheratinice, fibre celulozice artificiale, poliamidã, poliester și
polipropilenã.
Aceste criterii se aplicã și altor fibre pentru care nu
sunt stabilite criterii specifice.
Criteriile stabilite în prezenta secțiune pentru un tip de
fibre dat nu se aplicã în cazul în care fibra respectivã
reprezintã mai puțin de 5% din greutatea totalã a fibrelor
textile ale produsului. De asemenea, ele nu se aplicã fibrelor reciclate. În acest caz, înțelegem prin fibre reciclate
fibrele care provin numai din deșeurile din industria textilã
și de confecții sau din deșeurile rezultate dupã utilizare de
cãtre consumator. În compoziția produsului, cel puțin 85%
în greutate din toate fibrele produsului trebuie sã corespundã criteriilor specifice respective, dacã acestea existã
sau provin din reciclare.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente informații detaliate referitoare la compoziția produsului textil.
1. Fibre acrilice
a) Concentrația rezidualã de acrilonitril a fibrelor crude
care provin din instalația de producție trebuie sã fie mai
micã de 1,5 mg/kg.
Metodã de încercare: extracție cu ajutorul apei fierbinți
și analizã cantitativã cu ajutorul gaz cromatografiei pe
coloanã capilarã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
b) Valoarea medie anualã a emisiilor de acrilonitril în
aer (pe parcursul polimerizãrii și pânã la obținerea soluției
destinate filãrii) trebuie sã fie mai micã de 1g/kg de fibre
produse.

5

Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare care sã demonstreze
aceastã conformitate.
2. Bumbac și alte fibre celulozice naturale (inclusiv
fibrele de capoc)
Fibrele de bumbac și alte fibre celulozice naturale,
denumite în continuare bumbac, nu trebuie sã conținã mai
mult de 0,05 ppm pãrți pe milion (dacã sensibilitatea
metodei de încercare o permite) din una dintre urmãtoarele
substanțe: aldrin, captafol, clordan, DDT, dieldrin, endrin,
heptaclor, hexaclorbenzen, hexaclorciclohexan (suma izomerilor), 2,4,5-T, clor dimeform, clorbenzilat, dinoseb și
sãrurile acestuia, monocrotofos, pentaclorofenol, toxafen,
metamidofos, metilparation, paration, fosfoamidon.
Acest criteriu nu este aplicabil dacã mai mult de 50%
din bumbacul conținut în produs este biologic sau provenit
din cultura de tranziție, respectiv obținut prin procedee certificate de cãtre un organism independent ca fiind conforme
exigențelor prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 417/110/2002 pentru
aprobarea Regulilor specifice privind etichetarea produselor
agroalimentare ecologice.
Acest criteriu nu se aplicã dacã solicitantul poate furniza
un document justificativ privind identitatea producãtorilor a
cel puțin 75% din cantitatea bumbacului utilizatã în produsul final, precum și o declarație a acestora care sã ateste
cã substanțele enumerate mai sus nu au fost aplicate pe
terenurile cultivate cu bumbac, pe culturile de bumbac, pe
bumbacul în sine.
Dacã 100% din cantitatea de bumbac este biologicã,
respectiv obținutã prin procedee certificate de cãtre un
organism independent ca fiind conforme exigențelor
prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 417/110/2002, agentul economic poate aplica mențiunea ”bumbac biologic,, alãturi de
eticheta ecologicã.
Metode de încercare: dupã caz, US EPA 8081 A (pesticide organoclorurate, prin extracție ultrasonicã sau extractor Soxhlet cu ajutorul solvenților apolari (izooctan sau
hexan), US EPA 8151 A (erbicide clorurate, metoda cu
metanol), US EPA 8141 A (compuși organofosforici) sau
US EPA 8270 C (compuși organici semivolatili).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
3. Elastan
a) Nu se vor utiliza compuși organici cu staniu.
b) Media anualã a emisiilor în aer de diizocianți aromatici, pe parcursul polimerizãrii și al filãrii, trebuie sã fie mai
micã de 5 mg/kg de fibrã produsã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente documentația detaliatã și/sau rapoarte de încercare care sã demonstreze aceastã conformitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

4. In și alte fibre liberiene (cânepã, iutã și ramie)
Inul și celelalte fibre liberiene nu trebuie obținute prin
topire industrialã în apã, cu excepția cazului în care apele
reziduale din procesul de topire sunt tratate astfel încât sã
reducã consumul chimic de oxigen sau consumul de oxigen total cu cel puțin 75% pentru fibrele de cânepã și cu
cel puțin 95% pentru in și celelalte fibre liberiene.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 6060:1996 Ñ
Determinarea consumului chimic de oxigen.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare, în cazul utilizãrii procesului de topire industrialã în apã.
5. Lânã nespãlatã și alte fibre cheratinizate (lânã de
oaie, cãmilã, alpaca și caprã)
a) Fibrele nu trebuie sã conținã mai mult de 0,5 ppm,
în total, din urmãtoarele substanțe: α-hexaclorciclohexan,
§-hexaclorciclohexan, γ-hexaclorciclohexan (lindan)
δ-hexaclorciclohexan, aldrin, dieldrin, endrin, p,pÕ-DDT,
p,pÕ-DDD.
b) Fibrele nu trebuie sã conținã mai mult de 2 ppm, în
total, din urmãtoarele substanțe: propetamfos, diazinon,
diclorfention, clorpirifos, fenclorfos, clorfenvinfos.
c) Fibrele nu trebuie sã conținã mai mult de 0,5 ppm,
în total, din urmãtoarele substanțe: cihalotrin, cipermetrin,
deltametrin, flumetrin, fenvalerat.
d) Fibrele nu trebuie sã conținã mai mult de 2 ppm, în
total, din urmãtoarele substanțe: diflubenzuron, triflumuron.
Cerințele prevãzute la lit. a)Ñd) nu se aplicã dacã
agentul economic furnizeazã un document privind identitatea producãtorilor a cel puțin 75% din cantitatea de lânã
sau de fibre cheratinice utilizatã, precum și o declarație a
acestora care sã ateste cã substanțele enumerate mai sus
nu au fost aplicate nici pe terenurile și nici pe animalele
respective.
Metodã de încercare pentru cerințele prevãzute la lit. a),
b), c) și d): IWTO metoda 59 Ñ proiect.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
e) Pentru efluenții de spãlare deversați în rețeaua de
canalizare, consumul chimic de oxigen nu trebuie sã
depãșeascã 60 g/kg de lânã nespãlatã, iar efluenții trebuie
tratați în afara amplasamentului pentru a reduce valoarea
consumului chimic de oxigen, exprimat ca medie anualã,
cu cel puțin 75%.
Pentru efluenții de spãlare tratați în amplasament și
deversați în rețeaua de apã de suprafațã, consumul chimic
de oxigen nu trebuie sã depãșeascã 5 g/kg lânã
nespãlatã. Factorul pH al efluenților deversați în apele de
suprafațã trebuie sã fie cuprins între 6 și 9 (cu excepția
cazului în care pH-ul apelor de suprafațã în care se face
deversarea se situeazã în afara acestui interval), iar temperatura lor trebuie sã fie mai micã de 40¼C (cu excepția
cazului în care temperatura apelor de suprafațã în care se
face deversarea este superioarã acestei valori).
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 6060:
1996 Ñ Determinarea consumului chimic de oxigen

Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente date relevante și un raport de încercare.
6. Fibre celulozice artificiale (viscozã, lyocel, acetat,
cupro și triacetat)
a) Concentrația în substanțe organohalogenate a fibrelor
nu trebuie sã depãșeascã 250 ppm.
Metodã de încercare: standardul ISO 11480.97 (combustie controlatã și microculometrie).
b) Pentru fibrele de viscozã, concentrația de sulf a emisiilor în aer de compuși sulfuroși proveniți din procesul tehnologic de fabricație a fibrelor nu trebuie sã depãșeascã o
valoare medie pe an de 120 g/kg de filamente produse și
30 g/kg de fibre produse. Atunci când aceste douã tipuri
de fibre sunt produse într-un amplasament dat, valoarea
emisiilor globale nu trebuie sã depãșeascã valoarea medie
ponderatã corespunzãtoare.
c) Pentru fibrele de viscozã, valoarea medie anualã a
emisiilor în apã de zinc provenite din amplasamente de
producție nu trebuie sã depãșeascã 0,3 g/kg.
d) Pentru fibrele cupro, concentrația de cupru în apele
reziduale evacuate din amplasamente de producție nu trebuie sã depãșeascã în medie pe an 0,1 ppm.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente rapoarte de încercare și documentație detaliatã
care sã demonstreze conformitatea cu aceste criterii.
7. Poliamidã
Valoarea medie anualã de emisii în aer de N2O, în
timpul producerii de monomeri, nu trebuie sã depãșeascã
10 g/kg pentru fibre poliamidã 6 produse și 50 g/kg pentru
poliamidã 6,6 produse.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare și documentație detaliatã care sã demonstreze conformitatea cu aceste criterii.
8. Poliester
a) Concentrația de antimoniu a fibrelor de poliester nu
trebuie sã depãșeascã 260 ppm.
În cazul în care nu este utilizat antimoniu, agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice poate
aplica mențiunea ”fãrã antimoniu,,, alãturi de eticheta ecologicã.
Metodã de încercare: determinare directã prin spectrometrie de absorbție atomicã. Încercarea trebuie sã fie realizatã pe fibre crude, înainte ca acestea sã fie supuse
oricãrui proces tehnologic umed.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
b) Valoarea medie anualã a emisiilor de compuși organici volatili, în timpul polimerizãrii poliesterului, nu trebuie
sã depãșeascã 1,2 g/kg de rãșinã de poliester produsã.
(Compuși organici volatili Ñ orice compus organic a cãrui
presiune de vapori la 293,15 K este mai mare sau egalã
cu 0,01 kPa sau a cãrui volatilitate este echivalentã în
condițiile particulare de utilizare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare și documentație detaliatã care sã demonstreze conformitatea cu aceste criterii.
9. Polipropilenã
Pigmenții pe bazã de plumb nu trebuie utilizați.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și documentație detaliatã
care sã demonstreze conformitatea cu aceste criterii.
CRITERII PENTRU PROCESE ȘI SUBSTANÞE
CHIMICE UTILIZATE ÎN FABRICAÞIA DE PRODUSE TEXTILE

Criteriile prevãzute în aceastã secțiune se aplicã, dupã
caz, tuturor etapelor de fabricare a produsului, inclusiv producției de fibre. Cu toate acestea, se admite ca fibrele
reciclate sã conținã anumiți coloranți sau alte substanțe
excluse de criteriile prezente, dar numai dacã au fost aplicate în ciclul de viațã anterior fibrelor.
10. Produse de uleiere și de încleiere aplicate fibrelor și
firelor
a) Masa de încleiere: cel puțin 95% masã uscatã a
substanțelor componente ale oricãrui preparat de încleiere/apretare, aplicat fibrelor sau firelor, trebuie sã fie suficient de biodegradabile sau eliminabile în instalațiile de
epurare a apelor reziduale sau sã fie reciclate.
În acest sens, o substanțã este consideratã ca fiind
suficient de biodegradabilã sau eliminabilã dacã îndeplinește una dintre urmãtoarele condiții:
Ñ prezintã un procent de degradare de cel puțin 70%
în 28 de zile, demonstrat prin utilizarea uneia dintre metodele de încercare OECD 301 A, OECD 301 E, ISO 7827,
OECD 302 A, ISO 9887, OECD 302 B sau ISO 9888;
Ñ prezintã un procent de degradare de cel puțin 60%
în 28 de zile, demonstrat prin utilizarea uneia dintre metodele de încercare OECD 301 B, ISO 9439, OECD 301 C,
OECD 302 C, OECD 301 D, ISO 10707, OECD 301 F,
ISO 9408, ISO 10708 sau ISO 14593;
Ñ prezintã un procent de degradare de cel puțin 80%
în 28 de zile, demonstrat prin utilizarea uneia dintre metodele de încercare OECD 303 sau ISO 11733;
Ñ se prezintã un document justificativ care atestã un
nivel echivalent de biodegradare sau de eliminare, în cazul
în care aceste metode de încercare menționate anterior nu
sunt aplicabile substanței respective.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente rapoarte de încercare, fișe tehnice de securitate,
alte documente care sã demonstreze conformitatea cu
cerințele acestui criteriu.
b) Aditivii soluțiilor de filare, aditivii de filare și agenții
de preparare pentru filarea primarã (inclusiv uleiurile de
cardare, apreturi și lubrifianți de filare): cel puțin 90% masã
uscatã din substanțele componente trebuie sã fie suficient
de biodegradabile sau eliminabile în instalațiile de epurare
a apelor reziduale.
Aceastã cerințã nu se aplicã agenților de preparare
pentru filarea secundarã (lubrifianți de filare, agenți de
condiționare), uleiurilor folosite pentru lubrifierea firului la
bobinat, produselor de ceruire, uleiurilor pentru echipamentele

7

de urzire și rãsucire, uleiurilor pentru echipamentele de tricotare, uleiurilor cu silicon și substanțelor anorganice.
Aditivii și agenții de spumare menționați sunt considerați
ca fiind suficient de biodegradabili sau eliminabili conform
prevederilor lit. a).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente rapoarte de încercare, fișe tehnice de securitate,
alte documente care sã demonstreze conformitatea cu
cerințele acestui criteriu pentru toți aditivii sau agenții de
preparare utilizați.
c) Conținutul de hidrocarburi aromatice policiclice (HAP)
în uleiurile minerale dintr-un produs trebuie sã fie mai mic
decât 1% în greutate.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice trebuie sã furnizeze autoritãții competente fișe tehnice de securitate, fișe cu informații asupra produsului sau
declarații care sã indice fie conținutul de hidrocarburi
aromatice policiclice, fie neutilizarea produselor ce conțin
uleiuri minerale.
11. Produse biocide și biostatice
a) Clorofenolii (sãrurile și esterii acestora), bifenilii policlorurați (PCB) și compușii organici cu staniu (Sn) nu trebuie sã fie utilizați în timpul operațiilor de transport sau
stocare a semifabricatelor ori produselor finite.
Metodã de încercare: extracție, dupã caz, derivatizare
cu anhidridã aceticã, determinare prin cromatografie de
gaze pe coloanã capilarã cu detector cu capturã de electroni, valoare limitã 0,05 ppm.
Agenții economici care solicitã acordarea etichetei ecologice trebuie sã furnizeze autoritãții competente o declarație
care sã ateste neutilizarea acestor substanțe sau compuși
pe fire, țesãturi sau produse finite și un raport de încercare care probeazã aceastã declarație.
b) Nu se vor utiliza produse biocide sau biostatice susceptibile de a fi active în timpul utilizãrii produsului.
Agenții economici care solicitã acordarea etichetei ecologice au obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
12. Decolorare sau depigmentare
Sãrurile de metale grele (cu excepția fierului) sau aldehida formicã nu trebuie utilizate pentru decolorare sau
depigmentare.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
13. Încãrcarea firelor
Compușii de ceriu nu trebuie utilizați ca substanțã de
încãrcare a firelor sau țesãturilor.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
14. Substanțe chimice auxiliare
Alchilfenoletoxilatele (APEO), clorurile de dimetildioctadecilamoniu (DTDMAC, DSDMAC, DHTDMAC), sulfonații
alchilbenzenici liniari (LAS), acidul dietilen triaminopentacetic
(DTPA) și acidul etilen diaminotetracetic (EDTA) nu trebuie
sã fie utilizați și nici nu trebuie sã intre în compoziția preparatelor chimice utilizate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
15. Detergenți, emolienți și agenți de chelatizare
În fiecare amplasament de tratare umedã, cel puțin 95%
în greutate din detergenții, emolienții și agenții de chelatizare utilizați trebuie sã fie suficient de biodegradabili sau
eliminabili în stațiile de epurare a apelor reziduale.
Metode de încercare și evaluare
Detergenții, emolienții și agenții de chelatizare sunt considerați suficient de biodegradabili sau eliminabili conform
prevederilor pct. 10 lit. a).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente rapoarte de încercare, fișe tehnice de securitate, alte documente care sã demonstreze conformitatea cu
cerințele acestui criteriu pentru toți detergenții, emolienții și
agenții de chelatizare.
16. Produse de albire
În general, emisiile de compuși organohalogenați prezente în efluenții de albire trebuie sã nu depãșeascã
40 mg CI/kg.
În cazurile urmãtoare, nivelul trebuie sã fie mai mic de
100 mg CI/kg:
a) in și alte fibre liberiene;
b) bumbac al cãrui grad de polimerizare este mai mic
de 1.800 și este destinat fabricãrii de produse finite albe.
Acest criteriu nu se aplicã producerii de fibre celulozice
artificiale.
Metodã de încercare: standardul ISO 9562 sau
prEN 1485.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu a utilizat
agenți de albire clorurați, fie sã furnizeze autoritãții competente un raport de încercare.
17. Impuritãți în coloranți
Concentrația de impuritãți ionice în coloranți nu trebuie
sã depãșeascã valorile urmãtoare: Ag 100 ppm, As 50 ppm,
Ba 100 ppm, Cd 20 ppm, Co 500 ppm, Cr 100 ppm,
Cu 250 ppm, Fe 2.500 ppm, Hg 4 ppm, Mn 1.000 ppm,
Ni 200 ppm, Pb 100 ppm, Se 20 ppm, Sb 50 ppm,
Sn 250 ppm, Zn 1.500 ppm.
Orice metal care este inclus ca parte integrantã a moleculei de colorant (cum ar fi cazul coloranților metal complecși sau al anumitor coloranți reactivi) nu este luat în
considerare atunci când se evalueazã conformitatea cu
aceste valori, acestea referindu-se numai la impuritãțile din
coloranți.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
18. Substanțe chimice auxiliare
Concentrația de impuritãți ionice în pigmenți utilizați nu
trebuie sã depãșeascã valorile urmãtoare: As 50 ppm,
Ba 100 ppm, Cd 50 ppm, Cr 100 ppm, Hg 25 ppm,
Pb 100 ppm, Se 100 ppm, Sb 250 ppm, Zn 1.000 ppm.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în

conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
19. Vopsire prin mordansare cu coloranți pe bazã de crom
Vopsirea prin mordansare cu coloranți pe bazã de crom
nu trebuie sã fie utilizatã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
20. Coloranți metal complecși
La utilizarea coloranților metal complecși pe bazã de
cupru, crom sau nichel trebuie îndeplinite urmãtoarele
cerințe:
a) în cazul vopsirii fibrelor și firelor celulozice, atunci
când colorantul metal complex este parte a amestecului de
vopsire, vor fi descãrcate în instalațiile de epurare a apelor
reziduale (indiferent dacã acestea sunt situate pe amplasament sau în afara amplasamentului) mai puțin de 20% din
fiecare colorant metal complex introdus în procesul de
fabricație.
În cazul altor procese de vopsire, atunci când colorantul
metal complex este parte a amestecului de vopsire, vor fi
descãrcate în instalațiile de epurare a apelor reziduale
(indiferent dacã acestea sunt situate pe amplasament sau
în afara amplasamentului) mai puțin de 7% din fiecare
colorant metal complex introdus în procesul de fabricație;
b) emisiile de cupru, crom și nichel în apã, dupã epurarea apelor reziduale, nu trebuie sã depãșeascã urmãtoarele valori:
Cu Ñ 75 mg/kg (pentru fibre, fire sau țesãturi)
Cr Ñ 50 mg/kg
Ni Ñ 75 mg/kg.
Metode de încercare: standardul SR ISO 8288:2001
pentru Cu și Ni; standardul SR EN ISO 9174:1988
pentru Cr.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu a utilizat
coloranți metal complecși, fie sã furnizeze autoritãții competente un raport de încercare.
21. Coloranți azoici
Nu trebuie sã fie utilizați coloranții azoici care pot produce prin scindare una dintre urmãtoarele amine aromatice:
bifenil-4-aminã
benzidinã
4-clor-o-toluidinã
2-naftilaminã
o-amino-azotoluen
2-amino-4-nitrotoluen
p-cloranilinã
2,4-diaminoanisol
4,4Õ-diaminodifenilmetan
3,3Õ-diclorbenzidinã
3,3Õ-dimetoxibenzidinã
3,3Õ-dimetilbenzidinã
3,3Õ-dimetil-4,4Õ-diaminodifenilmetan
p-crezidinã
4,4Õ-metilen-bis-(2-cloranilinã)
4,4Õ-oxidianilinã
4,4Õ-tiodianilinã
o-toluidinã
2,4-diaminotoluen

(92-67-1)
(92-87-5)
(95-69-2)
(91-59-8)
(97-56-3)
(99-55-8)
(106-47-8)
(615-05-4)
(101-77-9)
(91-94-1)
(119-90-4)
(119-93-7)
(838-88-0)
(120-71-8)
(101-14-4)
(101-80-4)
(139-65-1)
(95-53-4)
(95-80-7)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
2,4,5-trimetilanilinã
4-aminoazobenzen
o-anisidinã

(137-17-7)
(60-09-3)
(90-04-0)

Metodã de încercare: metoda germanã BÑ82.02 sau
metoda standardului francez XP G 08Ñ014, valoare de
prag de 30 ppm. (Observație: reacții pozitive eronate
se pot produce în ceea ce privește prezența substanței
4-aminoazobenzen și în acest caz se recomandã o verificare suplimentarã).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã nu a utilizat
coloranți azoici și sã furnizeze autoritãții competente un
raport de încercare.
22. Coloranți cancerigeni, mutageni sau toxici pentru
reproducere
Nu trebuie utilizați urmãtorii coloranți:
a) C.I. Basic Red 9
C.I. Disperse Blue 1
C.I. Acid Red 26
C.I. Basic Violet 14
C.I. Direct Black 38
C.I. Direct Blue 6
C.I. Direct Red 28
C.I. Disperse Orange 11
C.I. Disperse Yellow 3;
b) orice substanțã sau preparat de vopsire care conține
mai mult de 0,1% în greutate substanțe cãrora le este atribuitã sau li se poate atribui la momentul aplicãrii una dintre frazele de risc:
¥ R40 Ñ suspectat de efect cancerigen Ñ probe insuficiente;
¥ R45 Ñ poate cauza cancer;
¥ R46 Ñ poate provoca afecțiuni genetice ereditare;
¥ R49 Ñ poate provoca cancer prin inhalare;
¥ R60 Ñ poate altera fertilitatea;
¥ R61 Ñ risc în timpul sarcinii, cu efecte dãunãtoare asupra fãtului;
¥ R62 Ñ posibil risc de alterare a fertilitãții;
¥ R63 Ñ posibil risc de a dãuna fãtului în timpul sarcinii;
¥ R68 Ñ posibil risc de efecte ireversibile
sau orice combinații ale acestor fraze de risc, așa cum
sunt definite conform Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe.
23. Coloranți potențial sensibilizanți
Coloranții potențial sensibilizanți enumerați mai jos nu
trebuie utilizați decât dacã rezistența la transpirație (acidã
și alcalinã) a fibrelor, firelor sau țesãturii vopsite este cel
puțin de gradul 4:
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.

Disperse
Disperse
Disperse
Disperse

Blue
Blue
Blue
Blue

3
7
26
35

C.I. 61 505
C.I. 62 500
C.I. 63 305

C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.
C.I.

Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse
Disperse

9

Blue 102
Blue 106
Blue 124
Orange 1
C.I. 11 080
Orange 3
C.I. 11 005
Orange 37
Orange 76 (desemnat anterior Orange 37)
Red 1
C.I. 11 110
Red 11
C.I. 62 015
Red 17
C.I. 11 210
Yellow 1
C.I. 10 345
Yellow 9
C.I. 10 375
Yellow 39
Yellow 49

Metodã de încercare pentru rezistența culorilor: standardul SR EN ISO 105-E04:1998, acid sau alcalin, comparație
cu țesãturã multifibrã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã produsul este
în conformitate cu aceastã cerințã, fie sã furnizeze autoritãții competente un raport de încercare.
24. Acceleratori
Nu trebuie utilizați acceleratori.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
25. Imprimare
a) Pastele de imprimare utilizate nu trebuie sã conținã
mai mult de 5% compuși organici volatili (compuși organici
volatili Ñ orice compus organic a cãrui presiune de vapori
la 293,15 K este mai mare sau egalã cu 0,01 kPa sau a
cãrui volatilitate este echivalentã în condiții diferite de
utilizare).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu a fost realizatã nici o operație de imprimare, fie sã furnizeze
autoritãții competente o documentație corespunzãtoare care
sã demonstreze conformitatea cu aceastã cerințã, împreunã
cu o declarație de conformitate.
b) Imprimarea pe bazã de plastisol este interzisã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu a fost realizatã nici o operație de imprimare, fie sã furnizeze
autoritãții competente o documentație corespunzãtoare care
sã demonstreze conformitatea cu aceastã cerințã, împreunã
cu o declarație de conformitate.
26. Formaldehidã
Concentrația de formaldehidã liberã și parțial hidrolizatã
în țesãtura finalã nu trebuie sã depãșeascã 30 ppm pentru
produsele destinate sã fie purtate direct pe piele și
300 ppm pentru toate celelalte produse.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 14184Ñ1:2002.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei
ecologice are obligația fie sã declare în scris cã produsele
conținând formaldehidã nu au fost aplicate produsului
textil, fie sã furnizeze autoritãții competente un raport de
încercare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

27. Ape reziduale de la tratarea umedã
a) Valoarea consumului chimic de oxigen (CCO) în
apele reziduale provenite din instalațiile tehnologice de tratare umedã (cu excepția celor de spãlare a lânii și de
topire industrialã a inului) și deversate în apele de
suprafațã dupã tratare (în amplasament sau în afara acestuia) trebuie sã fie mai micã de 25 g/kg, exprimatã ca
medie anualã.
Metodã de încercare: standardul SR ISO 6060:1996.
b) Dacã efluenții sunt tratați în amplasament și deversați
direct în apele de suprafațã, valoarea pH-ului acestora trebuie sã fie cuprinsã între 6 și 9 (cu excepția cazului în
care pH-ul apelor în care se face deversarea este în afara
acestui interval), iar temperatura lor trebuie sã fie mai micã
de 40¼C (cu excepția cazului în care temperatura apelor în
care se face deversarea este mai mare decât aceastã
valoare).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze autoritãții competente
documentație detaliatã și rapoarte de încercare care sã
demonstreze conformitatea cu aceste cerințe, împreunã cu
o declarație de conformitate.
28. Substanțe pentru ignifugare
Se interzice utilizarea substanțelor sau preparatelor pentru ignifugare care conțin mai mult de 0,1% din greutate
substanțe cãrora le este atribuitã sau li se poate atribui, la
momentul aplicãrii, oricare dintre urmãtoarele fraze de risc:
a) R40 Ñ suspectat de efect cancerigen Ñ probe insuficiente;
b) R45 Ñ poate cauza cancer;
c) R46 Ñ poate provoca afecțiuni genetice ereditare;
d) R49 Ñ poate provoca cancer prin inhalare;
e) R50 Ñ foarte toxic pentru organismele acvatice;
f) R51 Ñ toxic pentru organismele acvatice;
g) R52 Ñ nociv pentru organismele acvatice;
h) R53 Ñ poate cauza efecte dãunãtoare pe termen
lung asupra mediului acvatic;
i) R60 Ñ poate altera fertilitatea;
j) R61 Ñ risc în timpul sarcinii, cu efecte dãunãtoare
asupra fãtului;
k) R62 Ñ posibil risc de alterare a fertilitãții;
l) R63 Ñ posibil risc de a dãuna fãtului în timpul
sarcinii;
m) R68 Ñ posibil risc de efecte ireversibile
sau orice combinații ale acestor fraze de risc, așa cum
sunt definite conform Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002.
Aceastã cerințã nu se aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) când substanțele de ignifugare își schimbã natura
chimicã în momentul aplicãrii și nu mai necesitã clasificarea prin oricare dintre frazele de risc menționate anterior;
b) când pe suprafața firelor și țesãturilor tratate rãmâne
mai puțin de 0,1% din substanța de ignifugare în forma
dinaintea aplicãrii.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu au fost
utilizate substanțe sau preparate pentru ignifugare, fie sã
indice care substanțe ori preparate pentru ignifugare au
fost utilizate și sã furnizeze autoritãții competente documentație (ca de exemplu, fișe tehnice de securitate) și/sau
declarații cã substanțele ori preparatele pentru ignifugare
utilizate respectã cerințele acestui criteriu.

29. Produse anticontracție
Substanțele sau preparatele halogenate anticontracție nu
trebuie sã fie aplicate decât pe benzile de lânã cardatã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã.
30. Apretare
Se interzice utilizarea substanțelor sau preparatelor pentru apretare care conțin mai mult de 0,1% din greutate,
substanțe cãrora le este atribuit sau li se poate atribui, la
momentul aplicãrii, oricare dintre urmãtoarele fraze de risc:
a) R40 Ñ suspectat de efect cancerigen Ñ probe insuficiente;
b) R45 Ñ poate cauza cancer;
c) R46 Ñ poate provoca afecțiuni genetice ereditare;
d) R49 Ñ poate provoca cancer prin inhalare;
e) R50 Ñ foarte toxic pentru organismele acvatice;
f) R51 Ñ toxic pentru organismele acvatice;
g) R52 Ñ nociv pentru organismele acvatice;
h) R53 Ñ poate cauza efecte dãunãtoare pe termen lung
asupra mediului acvatic;
i) R60 Ñ poate altera fertilitatea;
j) R61 Ñ risc în timpul sarcinii, cu efecte dãunãtoare
asupra fãtului;
k) R62 Ñ posibil risc de alterare a fertilitãții;
l) R63 Ñ posibil risc de a dãuna fãtului în timpul
sarcinii;
m) R68 Ñ posibil risc de efecte ireversibile
sau orice combinații ale acestor fraze de risc, așa cum
sunt definite conform Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația fie sã declare în scris cã nu au fost
utilizate substanțe sau preparate pentru apretare, fie sã
indice care substanțe ori preparate pentru apretare au fost
utilizate și sã furnizeze autoritãții competente documentație
(ca de exemplu, fișe tehnice de securitate) și/sau declarații
cã substanțele ori preparatele pentru apretare utilizate respectã cerințele acestui criteriu.
31. Materiale umplere tratare
a) Materialele umplere tratare constând în fibre textile
trebuie sã respecte cerințele criteriilor pentru fibrele textile
prevãzute la pct. 1Ñ9.
b) Materialele umplere tratare trebuie sã respecte
cerințele criteriilor pentru fibrele textile prevãzute la pct. 11
”Produse biocide și biostatice,, și la pct. 26 ”Formaldehidã,,.
c) Detergenții și alte substanțe și preparate chimice
utilizate pentru spãlarea materialelor pentru bãtãturã
(cãptușeli, fulgi, fibre naturale și sintetice) trebuie sã
respecte cerințele criteriilor prevãzute la pct. 14 și 15.
Metodele de încercare și obligațiile agenților economici
care solicitã acordarea etichetei ecologice sunt cele
prevãzute la criteriile corespunzãtoare.
32. Întãrituri
a) Produsele fabricate din poliuretan trebuie sã respecte
cerințele pct. 3 lit. a) pentru compuși organici cu Sn și ale
pct. 3 lit. b) pentru emisii în aer de diizocianați aromatici.
Metodele de verificare sunt cele prezentate la criteriile
corespunzãtoare.
b) Produsele fabricate din poliester se supun criteriului
prevãzut la pct. 8 lit. a) referitor la conținutul de antimoniu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
și criteriului prevãzut la pct. 8 lit. b) referitor la emisiile de
compuși organici volatili din timpul polimerizãrii.
Metodele de verificare sunt cele prevãzute la criteriile
corespunzãtoare.
c) Se interzice utilizarea plastifianților și a solvenților,
cãrora le este atribuitã sau li se poate atribui, la momentul
aplicãrii, oricare dintre urmãtoarele fraze de risc:
¥ R40 Ñ suspectat de efect cancerigen Ñ probe insuficiente;
¥ R45 Ñ poate cauza cancer;
¥ R46 Ñ poate provoca afecțiuni genetice ereditare;
¥ R49 Ñ poate provoca cancer prin inhalare;
¥ R50 Ñ foarte toxic pentru organismele acvatice;
¥ R51 Ñ toxic pentru organismele acvatice;
¥ R52 Ñ nociv pentru organismele acvatice;
¥ R53 Ñ poate cauza efecte dãunãtoare pe termen lung
asupra mediului acvatic;
¥ R60 Ñ poate altera fertilitatea;
¥ R61 Ñ risc în timpul sarcinii, cu efecte dãunãtoare asupra fãtului;
¥ R62 Ñ posibil risc de alterare a fertilitãții;
¥ R63 Ñ posibil risc de a dãuna fãtului în timpul sarcinii;
¥ R68 Ñ posibil risc de efecte ireversibile
sau orice combinații ale acestor fraze de risc, așa cum
sunt definite conform Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
33. Utilizarea apei și energiei
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice furnizeazã în mod facultativ autoritãții competente
informații detaliate în ceea ce privește utilizarea apei și
energiei în amplasamentele de fabricație destinate filãrii,
tricotãrii, țeserii și tratãrii umede.
CRITERII PRIVIND GRADUL DE ADECVARE
PENTRU UTILIZARE

Prezentele criterii se aplicã fie firelor vopsite sau
țesãturilor finite, fie produsului textil finit. Conformarea cu
cerințele acestor criterii trebuie sã fie verificatã utilizându-se
metodele de încercare corespunzãtoare prevãzute la fiecare
criteriu.
34. Modificãri dimensionale în timpul spãlãrii și uscãrii
Informațiile asupra modificãrilor dimensionale în timpul
spãlãrii și uscãrii, exprimate în procente, trebuie sã fie prezentate pe eticheta și ambalajul produsului și/sau prin alte
forme de furnizare a informațiilor asupra produsului, în
cazul în care aceste modificãri dimensionale depãșesc
valorile urmãtoare:
a) 2% (în urzealã și bãtãturã) la spãlare pentru draperii
și stofe de mobilã care se pot detașa;
b) 6% (fire de urzealã și bãtãturã) pentru celelalte produse țesute;
c) 8% (lungime și lãțime) pentru produsele de tip tricot;
d) 8% (lungime și lãțime) pentru țesãtura de tip frotir.
Aceastã cerințã nu se aplicã:
a) firelor și fibrelor;
b) produselor pe care se menționeazã ”numai curãțare
chimicã,, sau o indicație echivalentã (în mãsura în care

11

este uzual ca astfel de produse sã fie etichetate în acest
mod);
c) stofelor pentru mobilã care nu se pot spãla sau
înlocui.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO
25077:1977 (3 spãlãri la temperatura indicatã pe produs,
urmate de uscare pe tambur, dupã fiecare ciclu de spãlare
la temperatura indicatã pe produs, cu excepția cazului
când alte proceduri de uscare sunt indicate pe produs,
utilizându-se o încãrcãturã de spãlare de 2 kg sau 4 kg, în
funcție de simbolul pentru spãlare indicat pe produs).
În cazul în care valorile prevãzute la primul paragraf
lit. a)Ñd) sunt depãșite, agentul economic care solicitã
acordarea etichetei ecologice are obligația sã furnizeze
autoritãții competente o copie a etichetei produsului, a
ambalajului produsului și/sau a altei forme de furnizare a
informațiilor asupra produsului, toate acestea conținând
indicații privind atenționarea utilizatorului asupra modificãrilor
dimensionale în timpul spãlãrii și uscãrii.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
35. Rezistența vopsirilor la spãlare
Rezistența vopsirilor la spãlare trebuie sã fie cel puțin
de gradul 3Ñ4 (modificare de culoare și cedarea culorii).
Aceastã cerințã nu se aplicã produselor etichetate clar cu
mențiunea ”numai curãțare chimicã,, sau cu o indicație
echivalentã (în mãsura în care este uzual ca astfel de produse sã fie etichetate în acest mod), produselor albe sau
produselor care nu sunt nici vopsite și nici imprimate și
nici stofelor nelavabile pentru mobilã.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 105
C06:1999 (o singurã spãlare cu pulbere de perborat, la
temperatura indicatã pe produs).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
36. Rezistența vopsirilor la transpirație (acidã și
alcalinã)
Rezistența vopsirilor la transpirație (acidã și alcalinã) trebuie sã fie cel puțin de gradul 3Ñ4 (modificare de culoare
și cedarea culorii). Aceastã cerințã nu se aplicã produselor
albe, produselor care nu sunt nici vopsite și nici imprimate,
perdelelor sau textilelor similare destinate decorațiunilor
interioare, stofelor pentru mobilã.
Gradul 3 este totuși admis atunci când țesãtura îndeplinește cumulativ urmãtoarele cerințe:
a) este de culoare închisã (intensitate standard >1/1);
b) este confecționatã din lânã regeneratã sau din
mãtase în proporție de mai mult de 20%.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 105
E04:1998 (transpirație acidã și alcalinã, comparație cu o
țesãturã multifibrã).
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

37. Rezistența vopsirilor la frecare umedã
Rezistența vopsirilor la frecare umedã trebuie sã fie cel
puțin de gradul 2Ñ3. Gradul 2 este totuși admis pentru
țesãtura de tip denim vopsitã indigo. Aceastã cerințã nu se
aplicã produselor albe și produselor care nu sunt nici vopsite și nici imprimate.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO
105X12:1997.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
38. Rezistența vopsirilor la frecare uscatã
Rezistența vopsirilor la frecare uscatã trebuie sã fie cel
puțin de gradul 4. Gradul 3Ñ4 este totuși admis pentru
țesãtura de tip denim vopsitã indigo. Aceastã cerințã nu se
aplicã produselor albe, produselor care nu sunt nici vopsite, nici imprimate, perdelelor sau textilelor similare destinate decorațiunilor interioare.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO
105X12:1997.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
39. Rezistența vopsirilor la luminã
Pentru stofele pentru mobilã, perdele sau tapet, rezistența vopsirilor la luminã trebuie sã fie cel puțin de

ACTE
ALE

ALE

gradul 5. Pentru celelalte produse rezistența vopsirilor la
luminã trebuie sã fie cel puțin de gradul 4. Gradul 4 este
totuși admis atunci când stofele pentru mobile, perdele sau
tapet sunt în același timp de culoare deschisã (intensitate
standard <1/12) și realizate din mai mult de 20% mãtase
sau din mai mult de 20% in ori alte fibre liberiene.
Aceastã cerințã nu se aplicã saltelelor, cãptușelilor,
pânzei de saltele.
Metodã de încercare: standardul SR EN ISO 105
B02:2002.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare.
40. Informații menționate pe eticheta ecologicã
Rubrica 2 a etichetei ecologice trebuie sã conținã
urmãtorul text:
a) produsul produce poluarea redusã a apei;
b) produsul nu conține substanțe chimice periculoase;
c) produsul îndeplinește cerințe specifice referitoare la
întregul proces de producție.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente o mostrã a ambalajului produsului pe care
apare eticheta ecologicã.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind activitatea de inspecție de farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 69 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de
uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ dispozițiile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 1.768/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Modelul dosarului standard al ser-

Art. 2. Ñ Se aprobã Schema de desfãșurare a

viciului de farmacovigilențã de la deținãtorul autorizației de

inspecției de farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de

punere pe piațã, prevãzut în anexa nr. 1.

punere pe piațã, prevãzutã în anexa nr. 2.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
Art. 3. Ñ Se aprobã Modelul raportului de inspecție de
farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de punere pe
piațã, prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã Clasificarea deficiențelor care pot fi
întâlnite în timpul inspecțiilor de farmacovigilențã la
deținãtorul autorizației de punere pe piațã, prevãzutã în
anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ (1) Fiecare deținãtor de autorizație de punere
pe piațã va întocmi dosarul standard al serviciului de
farmacovigilențã pânã la data de 1 martie 2004.
(2) Dosarul standard al serviciului de farmacovigilențã
de la deținãtorul autorizației de punere pe piațã trebuie

reactualizat anual sau ori de câte ori apar modificãri în
datele înscrise în dosar.
Art. 6. Ñ Dosarul standard al serviciului de farmacovigilențã de la deținãtorul autorizației de punere pe piațã va fi
trimis la Agenția Naționalã a Medicamentului, la cerere, în
vederea pregãtirii inspecției de farmacovigilențã sau ori de
câte ori este necesar.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 21 februarie 2004.
Nr. 179.
ANEXA Nr. 1
MODELUL

dosarului standard al serviciului de farmacovigilențã de la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
Dosarul standard al serviciului de farmacovigilențã de la
deținãtorul autorizației de punere pe piațã (DSSFDAPP) trebuie sã prezinte o scurtã descriere pentru fiecare dintre
capitolele prezentei anexe. Unde este cazul, se va anexa
documentație suplimentarã explicativã.
1. Informații generale
1.1. Scurtã descriere a serviciului de farmacovigilențã de
la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
1.2. Produsele pentru care deținãtorul respectiv are
autorizații de punere pe piațã (APP) în România
1.3. Produsele de investigat ale deținãtorului respectiv,
care sunt incluse în studii clinice efectuate în România
2. Descrierea activitãților-cheie în domeniul farmacovigilenței, efectuate de deținãtorul autorizației de punere
pe piațã:
2.1. Modul de colectare a datelor privind reacțiile
adverse suspectate, raportate personalului companiei și
reprezentanților medicali
2.2. Modul de transmitere a fișelor de reacții adverse
suspectate la Agenția Naționalã a Medicamentului (ANM)
2.3. Modul de evaluare științificã a datelor culese și
elaborarea rapoartelor pentru Centrul Național de
Farmacovigilențã
2.4. Modul de informare a medicilor și a ANM cu privire
la siguranța medicamentelor autorizate de punere pe piațã
în România
2.5. Modul de întocmire a raportului periodic actualizat
privind siguranța medicamentului
2.6. Modul de punere în acord a rezumatului caracteristicilor produsului (RCP) cu informațiile din raportul periodic
actualizat privind siguranța medicamentului
2.7. Modul de instruire a persoanelor implicate în colectarea datelor de farmacovigilențã
2.8. Modul de culegere a informațiilor despre farmacovigilențã dupã autorizarea de punere pe piațã a medicamentelor (studiile de siguranțã postmarketing)

3. Documentație
3.1. Instrucțiuni privind pregãtirea, revizuirea și distribuția
documentelor necesare activitãții de farmacovigilențã
3.2. Scurtã descriere a tuturor documentelor referitoare
la activitatea de farmacovigilențã (fișa de raportare a
reacțiilor adverse, rapoarte diverse, înregistrãri, proceduri
standard de operare)
4. Personal
4.1. Organigrama serviciului de farmacovigilențã, evidențiind organizarea, responsabilitãțile și relațiile în cadrul
organizației
4.2. Calificãrile, experiența și responsabilitãțile personalului-cheie:
Ñ persoana calificatã în farmacovigilențã
Ñ persoana de contact pentru retragere/blocare de produs în cazul unei probleme de siguranțã/raport beneficiuÑrisc
insuficient dovedite
4.3. Prezentarea generalã a planurilor de instruire și a
modului în care sunt pãstrate înregistrãrile aferente
5. Local și utilitãți
5.1. Scurtã descriere a localului
5.2. Scurtã descriere a modalitãților de arhivare și a
locației documentelor relevante pentru farmacovigilențã
5.3. Scurtã descriere a sistemelor computerizate folosite
pentru activitatea de farmacovigilențã, inclusiv a stadiului de
validare a acestora
6. Contracte
Descrierea contractelor de co-marketing, cu detalierea
prevederilor referitoare la farmacovigilențã în România
(identificarea deținãtorului autorizației de punere pe piațã,
identificarea responsabilului cu farmacovigilența pentru produsele pentru care existã contract de co-marketing)
7. Sistemul de management al calitãții
Descrierea sistemului de management al calitãții (inclusiv
o listã a procedurilor standard de operare generale și
specifice, a modului de organizare a auditului intern și a
modului de efectuare a analizei statistice)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004
ANEXA Nr. 2
SCHEMA

de desfãșurare a inspecției de farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
1. Pregãtirea inspecției
Ñ Solicitarea dosarului standard al serviciului de
farmacovigilențã de la deținãtorul autorizației de punere
pe piațã
Ñ Stabilirea datei inspecției
Ñ Stabilirea obiectivelor inspecției
Ñ Stabilirea echipei de inspectori
Ñ Identificarea persoanei/persoanelor-cheie pentru activitatea de farmacovigilențã de la deținãtorul autorizației de
punere pe piațã
Ñ Anunțarea inspecției
Ñ Studierea documentației referitoare la unitatea ce
urmeazã sã fie inspectatã:
¥ dosarul standard al serviciului de farmacovigilențã de
la deținãtorul autorizației de punere pe piațã (DAPP)
¥ cunoașterea produselor pentru care deținãtorul respectiv are autorizații de punere pe piațã în România
Ñ Revizuirea documentelor de referințã:
¥ legislația naționalã în domeniul farmacovigilenței.
2. Desfãșurarea inspecției:
Ñ Întâlnirea premergãtoare dintre reprezentanții DAPP,
persoana/persoanele-cheie pentru activitatea de farmaco-

vigilențã și inspectorul/inspectorii Agenției Naționale a
Medicamentului (ANM):
¥ prezentarea generalã a activitãții DAPP în domeniul
farmacovigilenței
¥ reconfirmarea planului de inspecție de cãtre inspector/inspectori
Ñ Inspecția propriu-zisã:
¥ discuție cu persoanele-cheie pentru activitatea de
farmacovigilențã de la DAPP
¥ analiza documentelor pe care trebuie sã le deținã
DAPP în conformitate cu legislația naționalã în domeniu
¥ inspectarea localurilor, utilitãților
Ñ Întâlnirea finalã cu reprezentanții DAPP, persoana/
persoanele-cheie pentru activitatea de farmacovigilențã și
inspectorul/inspectorii ANM:
¥ prezentarea observațiilor relevante și a deficiențelor
constatate în timpul inspecției
¥ identificarea posibilitãților de remediere a deficiențelor
¥ concluzii.
3. Întocmirea raportului de inspecție
4. Transmiterea unui exemplar din raportul de inspecție
la DAPP
5. Urmãrirea modului de remediere a deficiențelor de
cãtre DAPP
ANEXA Nr. 3

MODELUL

raportului de inspecție de farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
Unitatea inspectatã:
Ñ Denumirea unitãții inspectate
Ñ Adresa completã a unitãții inspectate
Data inspecției:
Inspector/inspectori:
Documente de referințã pentru inspecție:
Ñ Legislația naționalã în vigoare în domeniul farmacovigilenței
Ñ Autorizația/autorizațiile de punere pe piațã pentru
medicamentele comercializate în România de cãtre
deținãtorul respectiv
Introducere:
Ñ Scurtã descriere a unitãții și a activitãților desfãșurate
în domeniul farmacovigilenței
Ñ Specificarea dacã a fost disponibil dosarul standard
al serviciului de farmacovigilențã de la deținãtorul
autorizației de punere pe piațã (DAPP) înainte de începerea inspecției
Ñ Data inspecțiilor efectuate anterior
Ñ Numele inspectorului/inspectorilor care a/au efectuat
inspecția/inspecțiile anterioarã/anterioare
Ñ Prezentarea în detaliu a schimbãrilor apãrute de la
ultima inspecție
Raport scurt asupra obiectivelor inspecției:
Ñ Scopul inspecției

Ñ Activitatea/activitãțile inspectatã/inspectate
Ñ Personalul întâlnit în timpul inspecției
Observațiile relevante fãcute de inspector/inspectori și
deficiențele constatate:
Lista deficiențelor clasificate în critice, majore, altele:
Se prezintã fiecare deficiențã avându-se în vedere
urmãtoarele puncte:
Ñ identificarea deficienței
Ñ explicații asupra deficienței
Ñ documente de referințã.
Recomandãri:
Se fac de inspector/inspectori cãtre unitatea inspectatã
sau cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului Ñ Centrul
Național de Farmacovigilențã, dacã este cazul.
Rezumat și concluzii:
Inspectorul/inspectorii trebuie sã precizeze dacã unitatea
inspectatã are un sistem de farmacovigilențã corespunzãtor,
așa cum este definit în legislația naționalã în domeniu
(hotãrârile Consiliului Științific al Agenției Naționale a
Medicamentului nr. 12/2000 și nr. 24/2000).
Numele inspectorului/inspectorilor:
Semnãtura:
Instituția:
Data:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/5.III.2004

15
ANEXA Nr. 4

CLASIFICAREA

deficiențelor care pot fi întâlnite în timpul inspecțiilor de farmacovigilențã la deținãtorul autorizației de punere pe piațã
Deficiența criticã: deficiențã a sistemului, a practicilor
sau proceselor de farmacovigilențã, care:
Ñ pune în pericol drepturile, siguranța ori starea de
bine a pacienților; sau
Ñ reprezintã un risc potențial pentru sãnãtatea publicã;
sau
Ñ reprezintã o violare gravã a legislației naționale în
domeniu
Necesitã acțiune imediatã.
Deficiența majorã: deficiențã a sistemului, a practicilor
sau proceselor de farmacovigilențã:
Ñ care necorectatã poate conduce la punerea în pericol
a drepturilor, siguranței ori stãrii de bine a pacienților; sau

Ñ care necorectatã reprezintã un risc potențial pentru
sãnãtatea publicã; sau
Ñ reprezintã o violare a legislației naționale în domeniu
Necesitã urmãrire intensivã. Mai multe deficiențe majore
ale sistemului de farmacovigilențã luate împreunã ar putea
conduce la o deficiențã criticã.
Alte deficiențe: deficiențã a sistemului, a practicilor sau
proceselor de farmacovigilențã care nu poate pune în pericol
drepturile, siguranța sau starea de bine a pacienților
Ar putea sã necesite urmãrire. Mai multe alte deficiențe
ale sistemului de farmacovigilențã luate împreunã ar putea
conduce la o deficiențã majorã.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului medicamentelor de uz uman pentru anul 2004
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 4 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. OB 1.769/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul medicamentelor de
uz uman pentru anul 2004, care cuprinde medicamentele
de uz uman autorizate în vederea punerii pe piațã de
Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 2. Ñ În afara medicamentelor înscrise în nomenclatorul prevãzut la art. 1 pot circula pe teritoriul României și
medicamentele de uz uman din țarã sau din import, autorizate în vederea punerii pe piațã de Agenția Naționalã a
Medicamentului dupã aprobarea nomenclatorului, precum și
alte medicamente aprobate în condițiile legii de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Nomenclatorul prevãzut la art. 1 va putea fi
obținut de pe site-ul Agenției Naționale a Medicamentului,
de la adresa http.//www.anm.ro.

Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, Agenția Naționalã a Medicamentului, direcțiile de
sãnãtate publicã și a municipiului București, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, casele de sãnãtate județene și a
municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
agenții economici producãtori, importatori și distribuitori de
medicamente vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 21 februarie 2004.
Nr. 180.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198/5.III.2004 conține16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

