PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 199

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 31 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................
Decizia nr. 55 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 170 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã .....

134.
1Ð3

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
257.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare......................

DECIZII

ALE

5Ð6

CURÞII

Pagina
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 249/2003 privind aprobarea
Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de
îngrijiri medicale la domiciliu ....................................

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în
luna martie 2004 .......................................................
«
Rectificãri .............................................................................

7

7
8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 31
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4
din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Alexandrina Zoia Toma, prin mandatar Gheorghe
Vasile Cornel Ilie, în Dosarul nr. 3.697/AS/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii de
muncã.
La apelul nominal rãspunde mandatar Gheorghe Vasile
Cornel Ilie, pentru autoarea excepției, precum și consilier
juridic Cristian Petru Bulumac, cu delegație depusã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004

ședințã, pentru partea Casa de Pensii a Municipiului
București.
Cauza fiind în stare de judecatã, mandatarul autoarei
excepției solicitã admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în fața instanței de judecatã.
Consilierul juridic al Casei de Pensii a Municipiului
București solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate invocate, susținând cã dispozițiile art. 68 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã nu contravin accesului liber la
justiție consacrat de art. 21 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile legale criticate, prin restricția mandatarului de a
pune concluzii orale la dezbateri, nu contravin accesului
liber la justiție sau dreptului la apãrare, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie, și
anume Decizia nr. 54/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.697/AS/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Alexandrina Zoia Toma, prin mandatar Gheorghe
Vasile Cornel Ilie, într-o cauzã având ca obiect soluționarea unui litigiu de asigurãri sociale, în contradictoriu cu
Casa de Pensii a Municipiului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât reclamanta pe care o reprezintã este
pusã în imposibilitatea de a-și apãra drepturile în justiție,
prin faptul cã nu i se permite mandatarului sãu sã punã
concluzii, ”deși este legal împuternicit în acest sens,,.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii
de muncã opineazã în sensul cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
”restricția impusã de art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã nu este de naturã a îngrãdi accesul pãrților la justiție,
ci este menit sã protejeze exercitarea profesiei de avocat,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, cu motivarea cã prin textele legale criticate ”s-a urmãrit realizarea unei reprezentãri calificate a
pãrților în fața instanțelor judecãtorești,,. Accesul la justiție
și dreptul pãrții de a se apãra nu sunt încãlcate, deoarece
”mandatarul care nu are calitatea de avocat sau, în
condițiile legii, de consilier juridic va putea formula cereri
în fața instanței de judecatã, va putea propune probe și
este îndreptãțit sã îndeplineascã acte procedurale,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât ”limitele în care
poate fi exercitat mandatul, inclusiv posibilitatea mandatarului de a pune sau nu concluzii în instanțã, în numele pãrții,
reprezintã opțiuni ale legiuitorului, care, potrivit dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește regulile privind
procedura de judecatã,,.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
modificate prin art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2001 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 217 din 27 aprilie 2001), dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Dacã mandatul este dat unei alte persoane decât
unui avocat, mandatarul nu poate pune concluzii decât prin
avocat, cu excepția consilierului juridic care, potrivit legii, reprezintã partea.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 21, care, în
urma revizuirii și republicãrii Constituției României în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã reprezentarea pãrților într-un proces prin mandatar, care poate fi avocat sau altã persoanã cu sau fãrã
pregãtire juridicã, este una dintre modalitãțile prin care
Codul de procedurã civilã asigurã accesul liber la justiție,
precum și exercitarea dreptului la apãrare al pãrților, drepturi fundamentale prevãzute de art. 21, respectiv de art. 24
din Constituție.
Curtea constatã cã restricția mandatarului care nu are
calitatea de avocat de a pune concluzii orale în instanțã
nu constituie o împiedicare a accesului liber la justiție, așa
cum fãrã temei susține autorul excepției, întrucât partea
însãși poate participa la dezbateri și poate pune concluzii
înaintea instanței de judecatã, iar mandatarul are posibilitatea sã formuleze cereri și sã propunã probe în tot cursul
procesului, precum și dreptul de a depune concluzii scrise.
Totodatã Curtea observã cã posibilitatea reprezentãrii
pãrții prin mandatar este prevãzutã doar de art. 67 și 68
din Codul de procedurã civilã, care stabilesc condițiile de
exercitare a acestui mandat. Aceste condiții, precum și limitele în care poate fi exercitat mandatul, inclusiv posibilitatea
mandatarului de a pune sau nu concluzii în instanțã în
numele pãrții, reprezintã opțiuni ale legiuitorului, care, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã,
stabilește regulile privind procedura de judecatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004
Curtea reține cã s-a mai pronunțat cu privire la constituționalitatea art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, prin Decizia nr. 54 din 6 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 10 martie 2003, constatând cã aceste dispoziții sunt

3

constituționale. Neexistând elemente noi de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și soluția acestei decizii rãmân valabile
și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Alexandrina Zoia Toma, prin mandatar Gheorghe Vasile Cornel Ilie, în Dosarul
nr. 3.697/AS/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 170 alin. (1) lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Traian
Nuțicã Lungulescu în Dosarul nr. 555/2002 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat Mirela Șerbaniuc, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul autorului
excepției considerã cã dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, deoarece înfrâng principiul liberului acces
la justiție. Chiar dacã prevederile art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, au fost
abrogate prin Codul de procedurã fiscalã, soluția legislativã
anterioarã a fost preluatã în noua normã care conține, în

opinia autorului, aceleași atingeri aduse dreptului sãu fundamental de a accede la justiție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
întrucât procedurile administrativ-jurisdicționale nu îngrãdesc
dreptul liberului acces la justiție, având în vedere cã actul
criticat poate fi atacat în fața instanțelor de judecatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 555/2002, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de recurentul reclamant Traian Nuțicã Lungulescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât atât organele Ministerului Finanțelor
Publice, cât și instanța de contencios administrativ competentã sã soluționeze pe fond contestația formulatã i-au
îngrãdit liberul acces la justiție, respingând cererile sale în
temeiul art. 3 alin. (2) din actul normativ criticat. În opinia
sa, deși procesul-verbal de control întocmit vizeazã obligații
fiscale stabilite în sarcina unei persoane juridice, autorul
excepției, în calitate de fost reprezentant al acesteia, ar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004

trebui sã beneficieze de calea unui recurs efectiv (chiar
dacã noua conducere a societãții nu a înțeles sã conteste
actul de control), deoarece actul contestat, continuând sã
existe, genereazã în sarcina sa consecințe cu implicații de
naturã penalã.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția de contencios administrativ opineazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât textele criticate nu înfrâng
prevederile constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece pentru realizarea
intereselor de ordin personal autorul excepției avea posibilitatea sã se adreseze justiției, fãrã nici o îngrãdire, dar nu
în condițiile procedurale prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, întrucât acestea vizeazã
exclusiv persoanele care se considerã direct prejudiciate ca
urmare a mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice. De altfel, ordonanța de urgențã, în considerarea
calitãții de contestator, prevede în mod expres la art. 2 și
scutirea taxei de timbru a contestațiilor formulate, de care
nu poate beneficia orice persoanã.
Prun urmare, Guvernul opineazã cã dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere principiului liberului acces la
justiție, iar în cauzã subzistã doar o problemã de strictã și
corectã aplicare a legii.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece instituirea unor
proceduri administrativ-jurisdicționale nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate, atâta timp cât decizia
organului administrativ poate fi atacatã în fața unei instanțe
judecãtorești. Avocatul Poporului reține cã, de fapt, ceea
ce a determinat ridicarea excepției este modul de aplicare
de cãtre instanța de judecatã a dispozițiilor legale criticate.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și de aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și Avocatul Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
La data sesizãrii instanței de contencios constituțional,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituiau dispozițiile art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648
din 16 octombrie 2001, și care aveau urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3 alin. (2): ”Contestația trebuie semnatã de contestator sau de reprezentantul legal al acestuia, iar în cazul persoanelor juridice trebuie sã poarte și ștampila. Dovedirea calitãții
de reprezentant al contestatorilor, persoane fizice sau juridice,
se face prin împuternicire avocațialã, în cazul avocaților, sau
prin procurã autentificatã, în cazul altor persoane.,,
Curtea observã cã în prezent dispozițiile legale criticate
pe calea excepției de neconstituționalitate nu mai sunt în
vigoare, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
fiind în întregime abrogatã prin art. 200 lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 (Codul de procedurã
fiscalã), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 941 din 29 decembrie 2003 și care, potrivit art. 198,
a intrat în vigoare de la data de 1 ianuarie 2004. Acest
nou act normativ a conservat soluția legislativã anterioarã
privitoare la forma și conținutul contestației. Prevederile
legale criticate, astfel determinate, sunt cuprinse în titlul IX Ñ
Soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor administrative fiscale, capitolul I Ñ Dreptul la contestație, art. 170
alin. (1) lit. e), cu urmãtorul conținut:
”Contestația se formuleazã în scris și va cuprinde: [É]
e) semnãtura contestatorului sau a împuternicitului acestuia, precum și ștampila în cazul persoanelor juridice. Dovada
calitãții de împuternicit al contestatorului, persoanã fizicã sau
juridicã, se face potrivit legii.,,
În consecințã, deși excepția viza, la data invocãrii, art. 3
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții art. 170 alin. (1) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 (Codul de procedurã fiscalã).
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 20
și 21 din Constituția României, art. 8 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, art. 2 pct. 3 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, precum
și Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 20 din Constituție: ”(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 din Constituție: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 8 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Orice persoanã are dreptul sã se adreseze în mod efectiv
instanțelor judiciare competente împotriva actelor care violeazã
drepturile fundamentale ce îi sunt recunoscute prin constituție
ori prin lege.,,;
Ñ Art. 2 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice:
”Statele pãrți la prezentul pact se angajeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004
a) sã garanteze cã orice persoanã ale cãrei drepturi sau
libertãți recunscute prin prezentul pact au fost violate va dispune de o cale de recurs efectivã, chiar atunci când încãlcarea
a fost comisã de persoane acționând în exercițiul funcțiilor lor
oficiale;
b) sã garanteze cã autoritatea competentã, judiciarã, administrativã ori legislativã sau orice altã autoritate competentã
potrivit legislației statului, va hotãrî asupra drepturilor persoanei care folosește calea de recurs, și sã dezvolte posibilitãțile
de recurs jurisdicțional;
c) sã garanteze cã autoritãțile competente vor da urmare
oricãrui recurs care a fost recunoscut ca justificat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 170 alin. (1) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 (Codul de procedurã fiscalã) se
constituie într-o normã de procedurã pe care legiuitorul
este liber sã o adopte în baza art. 126 alin. (2) din
Constituția României, republicatã, potrivit cãrora

5

”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege.,,
Finalitatea textului de lege care formeazã obiectul
excepției este aceea de a asigura o reprezentare corectã
în justiție a persoanelor fizice, în concordanțã cu capacitatea de exercițiu atribuitã acestora.
Autorul excepției, care nu este reprezentant al persoanei
juridice în sarcina cãreia s-au stabilit, printr-un act de control al Direcției Generale a Finanțelor Publice Prahova,
anumite obligații fiscale contestate de acesta, nu este cu
nimic prejudiciat prin faptul cã nu poate ataca în justiție
actul de control, dat fiind cã acest act nu privește un drept
al sãu. Autorul va putea în schimb sã se apere în justiție
prin mijloacele prevãzute de lege, atunci când, pe baza
actului de control întocmit de organul fiscal, s-ar lua mãsuri
de naturã sã-i încalce propriile drepturi.
Prin urmare, întrucât dispoziția legalã atacatã pe calea
excepției de neconstituționalitate nu contravine normelor
constituționale invocate, excepția urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și art. 20 și 21 din Constituție,
republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 170 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Traian Nuțicã Lungulescu în Dosarul nr. 555/2002 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004
al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (1) lit. f) din Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.627/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare reprezintã

limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în cursul execuției se înregistreazã
nerealizãri ale veniturilor aprobate, Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004

Art. 3. Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare rãspunde de modul de formare, administrare,

angajare și utilizare a sumelor prevãzute în bugetul de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 februarie 2004.
Nr. 257.

Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ*)
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
pe anul 2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004

7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 249/2003 privind aprobarea Standardelor pentru acreditarea furnizorilor
de îngrijiri medicale la domiciliu
Având în vedere:
Ñ art. 37 alin. (2) și art. 76 alin. (1) lit. p) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea nr. 4 din 23 februarie 2004 a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru completarea Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de îngrijiri medicale la domiciliu,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 249/2003 privind aprobarea
Standardelor pentru acreditarea furnizorilor de îngrijiri medicale la domiciliu, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 11 iunie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La capitolul I din anexã, dupã punctul 3 se introduce
un punct nou, punctul 31, cu urmãtorul cuprins:
”31. Furnizorul se angajeazã în scris cã face demersurile

necesare pentru a actualiza valabilitatea avizelor, autorizațiilor
și contractelor în baza cãrora se acordã prezenta acreditare.,,
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate,
Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Îngrijiri
Medicale la Domiciliu și furnizorii de îngrijiri medicale la
domiciliu vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 2 martie 2004.
Nr. 134.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României, valabil în luna martie 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna martie 2004, nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 21,25% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 martie 2004.
Nr. 4.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/5.III.2004
RECTIFICÃRI
În dispozitivul Deciziei Curții Constituționale nr. 475 din 9 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 115 din 9 februarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de: ”Respinge Ordonanța Guvernului nr. 208/2002,,...... se va citi: ”Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 208/2002,,.......
«
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2003 pentru ratificarea Acordului privind aderarea
Republicii Croația la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la Zagreb la 5 decembrie
2002, și a Protocolului adițional nr. 12 la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la
Zagreb la 5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 și nr. 55 bis din
31 ianuarie 2003, aprobatã prin Legea nr. 123/2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în anexa A la Protocolul 42 la Acordul central european de comerț liber, în loc de:
”Cod NC

1602.49
1602.50

Descrierea mãrfii

Cantitate (tone)

Altele, inclusiv amestecurile;
Din specia bovine.,,

Taxa vamalã (%)

18

se va citi:
”Cod NC

1602.49
1602.50

Descrierea mãrfii

Cantitate (tone)

Altele, inclusiv amestecurile;
Din specia bovine.

Taxa vamalã (%)

18,,
«

În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 169/2004 privind modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de
semințe, certificatã oficial, destinatã pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna anului
2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 2 ”Ñ șlefuitã monogermã,,, suma fixã din coloana ”categoria biologicã bazã (10.000,0),,
trece la coloana ”categoria biologicã certificatã,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/5.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

