Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 202

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 25 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 124 alin. (1) și art. 126 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

87.

249.

250.

251.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind abrogarea Ordinului ministrului
muncii și solidaritãții sociale nr. 237/2002 pentru
aprobarea Listei cuprinzând meseriile și activitãțile
simple .......................................................................

9

300.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea declarațiilor de înregistrare a contribuabililor și a cererii de înregistrare a domiciliului
fiscal .........................................................................

9Ð44

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
244.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cuantumului chiriilor
aferente imobilelor care fac obiectul prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România ..............

4Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea concesionãrii unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Sãnãtãții, din incinta
Spitalului Clinic de Obstetricã și Ginecologie
Polizu, parte a Institutului pentru Ocrotirea
Mamei și Copilului ”Prof. Dr. Alfred Rusescu,, .....

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, cu
titlu gratuit, din domeniul privat al statului și din
administrarea Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației în patrimoniul
Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. .....

7

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea limitelor minime ale
sumelor asigurate pentru acoperirea anumitor
categorii de daune rezultate în urma operãrii
aeronavelor civile în spațiul aerian național ..........

8

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
45.

Ñ Decizie cu privire la concentrarea economicã
realizatã prin achiziționarea de cãtre Consorțiul
format din Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ
S.R.L.
Ploiești,
Societatea
Comercialã
”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu și Societatea
Comercialã ”Romferchim,, Ñ S.A. București a
pachetului majoritar de acțiuni al Societãții
Comerciale ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești .........

44Ð45

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3.

Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piațã monetarã
efectuate de Banca Naționalã a României și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de
aceasta bãncilor .......................................................

46Ð47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 124 alin. (1) și art. 126
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 124 alin. (1) și art. 126 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Victor Dan Moisã în Dosarul
nr. 5.438/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, având în vedere
cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetãțenilor în fața legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.438/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 124 alin. (1) și art. 126 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Victor Dan Moisã, administratorul Societãții Comerciale ”Sinbet,, Ñ S.A. din Onești, într-o
cauzã comercialã având ca obiect cererea de angajare a
rãspunderii acestuia, cerere formulatã de lichidatorul
societãții, Costicã Bordeianu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 124 alin. (1) și ale
art. 126 din Legea nr. 64/1995 sunt contrare prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, prin aceea cã se creeazã o
serie de privilegii de care beneficiazã unii creditori ”în defavoarea proprietãții debitorului,,. De asemenea, apreciazã cã
textele criticate îl plaseazã pe judecãtorul-sindic într-o
situație privilegiatã fațã de administratorul a cãrui rãspundere se solicitã a fi angajatã, fãcând posibilã interpretarea

în sensul cã cererea poate fi soluționatã chiar de cãtre
autorul sesizãrii. Totodatã apreciazã cã, prin instituirea unor
mãsuri asigurãtorii, administratorului îi este îngrãdit dreptul
la proprietate privatã. În continuare, considerã cã sunt
încãlcate și prevederile art. 49, art. 134 alin. (2) lit. a) și
art. 135 alin. (6) din Constituție, dar prin alte mãsuri decât
cele reglementate de textele de lege criticate pentru neconstituționalitate.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin normelor constituționale, deoarece cererea de
angajare a rãspunderii administratorului se soluționeazã de
o instanțã de judecatã, în urma administrãrii unui probatoriu. Aceste reglementãri legale nu instituie o prezumție de
culpã a administratorului, faptele care antreneazã
rãspunderea acestuia trebuind dovedite.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este nefondatã,
întrucât art. 16 alin. (1) din Constituție prevede egalitatea
între cetãțeni, or, autorul excepției pretinde egalitate de tratament juridic între judecãtorul-sindic (care reprezintã
instanța judecãtoreascã) și pãrțile din litigiu, dar acestea au
caracter și roluri diferite. Referitor la pretinsa încãlcare a
dreptului de proprietate privatã, apreciazã cã aceastã
susținere nu poate fi primitã, întrucât dreptul de proprietate
și prerogativele sale, în special dreptul de dispoziție, trebuie exercitate în condițiile legii, adicã respectând corelativ
drepturile creditorilor. În ceea ce privește pretinsa încãlcare
a dispozițiilor art. 49 alin. (2) din Constituție, apreciazã cã
susținerile nu sunt pertinente, iar referitor la pretinsa
încãlcare a libertãții comerțului, cã aceasta este nefondatã.
Avocatul Poporului apreciazã ca fiind neîntemeiatã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât textul constituțional ”se referã exclusiv
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu la raporturile
dintre cetãțeni și autoritãțile publice ori reprezentanții lor,,,
așa cum a constatat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 286/2001. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) și a art. 136 alin. (5) din
Constituția republicatã, apreciazã cã și aceasta este neîntemeiatã, întrucât conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege, iar titularul unui drept este liber sã-l
exercite în anumite limite statornicite prin lege, în așa fel
încât sã nu stânjeneascã drepturile altor titulari, în egalã
mãsurã ocrotite. De asemenea, textele legale criticate nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
contravin nici obligației statului de a asigura libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 124 alin. (1) și art. 126 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, dispoziții care au
fost modificate prin art. I pct. 106, respectiv prin art. I
pct. 108 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 38/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/2003 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003), dispoziții care, în prezent, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 124 alin. (1): ”Judecãtorul-sindic poate dispune
ca o parte a pasivului societãții pe acțiuni, al societãții cu
rãspundere limitatã sau, dupã caz, al organizației cooperatiste ori a asociației cooperatiste teritoriale, ajunsã în stare de
insolvențã, sã fie suportatã de cãtre membrii organelor de
conducere Ñ administratori, directori, cenzori Ñ care au contribuit la ajungerea debitorului în aceastã situație, prin una
dintre urmãtoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele societãții în folosul propriu sau în cel al unei alte societãți;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub acoperirea societãții;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activitãți
care ducea în mod vãdit societatea la încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã unele
documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul societãții
sau au mãrit, în mod fictiv, pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura societãții
fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților au plãtit sau au dispus sã se plãteascã cu preferințã unui creditor, în dauna celorlalți creditori.,,;
Ñ Art. 126: ”În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 124 judecãtorul-sindic poate fi sesizat de cãtre administrator/lichidator, de cãtre oricare dintre creditori sau
asociați/acționari, de camera de comerț și industrie teritorialã
sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv
naționalã, sau se poate sesiza din oficiu, pe baza datelor din
dosarul cauzei, și va dispune mãsuri asigurãtorii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 41
alin. (1) și alin. (2) teza întâi, art. 49, art. 134 alin. (2)
lit. a) și art. 135 alin. (6), dispoziții care, în urma revizuirii
și republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au

3

devenit art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi, art. 53, art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 136 alin. (5),
având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: (1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. [É],,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit dispozițiilor legale criticate, administratorul
sau lichidatorul, oricare dintre creditori, oricare dintre asociați sau acționari, camera de comerț și industrie teritorialã
pot introduce, în fața judecãtorului-sindic, o cerere pentru
suportarea unei pãrți din pasivul debitorului, cerere îndreptatã împotriva unor persoane fizice, membri ai conducerii
persoanei juridice insolvente. În cadrul acestui tip de litigiu,
judecãtorul-sindic apare ca reprezentant al autoritãții publice
cu atribuția de înfãptuire a justiției, iar administratorul sau
lichidatorul, persoanã fizicã ori persoanã juridicã, acționeazã
în numele debitorului pentru reîntregirea patrimoniului acestuia în vederea satisfacerii creanțelor creditorilor. Ca atare,
susținerile autorului excepției, potrivit cãrora dispozițiile
legale criticate ar institui o inegalitate între judecãtorulsindic și pãrțile din proces, nu pot fi primite, întrucât principiul egalitãții cetãțenilor în drepturi, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituția republicatã, nu este aplicabil în
speța de fațã, instanța de judecatã nefiind în situație similarã cu pãrțile din proces.
Curtea reține cã, în principiu, potrivit dispozițiilor legale
criticate, stabilirea rãspunderii persoanelor din conducerea
societãții comerciale debitoare are loc la sesizarea administratorului ori a lichidatorului, a oricãrui creditor, a asociaților
sau acționarilor la societatea comercialã ajunsã în stare de
insolvențã, a camerei de comerț și industrie teritoriale sau
a asociației cooperatiste teritoriale ori naționale, dupã caz.
În cazul în care judecãtorul-sindic se sesizeazã din oficiu,
acesta o face pe baza datelor rezultate din documentele
aflate la dosarul cauzei și în cadrul îndeplinirii obligației
sale legale de a lãmuri și soluționa cauza sub toate aspectele sale, asigurând realizarea deopotrivã a drepturilor și
intereselor legitime ale tuturor pãrților, fãrã sã urmãreascã
vreun interes personal.
Astfel, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
instituie prezumția de culpã a persoanei a cãrei rãspundere
se solicitã a fi stabilitã, așa cum susține fãrã temei autorul
excepției. Art. 124 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevede în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

concret natura faptelor pãgubitoare pentru societatea
comercialã debitoare, fapte care au contribuit la ajungerea
acesteia în stare de insolvențã și care pot antrena rãspunderea unor persoane din organele sale de conducere.
Stabilirea existenței unor asemenea fapte și a mãsurii în
care ele au contribuit la ajungerea în stare de insolvențã a
societãții comerciale debitoare se face cu respectarea tuturor normelor procedurale aplicabile și în dreptul comun, pe
baza unui probatoriu complet și pertinent. În cadrul acestui
proces, persoana a cãrei responsabilitate se cere a fi stabilitã poate exercita fãrã nici o îngrãdire dreptul la apãrare,
precum și cãile legale de atac.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate referitoare la interpretarea dispozițiilor
legale criticate, Curtea constatã cã acestea nu pot fi primite,
întrucât, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”[É] Curtea Constituționalã nu

se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Curtea constatã cã celelalte prevederi constituționale
invocate de autorul excepției nu sunt incidente în cauzã,
întrucât sunt invocate pentru critica unor mãsuri procedurale ce nu intrã în sfera de reglementare a dispozițiilor
art. 124 alin. (1) și nici a art. 126 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții
care constituie obiectul excepției de neconstituționalitate.
Cu privire la dispozițiile legale criticate, Curtea s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 286 din 30 octombrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12
din 10 ianuarie 2002, statuând cã acestea sunt
constituționale. Neexistând elemente noi de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și
soluția acestei decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 124 alin. (1) și art. 126 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Victor Dan Moisã în Dosarul nr. 5.438/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor care fac obiectul prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 1 alin. (6) lit. a) și al art. 4 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumul chiriilor lunare aferente
imobilelor care intrã sub incidența art. 1 alin. (6) lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002, prevãzute în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ (1) Pentru imobilele afectate funcționãrii unor
misiuni diplomatice, oficii consulare, reprezentanțe ale organizațiilor internaționale acreditate în România, titularul nudei
proprietãți este îndreptãțit la 30% din chiria lunarã încasatã
de locatorul imobilului pentru restul duratei contractului de
închiriere în vigoare la data emiterii deciziei de retrocedare,
dar nu mai mult de 5 ani de la aceastã datã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
(2) Plata cotei de chirie prevãzute la alin. (1) se face
de cãtre locator în termen de 5 zile de la data încãsãrii
chiriei de la locatar.
(3) În cazul în care contractul de închiriere înceteazã
înainte de expirarea duratei sale, titularul nudei proprietãți
este îndreptãțit la întreaga chirie lunarã pe care locatarul o
datora fostului locator pânã la expirarea duratei prevãzute
de lege. În acest caz titularul nudei proprietãți va încheia
contractul de închiriere în formã scrisã cu utilizatorul imobilului, în termen de 15 zile de la data încetãrii contractului
de închiriere precedent. În situația în care nu se încheie
un contract de închiriere în formã scrisã, obligația de platã
a chiriei lunare devine scadentã de plin drept la data de
10 a fiecãrei luni.
Art. 3. Ñ Se aprobã cuantumul chiriilor lunare maxime
aferente imobilelor care intrã sub incidența art. 4 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 4. Ñ Pentru situațiile prevãzute la art. 1 și 3 titularul nudei proprietãți va încheia contractul de închiriere în
formã scrisã cu utilizatorul imobilului, în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri sau de la
data emiterii deciziei de retrocedare, dupã caz. În situația
în care nu se încheie un contract de închiriere în formã
scrisã, obligația de platã a chiriei lunare devine scadentã
de plin drept la data de 10 a fiecãrei luni.
Art. 5. Ñ Pe durata menținerii afectațiunii imobilului, titularul nudei proprietãți poate renunța la plata chiriei sau
poate diminua chiria stabilitã potrivit prevederilor prezentei
hotãrâri în schimbul unor prestații corelative.
Art. 6. Ñ Ordonatorii de credite asigurã plata obligațiilor
ce decurg din contractele de închiriere încheiate potrivit
art. 4 din fondurile publice cu aceastã destinație, prevãzute
în bugetele aprobate, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 244.

ANEXA Nr. 1
CHIRIILE LUNARE

aferente imobilelor care intrã sub incidența art. 1 alin. (6) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România
Nr.
crt.

Afectațiunea imobilului

Lei/m2

de suprafațã
construitã desfãșuratã

Lei/m2 de suprafațã
a terenului aferent
(inclusiv terenul de
sub construcție)

5.000 lei/m2

1.000 lei/m2

Unitãți de cercetare de drept public acreditate, care fac parte din
sistemul de cercetare-dezvoltare de interes național

10.000 lei/m2

1.500 lei/m2

3.

Unitãți din domeniul sãnãtãții și asistenței sociale, finanțate sau
cofinanțate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale
(creșe, dispensare medicale, cãmine-spital pentru bãtrâni, spitale,
policlinici, unitãți de asistențã medico-sociale etc.)

5.000 lei/m2

1.000 lei/m2

4.

Așezãminte social-culturale (sedii ale unor asociații și fundații
declarate de interes public, sedii ale sindicatelor înregistrate legal,
case parohiale, case de culturã, centre de plasament, unitãți de
asistențã socialã din sistemul public etc.)

5.000 lei/m2

2.000 lei/m2

5.

Sedii ale partidelor politice legal înregistrate

15.000 lei/m2

5.000 lei/m2

1.

Unitãți și instituții de învãțãmânt de stat (grãdinițe, școli, licee,
școli profesionale, instituții de învãțãmânt superior etc.)

2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
ANEXA Nr. 2
CHIRIILE LUNARE MAXIME

aferente imobilelor care intrã sub incidența art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România
Nr.
crt.

Lei/m2 de suprafațã
construitã desfãșuratã

Categoria de utilizatori

Lei/m2 de suprafațã
a terenului aferent
(inclusiv terenul de
sub construcție)

1.

Școli, grãdinițe (unitãți de învãțãmânt din sistemul de stat)

6.000 lei/m2

1.500 lei/m2

2.

Spitale (unitãți sanitare din sistemul public, unitãți de asistențã
medico-sociale)

6.000 lei/m2

2.000 lei/m2

3.

Centre de plasament, unitãți de asistențã socialã din sistemul public

2.000 lei/m2

1.000 lei/m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea concesionãrii unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Sãnãtãții, din incinta Spitalului Clinic de Obstetricã și Ginecologie
Polizu, parte a Institutului pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. Dr. Alfred Rusescu,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã concesionarea, pe baza caietului de sarcini, a urmãtoarelor imobile aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Sãnãtãții,
din incinta Spitalului Clinic de Obstetricã și Ginecologie
Polizu, parte a Institutului pentru Ocrotirea Mamei și
Copilului ”Prof. Dr. Alfred Rusescu,,, în vederea înființãrii
unei unitãți sanitare în sistem privat:
a) Pavilionul A;
b) culoarul de acces în Pavilionul A;
c) ghereta-poartã cu intrare din str. Gheorghe Polizu;
d) terenul aferent imobilelor prevãzute la lit. a)Ñc).
(2) Se aprobã caietul de sarcini al concesiunii.

(3) Datele de identificare a imobilelor prevãzute la
alin. (1) sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Concesionarea imobilelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) se va efectua de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
care are calitatea de concedent, în numele statului.
(2) Concesionarea se va face prin licitație publicã deschisã, în condițiile legii.
(3) Caietul de sarcini pe baza cãruia se aprobã concesionarea imobilelor prevãzute la art. 1 alin. (1) va fi pus în
vânzare la sediul concedentului din municipiul București,
str. Cristian Popișteanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Redevența obținutã în urma concesiunii se
face venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 249.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sãnãtãții, care se concesioneazã
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

35326

8.29.06

Denumirea

Departament
Obstetricã
Ginecologie
Gheorghe Polizu

Vecinãtãțile
(dupã caz,
pe scurt)

Descrierea tehnicã
(pe scurt)

Corp Pavilionul A
str. Gheorghe
(exceptând camera
Polizu,
compresoarelor situatã
str. Buzești
la subsol), culoar de acces
în Pavilionul A și gheretapoartã cu intrare din
str. Gheorghe Polizu, împreunã
cu terenul aferent acestor
clãdiri

Adresa

Anul
dobândirii/dãrii
în folosințã

Þara: România
Județ: municipiul
București
Localitate: sectorul 1
Strada: Gheorghe
Polizu nr. 38Ñ52

1951

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, cu titlu gratuit, din domeniul privat al statului
și din administrarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
în patrimoniul Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în patrimoniul Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ
S.A., cu titlu gratuit, a imobilului identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, la valoarea actualizatã potrivit prevederilor legale.

Art. 2. Ñ Imobilul prevãzut la art. 1 se predã pe bazã
de protocol de predare-primire încheiat între Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației și
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A., în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 250.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, cu titlu gratuit, din domeniul privat al statului și din administrarea
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
în patrimoniul Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale
imobilului care se transmite

Municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 103,
sectorul 4

Statul român Ñ Inspectoratul
General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației

Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A.

Suprafața construitã și
desfãșuratã = 435 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea limitelor minime ale sumelor asigurate pentru acoperirea anumitor categorii
de daune rezultate în urma operãrii aeronavelor civile în spațiul aerian național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 și art. 10 alin. (3) din Legea nr. 355/2003
privind rãspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care efectueazã operațiuni aeriene civile în
spațiul aerian național,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Operatorii români sau strãini ai aeronavelor
civile care efectueazã zboruri specifice operațiunilor de
aviație generalã sau de lucru aerian în spațiul aerian
național sunt obligați, potrivit legii, sã asigure aeronavele
utilizate în operațiunile respective pentru daune produse
terților la sol, pe teritoriul României, cauzate de aeronava
respectivã sau de cãtre un corp care cade din aeronavã.
(2) Limitele minime ale sumelor asigurate prin contracte
de asigurare pentru daunele produse terților la sol, încheiate de operatorii prevãzuți la alin. (1) cu respectarea prevederilor legale, se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai micã sau egalã cu 500 kg, limita minimã a
sumei asigurate este de cel puțin 100.000.000 lei;
b) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 500 kg, dar mai micã sau egalã cu
2.000 kg, limita minimã a sumei asigurate este de cel puțin
300.000.000 lei;
c) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 2.000 kg, dar mai micã sau egalã
cu 6.000 kg, limita minimã a sumei asigurate este de cel
puțin 800.000.000 lei;
d) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 6.000 kg, dar mai micã sau egalã
cu 12.000 kg, limita minimã a sumei asigurate este de cel
puțin 2.000.000.000 lei;
e) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 12.000 kg, dar mai micã sau egalã
cu 18.000 kg, limita minimã a sumei asigurate este de cel
puțin 4.000.000.000 lei;
f) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 18.000 kg, dar mai micã sau egalã
cu 25.000 kg, limita minimã a sumei asigurate este de cel
puțin 8.000.000.000 lei;
g) pentru aeronavele motorizate, cu masa maximã la
decolare mai mare de 25.000 kg, limitele minime ale sumelor

asigurate sunt identice cu cele prevãzute pentru aeronavele
cu aceeași masã maximã la decolare, utilizate de transportatorii aerieni, stabilite conform prevederilor art. 10 alin. (2)
lit. d) și e) din Legea nr. 355/2003 privind rãspunderea
transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile
care efectueazã operațiuni aeriene civile în spațiul aerian
național.
Art. 2. Ñ (1) Transportatorii aerieni care executã
operațiuni de transport aerian public de pasageri în spațiul
aerian național, prin zboruri care nu implicã transportul
pasagerilor între aerodromuri diferite sau prin zboruri cu
aeronave nemotorizate, sunt obligați sã încheie contracte
de asigurare pentru acoperirea daunelor rezultate ca
urmare a decesului sau a vãtãmãrii corporale a pasagerilor.
(2) Limita minimã a sumei asigurate prin contractele
prevãzute la alin. (1), încheiate cu respectarea prevederilor
legale, va fi de cel puțin 20.000 euro sau echivalentul în
lei al acestei sume, pentru fiecare pasager.
Art. 3. Ñ Operatorii aeronavelor civile prevãzuți la art. 1
și transportatorii aerieni prevãzuți la art. 2 au obligația de a
avea în permanențã la bordul aeronavelor utilizate contractele de asigurare încheiate în conformitate cu prevederile
prezentei hotãrâri și de a le prezenta, la cerere, reprezentanților autorizați ai Regiei Autonome ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 4. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 485/2001 pentru stabilirea limitelor minime ale sumelor asigurate prin asigurarea obligatorie
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților de
cãtre operatorii aerieni români care efectueazã operațiuni
de lucru aerian sau de aviație generalã pe teritoriul
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 251.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 237/2002
pentru aprobarea Listei cuprinzând meseriile și activitãțile simple
Având în vedere prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 237/2002 pentru aprobarea Listei cuprinzând meseriile
și activitãțile simple, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 362 din 30 mai 2002, se abrogã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 23 februarie 2004.
Nr. 87.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a contribuabililor
și a cererii de înregistrare a domiciliului fiscal
În baza prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul, conținutul și instrucțiunile
de completare ale formularelor*):
Ñ Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane juridice, asociații familiale și asocieri fãrã personalitate juridicã (010), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/1;
Ñ Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice române (020), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/2;
Ñ Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice strãine (030), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/3;
Ñ Declarație de înregistrare fiscalã/Declarație de
mențiuni pentru instituții publice (040), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/4;
Ñ Cerere de înregistrare a domiciliului fiscal al contribuabilului (050), cod M.F.P. 14.13.04.16,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și de pãstrare ale formularelor menționate la
art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se aprobã modelul formularului ”Certificat de
înregistrare fiscalã,,, cod M.F.P. 14.13.20.99, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã caracteristicile de tipãrire pentru
formularul ”Certificat de înregistrare fiscalã,,, cod M.F.P.
14.13.20.99, conform celor prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generalã de tehnologie a informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice, administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București și
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.212/2002 pentru aprobarea formularisticii necesare aplicãrii Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 februarie 2004.
Nr. 300.
*) Formularele și anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

23
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

43
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
ANEXA Nr. 4

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
cu privire la concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea
de cãtre Consorțiul format din Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ S.R.L. Ploiești,
Societatea Comercialã ”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu și Societatea Comercialã
”Romferchim,, Ñ S.A. București a pachetului majoritar de acțiuni
al Societãții Comerciale ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2003;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile
ulterioare;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS 406 din 24 noiembrie 2003;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS 406 din 24 noiembrie 2003;
8. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã, înregistratã cu nr. V3Ñ205
din 3 februarie 2004,
luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã a fost realizatã prin achiziționarea pachetului majoritar de acțiuni al Societãții
Comerciale ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești (94,7465%) de cãtre Consorțiul format din Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ
S.R.L. Ploiești, Societatea Comercialã ”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu și Societatea Comercialã ”Romferchim,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

45

București, în baza Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 19 încheiat cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului la data de 9 iunie 2003.
2. Operațiunea de dobândire a controlului realizatã de cãtre Consorțiul format din Societatea Comercialã
”A 2 Impex,, Ñ S.R.L. Ploiești, Societatea Comercialã ”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu și Societatea Comercialã
”Romferchim,, Ñ S.A. București cade sub incidența Legii nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
încadrându-se în prevederile referitoare la realizarea unei concentrãri economice specificate în art. 11 alin. (2) lit. b) și în
prevederile referitoare la pragul cifrei de afaceri specificat în art. 15 din aceeași lege, modificat prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 216/2002.
3. Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești activeazã pe piața româneascã și internaționalã de produse chimice anorganice de bazã Ñ cod CAEN 2413, producând și comercializând: produse clorosodice, cloruri anorganice, solvenți organici, alchilamine, intermediari sinteze, produse fitofarmaceutice.
4. Societãțile care fac parte din consorțiul achizitor au ca activitãți principale: Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ
S.R.L. Ploiești Ñ comerț cu ridicata al mașinilor utilizate în industrie, comerț și transport, Societatea Comercialã
”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu Ñ producția de aparate pentru distribuția și comanda electricitãții și Societatea Comercialã
”Romferchim,, Ñ S.A. București Ñ intermedieri și import-export în comerțul cu produse chimice diverse (îngrãșãminte chimice, sãruri, derivate, produse petrochimice fie manufacturate, fie finite).
5. Piețele produsului sunt cele ale societãții achiziționate și sunt reprezentate de: piața produselor clorosodice,
piața clorurilor anorganice, piața solvenților organici, piața alchilaminelor, piața intermediarilor sinteze și piața produselor
fitofarmaceutice. Piața geograficã este reprezentatã de teritoriul României.
6. Pe piața româneascã în 2002, Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești avea urmãtoarele cote
de piațã: 28% pe piața produselor clorosodice, 100% pe piața clorurilor anorganice, 100% pe piața solvenților organici,
100% pe piața alchilaminelor, 100% pe piața intermediarilor sinteze și 10% pe piața produselor fitofarmaceutice.
7. Principalul concurent al societãții pe piețele relevante este Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea, care deține o cotã importantã pe piața produselor clorosodice Ñ 67% și pe piața produselor fitofarmaceutice Ñ
35%, restul fiind importatori (5% pe piața produselor clorosodice și 30% pe piața produselor fitofarmaceutice) sau alți producãtori interni (25% pe piața produselor fitofarmaceutice).
8. Concentrarea economicã realizatã nu modificã structura de pe piațã, societatea achiziționatã continuând sã își
desfãșoare activitatea avutã înainte de aceastã operațiune.
9. Concentrarea economicã nu conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea concurenței pe piețele relevante,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului de cãtre Consorțiul format
din Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ S.R.L. Ploiești,
Societatea Comercialã ”Contactoare,, Ñ S.A. Buzãu și
Societatea Comercialã ”Romferchim,, Ñ S.A. București asupra Societãții Comerciale ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești,
în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și pct. 124 lit. b) din cap. II al pãrții a II-a din
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub
incidența legii, nu existã îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este de 347.754.907 lei și se va
plãti în maximum 30 de zile de la data comunicãrii
prezentei decizii, cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul
de stat, în contul nr. 361280030300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Prahova,
beneficiar Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã
Prahova, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare,,. Ordinul de platã va
avea menționat pe verso, în rubrica ”Cod cont,,, contul
nr. 20.17.01.03. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei pãrților implicate în operațiunea de concentrare economicã.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã în termen de
30 de zile de la comunicare la Curtea de Apel București,
Secția contencios administrativ, potrivit prevederilor art. 52
alin. (4) din Legea nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 5. Ñ Secretariatul general și Departamentul bunuri
industriale din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 6. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”A 2 Impex,, Ñ S.R.L. Ploiești.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie va fi transmisã la:
Consorțiul achizitor reprezentat de:
Societatea Comercialã ”A 2 Impex,, Ñ S.R.L. Ploiești
Sediul: municipiul Ploiești, Str. Depoului nr. 16, județul
Prahova;
Agentul economic achiziționat:
Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
Sediul: municipiul Onești, Str. Industriilor nr. 3,
cod 601124, județul Bacãu.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 6 februarie 2004.
Nr. 45.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/2000
privind operațiunile de piațã monetarã efectuate de Banca Naționalã a României
și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de aceasta bãncilor
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), art. 5 și 6 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piațã monetarã efectuate
de Banca Naționalã a României și facilitãțile de creditare și
de depozit acordate de aceasta bãncilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 5 aprilie
2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În tot cuprinsul regulamentului denumirea ”bãnci,, va
fi înlocuitã cu expresia ”bãnci și case centrale ale cooperativelor de credit,,.
2. La articolul 1, litera p) se modificã și dupã litera q) se
introduce litera r), dupã cum urmeazã:
”p) valoarea nominalã a certificatului de depozit cu discont Ñ
valoarea de rãscumpãrare la scadențã a certificatului de
depozit;
............................................................................................
r) deținãtor Ñ proprietarul înregistrat al unui certificat de
depozit emis de Banca Naționalã a României.,,
3. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Participanții eligibili cu care Banca
Naționalã a României desfãșoarã operațiuni de piațã monetarã și cãrora le acordã facilitãți permanente sunt bãncile,
persoane juridice române, sucursalele din România ale
bãncilor, persoane juridice strãine, și casele centrale ale
cooperativelor de credit, care îndeplinesc urmãtoarele criterii de eligibilitate:
Ñ în cazul bãncilor, persoane juridice române, și al
caselor centrale ale cooperativelor de credit, constituirea de
rezerve minime obligatorii și încadrarea în prevederile reglementãrilor Bãncii Naționale a României privind indicatorii de
solvabilitate;
Ñ în cazul sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, constituirea de rezerve minime obligatorii și certificarea, cel puțin anual, de cãtre autoritatea
de supraveghere bancarã din țara de origine a încadrãrii
bãncii strãine de care aparțin în prevederile reglementãrilor
de prudențã bancarã în vigoare în țara respectivã.,,
4. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru participarea la operațiunile de piațã monetarã
în lei pe baze bilaterale efectuate de Banca Naționalã a
României, bãncile și casele centrale ale cooperativelor de
credit trebuie sã dispunã de un sistem operațional specific
tip REUTERS, BLOOMBERG etc., echipamente specifice
pentru plãți și comunicații (sistem de înregistrare a convorbirilor telefonice, telex, SWIFT, fax etc.).

(4) Pentru participarea la operațiunile de piațã monetarã
ale Bãncii Naționale a României ce implicã tranzacții cu
valute (swap-uri valutare), casele centrale ale cooperativelor
de credit trebuie sã deținã autorizația de intermediar pe
piața valutarã interbancarã eliberatã de Banca Naționalã a
României.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru garantare sunt titlurile de stat, certificatele de depozit
emise de Banca Naționalã a României, precum și alte
categorii de active eligibile negociabile, stabilite în baza
unei hotãrâri a Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României.,,
6. La articolul 9, prima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ prin licitație Ñ baze multilaterale competitive, în
cazul tranzacțiilor prevãzute la art. 7 lit. a), b), d), e) și f);
aceste tranzacții pot fi efectuate și prin proceduri bilaterale Ñ
baze bilaterale, cu excepția celor prevãzute la art. 7 lit. b)
și d);,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Certificatele de depozit emise de Banca
Naționalã a României reprezintã obligații ale acesteia fațã
de deținãtorii acestor instrumente și sunt tranzacționabile.
Caracteristicile emisiunilor de certificate de depozit sunt stabilite prin proceduri de lucru și sunt valabile atât pentru
operațiunile pe piața primarã, cât și pentru operațiunile pe
piața secundarã.
(2) Certificatele de depozit sunt denominate în monedã
naționalã și sunt emise în formã dematerializatã.
(3) Certificatele de depozit sunt emise cu discont, la o
valoare inferioarã valorii nominale (valoarea cu discont) și
sunt rãscumpãrate la scadențã la valoarea nominalã; diferența dintre valoarea la care sunt emise și valoarea nominalã reprezintã dobânda plãtitã la scadențã, aferentã sumei
plãtite de cãtre deținãtor la emisiune. Rata dobânzii aplicatã este rata dobânzii simple, cu convenția NUMÃR DE
ZILE/360.,,
8. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121 și 122 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ (1) Piața primarã a certificatelor de depozit
emise de Banca Naționalã a României cuprinde totalitatea
operațiunilor legate de emiterea certificatelor de depozit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/8.III.2004
(2) Participanții pe piața primarã a certificatelor de depozit emise de Banca Naționalã a României sunt participanții
eligibili definiți la art. 2.
Art. 122. Ñ (1) Piața secundarã a certificatelor de depozit emise de Banca Naționalã a României cuprinde totalitatea operațiunilor de vânzare, de cumpãrare și alte
operațiuni cu certificate de depozit aflate în circulație, libere
de sarcini.
(2) Operațiunile pe piața secundarã cu certificate de
depozit emise de Banca Naționalã a României se vor efectua în interiorul termenului de scadențã, de la data emisiunii și pânã la data limitã de tranzacționare (douã zile
lucrãtoare anterioare datei scadenței).
(3) Participanții pe piața secundarã a certificatelor de
depozit emise de Banca Naționalã a României sunt bãncile
și casele centrale ale cooperativelor de credit.,,

47

9. La articolul 30, liniuța a 8-a va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ elementele de identificare a titlurilor de stat/certificatelor de depozit, dacã este cazul;,,
10. La articolul 31, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Bãncile și casele centrale ale cooperativelor de credit vor transmite ofertele prin modalitãți considerate acceptabile de cãtre Banca Naționalã a României,
precum letric, telex cifrat, SWIFT, poștã electronicã etc.,,
11. La articolul 32, liniuța a 7-a se modificã și se introduce liniuța a 8-a, cu urmãtorul cuprins:
”Ñ elementele de identificare a titlurilor de stat/certificatelor de depozit, dacã este cazul;
Ñ data decontãrii (emisiunii), pentru emisiunea de certificate de depozit.,,
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 27 februarie 2004.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/8.III.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 42.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

