Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 204

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

248.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de implementare a prevederilor Codului
internațional pentru securitatea navelor și
facilitãților portuare Ñ Codul ISPS, acceptat de
România prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România a
amendamentelor la anexa Convenției internaționale
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974,
amendatã, și a Codului internațional pentru
securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
la Conferința Organizației Maritime Internaționale,
la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002 ....

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.109/2003.Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la examinarea variațiilor
în termenii unei autorizații de comercializare pentru produsele medicinale veterinare, acordatã de
autoritatea veterinarã a României ..........................

GUVERNULUI

32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de implementare a prevederilor Codului internațional
pentru securitatea navelor și facilitãților portuare Ñ Codul ISPS, acceptat de România
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România
a amendamentelor la anexa Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
1974, amendatã, și a Codului internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare,
adoptate la Conferința Organizației Maritime Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la anexa Convenției internaționale pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, 1974, amendatã, și a Codului internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare,
adoptate la Conferința Organizației Maritime Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002, aprobatã prin
Legea nr. 484/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
implementare a prevederilor Codului internațional pentru
securitatea navelor și facilitãților portuare Ñ Codul ISPS,

acceptat de România prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România
a amendamentelor la anexa Convenției internaționale pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, amendatã, și a
Codului internațional pentru securitatea navelor și facilitãților
portuare, adoptate la Conferința Organizației Maritime

Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie
2002, aprobatã prin Legea nr. 484/2003, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 248.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de implementare a prevederilor Codului internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare Ñ Codul ISPS,
acceptat de România prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România
a amendamentelor la anexa Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, amendatã,
și a Codului internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate la Conferința Organizației
Maritime Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002, aprobatã prin Legea nr. 484/2003
1. Prevederi generale
Codul internațional pentru securitatea navelor și
facilitãților portuare, denumit în continuare Codul ISPS, a
fost adoptat prin Rezoluția nr. 2 a Conferinței Diplomatice a
Guvernelor Contractante a Organizației Maritime
Internaționale (I.M.O.), care a avut loc la Londra în perioada 9Ñ13 decembrie 2002.
Prezentele norme metodologice sunt elaborate în conformitate cu art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la anexa Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, amendatã, și a Codului
internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate la Conferința Diplomaticã asupra Securitãții
Maritime la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie 2002,
aprobatã prin Legea nr. 484/2003.
Prezentele norme metodologice stabilesc cadrul în care
agenții economici care au în proprietate sau opereazã nave
ori facilitãți portuare trebuie sã organizeze și sã certifice
sistemele proprii de management al securitãții.
2. Domeniul de aplicare
2.1. Prevederile prezentelor norme metodologice se
aplicã:
1. urmãtoarelor tipuri de nave angajate în voiaje
internaționale:
1. nave de pasageri, inclusiv nave de mare vitezã
pentru pasageri;
2. nave de mãrfuri, inclusiv nave de mãrfuri de
mare vitezã de 500 tone tonaj brut și mai mult;
și
3. unitãți mobile de foraj marin;
și
2. facilitãților portuare ce deservesc astfel de nave
angajate în voiaje internaționale.

2.2. Suplimentar fațã de prevederile alin. 2.1, prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului se
poate decide extinderea aplicãrii prevederilor Codului ISPS
asupra altor tipuri de nave, maritime sau de navigație interioarã, care nu se încadreazã în prevederile alin. 2.1.
2.3. De asemenea, prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului se poate decide extinderea
aplicãrii prevederilor Codului ISPS și asupra acelor facilitãți
portuare aflate în interiorul teritoriului porturilor și/sau cãilor
navigabile care sunt solicitate, ocazional, sã deserveascã
nave care sosesc din sau pleacã într-un voiaj internațional
ori la care opereazã navele menționate la alin. 2.2.
CAPITOLUL I
Sistemul de securitate la bordul navelor care arboreazã
pavilionul român
Prezentul capitol stabilește reglementãrile privind organizarea managementului securitãții la bordul navelor sub
pavilion român, precum și procedura de certificare a sistemelor de management al securitãții, organizate de companiile de navigație la bordul navelor românești.
1. Definiții
1.1. În sensul prezentelor norme metodologice, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
1. Convenție înseamnã Convenția internaționalã pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, SOLAS Ñ 1974, cu
amendamentele în vigoare;
2. regulã înseamnã o regulã a Convenției;
3. capitol înseamnã un capitol al Convenției;
4. planul de securitate al navelor înseamnã un plan elaborat pentru a se asigura aplicarea mãsurilor la bordul
navei, destinate sã protejeze persoanele de la bord, marfa,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
unitãțile de transport al mãrfii, magaziile navei sau nava de
riscurile unui incident de securitate;
5. planul de securitate al facilitãții portuare înseamnã un
plan elaborat pentru a se asigura aplicarea mãsurilor destinate sã protejeze facilitatea portuarã și navele, persoanele,
mãrfurile, unitãțile de transport al mãrfii și magaziile navei
în interiorul facilitãții portuare de riscurile unui incident de
securitate;
6. companie înseamnã orice agent economic, persoanã juridicã românã, sau filiale în România ale unor persoane juridice strãine, proprietari de nave ori care
opereazã nave care arboreazã pavilionul român, care se
încadreazã în categoria celor pentru care se aplicã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2003 pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la
anexa Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, 1974, amendatã, și a Codului
internațional pentru securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate la Conferința Organizației Maritime
Internaționale, la Londra, în perioada 9Ñ13 decembrie
2002;
7. persoana desemnatã cu securitatea navei înseamnã
persoana de la bord, subordonatã comandantului, desemnatã de companie ca responsabilã cu securitatea navelor,
inclusiv cu implementarea și menținerea planului de securitate al navelor și cu pãstrarea legãturii cu persoana
desemnatã cu securitatea companiei și cu persoana
desemnatã cu securitatea facilitãții portuare;
8. persoana desemnatã cu securitatea companiei
înseamnã persoana nominalizatã de companie pentru a se
asigura cã evaluarea securitãții navelor este realizatã, cã
este elaborat un plan de securitate al navelor, transmis
spre aprobare și apoi implementat și menținut, și pentru
realizarea și menținerea legãturii cu persoana desemnatã
cu securitatea facilitãții portuare și persoana desemnatã cu
securitatea navelor;
9. persoana desemnatã cu securitatea facilitãții portuare
înseamnã persoana desemnatã de cãtre agentul economic
care opereazã facilitatea portuarã, responsabilã cu elaborarea, implementarea, revizuirea și menținerea planului de
securitate al facilitãții portuare și pentru realizarea legãturii
cu persoanele desemnate cu securitatea navelor, și cu
persoanele desemnate cu securitatea companiei;
10. grad de securitate 1 înseamnã gradul pentru care
trebuie menținute tot timpul mãsuri de securitate minime de
protecție corespunzãtoare;
11. grad de securitate 2 înseamnã gradul pentru care
trebuie menținute pe o perioadã de timp mãsuri de securitate suplimentare de protecție corespunzãtoare ca rezultat
al riscului ridicat al unui incident de securitate;
12. grad de securitate 3 înseamnã gradul pentru care
trebuie menținute mãsuri de securitate suplimentare specifice de apãrare pe o perioadã scurtã de timp, când un
incident de securitate este probabil sau iminent, deși poate
nu este posibil de identificat ținta specificã;
13. navã, atunci când este folosit în prezentele norme
metodologice, include unitãți mobile de foraj marin și

3

navele de mare vitezã, așa cum sunt definite în regula
XIÑ2/1 din Convenție;
14. auditul sistemului managementului securitãții
înseamnã o examinare sistematicã și independentã, pentru
a determina dacã activitãțile efectuate în cadrul sistemului
de management al securitãții și rezultatele legate de acestea sunt în concordanțã cu procedurile planificate și dacã
aceste proceduri sunt puse efectiv în practicã și permit
realizarea obiectivelor;
15. observație înseamnã o specificare de fapt, fãcutã
în timpul auditului managementului securitãții și confirmatã
de dovada obiectivã;
16. dovada obiectivã înseamnã informațiile,
înregistrãrile sau expunerile asupra unui fapt, cantitative ori
calitative, referitoare la securitate sau la existența și punerea în aplicare a unui element al sistemului de management al securitãții, care se bazeazã pe observație,
mãsurare ori încercare și care pot fi verificate;
17. nonconformitate înseamnã o situație observatã,
unde dovada obiectivã indicã neîndeplinirea unei
cerințe specificate;
18. nonconformitate majorã înseamnã o abatere identificabilã, care constituie o amenințare serioasã la adresa
securitãții personalului sau a navei ori un pericol serios la
adresa mediului înconjurãtor și care necesitã o acțiune
corectivã imediatã. Suplimentar, lipsa implementãrii eficiente
și sistematice a unei cerințe a Codului ISPS este, de asemenea, consideratã ca o nonconformitate majorã;
19. sistem de management al securitãții navelor
înseamnã sistemul de management organizat de companie
la bordul navei, bazat pe planul de securitate al navelor;
20. Minister înseamnã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
21. Autoritatea Navalã Românã înseamnã organul tehnic de specialitate din subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin care acesta
își exercitã funcția de autoritate de stat în domeniul siguranței navigației;
22. Termenii care nu sunt definiți altfel în aceste
norme metodologice au același înțeles ca și cel atribuit lor
în Convenție.
2. Securitatea navelor
2.1. Toți agenții economici, persoane juridice române,
sau filiale în România ale unor persoane juridice strãine,
proprietari de nave ori care opereazã nave care arboreazã
pavilionul român, care se încadreazã în categoria celor
pentru care se aplicã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 80/2003 sunt obligați sã respecte prevederile
Codului ISPS, sã solicite și sã obținã de la Autoritatea
Navalã Românã certificatele impuse prin prevederile
Codului ISPS.
2.2. Fiecare companie este obligatã sã nominalizeze o
persoanã desemnatã cu securitatea companiei. Atribuțiile și
responsabilitãțile persoanei desemnate cu securitatea
companiei trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

1. sã informeze cu privire la gradul de amenințare
posibil cu care ar putea sã se confrunte nava, folosind
evaluãrile corespunzãtoare referitoare la securitate și alte
informații relevante;
2. sã se asigure cã evaluãrile referitoare la securitatea
navelor sunt efectuate;
3. sã asigure dezvoltarea, transmiterea spre aprobare,
implementarea și menținerea planului de securitate al
navelor;
4. sã se asigure cã planul de securitate al navelor
este modificat, dupã cum este potrivit, pentru a corecta
deficiențele și a satisface cerințele de securitate ale fiecãrei
nave;
5. sã pregãteascã auditurile interne și sã revadã activitãțile referitoare la securitate;
6. sã pregãteascã verificarea inițialã a navei și cele
care urmeazã a fi efectuate de cãtre Administrație sau de
organizația de securitate recunoscutã;
7. sã se asigure cã deficiențele și nonconformitãțile
identificate în timpul auditurilor interne, revizuirilor periodice,
inspecțiilor de securitate și verificãrilor de conformitate sunt
fãcute cunoscute și corectate în mod prompt;
8. sã intensifice atenția și vigilența fațã de securitate;
9. sã asigure o pregãtire corespunzãtoare pentru personalul responsabil cu securitatea navelor;
10. sã asigure o comunicare și o cooperare efectivã
între persoana desemnatã cu securitatea navelor și persoana desemnatã cu securitatea facilitãții portuare
relevante;
11. sã asigure armonizarea între cerințele de siguranțã
și cele de securitate;
12. sã se asigure cã, atunci când planurile de
siguranțã ale flotei sau ale navelor-surori (cu aceleași
caracteristici) sunt utilizate, planul pentru fiecare navã
reflectã cu acuratețe informațiile specifice fiecãrei nave; și
13. sã se asigure cã orice mãsuri alternative sau
echivalente aprobate pentru o anumitã navã sau grup de
nave sunt implementate și menținute.
2.3. Orice companie este obligatã sã efectueze evaluarea securitãții pe baza prevederilor Codului ISPS, a prezentelor norme metodologice, a situației specifice de la
bordul fiecãrei nave, a evaluãrii inițiale efectuate de specialiștii companiei sau prin intermediul unei organizații specializate, agreatã de direcția de specialitate din Minister.
Evaluarea va fi supusã aprobãrii Autoritãții Navale Române.
Pe baza evaluãrii aprobate și a altor informații relevante, compania trebuie sã întocmeascã planul de securitate al fiecãrei nave, pe baza cãruia sã organizeze la
bordul navelor sisteme de management al securitãții. Planul
de securitate al navelor va cuprinde cel puțin:
1. mãsurile destinate sã împiedice introducerea la bordul navelor a armelor, substanțelor și dispozitivelor periculoase, cu intenția de a fi folosite împotriva oamenilor,
navelor sau porturilor, al cãror transport nu este autorizat;

2. identificarea zonelor restricționate și a mãsurilor
pentru prevenirea accesului neautorizat în acestea;
3. mãsuri pentru prevenirea accesului neautorizat la
navã;
4. procedurile de rãspuns la amenințãrile privind securitatea sau atentatele la securitate, inclusiv prevederile pentru menținerea operațiunilor vitale ale navei ori ale interfeței
navã/port;
5. procedurile de rãspuns la orice instrucțiuni de securitate pe care guvernele contractante le pot da pentru gradul de securitate 3;
6. procedurile pentru evacuare în caz de amenințãri
privind securitatea sau atentatele la securitate;
7. îndatoririle personalului de la bord însãrcinat cu
responsabilitãți privind securitatea și ale altor membri ai
personalului de la bord în privința aspectelor de securitate;
8. procedurile pentru auditarea activitãților de securitate;
9. procedurile pentru instruire, exerciții și antrenamente
asociate cu planul;
10. proceduri pentru interfața cu activitãțile legate de
securitatea facilitãții portuare;
11. procedurile pentru revizuirea periodicã a planului
și pentru actualizarea acestuia;
12. procedurile pentru raportarea incidentelor de
securitate;
13. identificarea persoanei desemnate cu securitatea
navelor;
14. identificarea persoanei desemnate cu securitatea
companiei, inclusiv a serviciului de contact pentru detalii
24 de ore din 24 de ore;
15. procedurile pentru asigurarea inspecției, testãrii,
calibrãrii și întreținerii oricãror echipamente de securitate
prevãzute la bord;
16. frecvența testãrii sau calibrãrii oricãror echipamente de securitate prevãzute la bord;
17. identificarea locurilor unde sunt prevãzute puncte
de activare a sistemului de alarmã privind securitatea
navelor)*; și
18. procedurile, instrucțiunile și ghidul referitoare la
folosirea sistemului de alarmã privind securitatea navelor,
inclusiv testarea, activarea, dezactivarea și anularea pentru
limitarea alarmelor false*).
2.4. O organizație specializatã poate fi agreatã de
direcția de specialitate din Minister pentru a efectua evaluarea securitãții navelor, dacã demonstreazã documentat cã
este capabilã și are:
1. experiențã în aspectele relevante de securitate;
2. cunoștințe corespunzãtoare despre navã, inclusiv
cunoașterea structurii și construcției navei;
3. capacitatea de a evalua riscurile probabile de securitate, care ar putea apãrea în timpul operãrii navei, inclusiv interfața navã/port, și de a minimiza astfel de riscuri;

*) Autoritatea Navalã Românã poate permite, pentru a evita compromiterea în orice fel a obiectivului referitor la prevederea la bord a alarmei
de securitate a navelor, ca aceastã informație sã fie pãstratã în altã parte la bord, într-un document cunoscut de comandant, de persoana desemnatã
cu securitatea navelor și a altor membri superiori de la bord, așa cum poate decide compania.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
4. cunoașterea cerințelor cap. XI-2 din Convenție și
ale Codului ISPS, a legislației relevante și a cerințelor de
securitate naționale și internaționale;
5. cunoașterea amenințãrilor curente și a modalitãților
de amenințare a securitãții;
6. cunoștințele în recunoașterea și detectarea armelor,
substanțelor și dispozitivelor periculoase;
7. cunoștințele referitoare la tehnicile utilizate pentru
sustragerea de la mãsurile de securitate; și
8. cunoștințele despre echipamentele și sistemele de
securitate și supraveghere, precum și despre limitãrile
operaționale ale acestora.
2.5. Compania nominalizeazã la bordul fiecãrei nave o
persoanã desemnatã cu securitatea. Atribuțiile și responsabilitãțile persoanei desemnate cu securitatea navelor trebuie
sã cuprindã cel puțin urmãtoarele:
1. efectuarea inspecțiilor regulate privind securitatea
navelor, pentru a se asigura cã sunt menținute mãsurile de
securitate corespunzãtoare;
2. menținerea și supravegherea implementãrii planului
de securitate al navelor, inclusiv orice amendamente aduse
planului;
3. coordonarea aspectelor de securitate privind
manipularea mãrfii și a proviziilor cu restul personalului
aflat la bord și cu persoana desemnatã cu securitatea
facilitãții portuare relevante;
4. propunerea de modificãri la planul de securitate al
navelor;
5. sã raporteze persoanei desemnate cu securitatea
companiei orice deficiențe și nonconformitãți identificate în
timpul auditurilor interne, revizuirilor periodice, inspecțiilor
de securitate și verificãrilor de conformitate și sã implementeze acțiunile corective;
6. sã sporeascã atenția și vigilența la bord cu privire
la securitate;
7. sã se asigure cã personalul de la bordul navei a
primit o pregãtire corespunzãtoare;
8. sã raporteze toate incidentele de securitate;
9. sã coordoneze implementarea planului de securitate
al navei împreunã cu persoana desemnatã cu securitatea
companiei și cu persoana desemnatã cu securitatea facilitãților portuare importante; și
10. sã se asigure cã echipamentele de securitate,
dacã acestea existã, sunt operate, testate, calibrate și
întreținute în mod corespunzãtor.
2.6. Planul de securitate al navei întocmit de companie
este supus avizãrii Autoritãții Navale Române. Cu prilejul
avizãrii acestui plan, compania va stabili împreunã cu
Autoritatea Navalã Românã dacã auditul extern va fi efectuat de o organizație recunoscutã care a încheiat cu
Ministerul un contract de mandat special sau dacã auditul
extern va fi efectuat de auditorii specializați ai Autoritãții
Navale Române. Pe baza planului de securitate avizat și a
sistemului de management al securitãții organizat la bordul
navei, compania colecteazã dovezile obiective pentru
demonstrarea funcționãrii corecte a sistemului.

5

3. Procedura de certificare a navelor
3.1. În conformitate cu prevederile art. 16 lit. a), c), d),
i), j) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 412/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în calitate de autoritate în domeniul siguranței
navigației, Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire toate sarcinile ce revin din aplicarea prevederilor
art. 1, 2, 4 și 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003 cu privire la implementarea prevederilor
Codului ISPS de cãtre companiile de navigație românești
și navele aflate în proprietate sau operate de acestea în
baza unor contracte corespunzãtoare, precum și controlul
și verificarea navelor, indiferent de pavilion, care intrã sau
ies în și din porturile și/sau cãile navigabile românești.
3.2. Autoritatea Navalã Românã evalueazã și certificã
sistemele de management al securitãții, organizate de companii la bordul navelor care arboreazã pavilionul român, în
conformitate cu prevederile Codului ISPS, folosind în acest
scop personalul propriu sau organizații recunoscute care
sunt autorizate de Minister și care au încheiat, în acest
sens, cu acesta un contract, potrivit prevederilor art. 3 din
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 476/2003 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Codului internațional de management al
siguranței Ñ Codul I.S.M., amendat, a Normelor metodologice privind procedura de eliberare a certificatelor de
management al siguranței în conformitate cu cerințele
Codului I.S.M. amendat și a Normelor metodologice pentru
mandatarea auditorilor.
3.3. Gradul de securitate al navelor

3.3.1. Autoritatea Navalã Românã, în conformitate cu
prevederile regulilor XI-2/3 și XI-2/7 din Convenție, stabilește gradele de securitate și aduce la cunoștințã companiilor hotãrârile luate. Gradele de securitate mai ridicate
indicã o probabilitate mai mare de apariție a unui incident
de securitate. Asupra hotãrârilor luate Autoritatea Navalã
Românã va informa în scris Ministerul. Factorii ce trebuie
analizați în stabilirea gradului corespunzãtor de securitate
includ:
1. gradul în care informația privind amenințarea este
credibilã;
2. gradul în care informația privind amenințarea este
coroboratã cu celelalte elemente;
3. gradul în care informația privind amenințarea este
specificã sau iminentã; și
4. consecințele potențiale ale unui astfel de incident
de securitate.
3.3.2. Atunci când este stabilit gradul de securitate 3,
Autoritatea Navalã Românã va emite, dupã cum este necesar, instrucțiuni corespunzãtoare și va furniza informații
referitoare la securitatea navelor care pot fi afectate.
3.3.3. Unei nave i se cere sã opereze conform gradelor
de securitate stabilite de Autoritatea Navalã Românã, așa
cum se indicã mai jos.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

3.3.4. La gradul de securitate 1 vor fi îndeplinite
urmãtoarele activitãți, prin mãsuri corespunzãtoare, pe toate
navele, luându-se în considerare ghidul dat în partea B a
Codului ISPS, pentru a identifica și a lua mãsuri preventive
împotriva incidentelor de securitate:
1. asigurarea executãrii tuturor sarcinilor de securitate
la navã;
2. controlul accesului la navã;
3. controlarea ambarcãrii persoanelor și a efectelor
personale ale acestora;
4. monitorizarea zonelor restricționate pentru a se asigura cã numai persoanele autorizate au acces;
5. monitorizarea zonelor pe punte și a zonelor ce
înconjoarã nava;
6. supervizarea manevrãrii mãrfii și a proviziilor navei; și
7. asigurarea cã sistemul de comunicare privind securitatea este disponibil.
3.3.5. La gradul de securitate 2, mãsurile suplimentare
de protecție, specificate în planul de securitate al navei vor
fi implementate pentru fiecare activitate detaliatã la
alin. 3.3.4, luându-se în considerare ghidul dat în partea B
a Codului ISPS.
3.3.6. La gradul de securitate 3, mãsurile suplimentare
de protecție specifice, specificate în planul de securitate al
navei vor fi implementate în fiecare activitate detaliatã la
alin. 3.3.4, luându-se în considerare ghidul dat în partea B
a Codului ISPS.
3.3.7. Oricând gradele de securitate 2 și 3 sunt stabilite
de cãtre Autoritatea Navalã Românã, nava va lua la
cunoștințã primirea instrucțiunilor asupra schimbãrii gradului
de securitate.
3.4. Înaintea intrãrii într-un port sau în timp ce se aflã
într-un port de pe teritoriul României, care a stabilit gradul
de securitate 2 sau 3, nava va lua la cunoștințã primirea
acestei instrucțiuni și va confirma persoanei desemnate cu
securitatea facilitãții portuare inițierea implementãrii mãsurilor și procedurilor corespunzãtoare, așa cum este detaliat
în planul de securitate al navei și, în cazul gradului de
securitate 3, în instrucțiunile emise de Autoritatea Navalã
Românã care a stabilit gradul de securitate 3. Nava va
raporta orice dificultate apãrutã în procesul de implementare. În astfel de cazuri, persoana desemnatã cu securitatea facilitãții portuare și persoana desemnatã cu securitatea
navei vor ține legãtura și vor coordona acțiunile corespunzãtoare.
3.5. Dacã o navã este solicitatã de cãtre Autoritatea
Navalã Românã sã stabileascã un grad de securitate mai
mare sau este deja la un grad de securitate mai mare,
altul decât cel stabilit pentru portul în care intenționeazã sã
intre sau în care se aflã deja, nava va informa fãrã întârziere autoritatea competentã a statului pe teritoriul cãruia
este localizatã facilitatea portuarã și persoana desemnatã
cu securitatea facilitãții portuare.
3.5.1. În astfel de cazuri, persoana desemnatã cu securitatea navei va ține legãtura cu persoana desemnatã cu

securitatea facilitãții portuare și va coordona acțiunile corespunzãtoare, dacã este necesar.
3.5.2. În cazul în care Autoritatea Navalã Românã solicitã navelor îndreptãțite sã arboreze pavilionul românesc sã
stabileascã gradul de securitate 2 sau 3 într-un port al
altui guvern contractant, va informa fãrã întârziere autoritãțile acelui guvern contractant.
3.6. Ministerul poate, la solicitarea Autoritãții Navale
Române, sã delege cãtre o organizație de securitate recunoscutã, autorizatã în acest sens de Minister, unele dintre
responsabilitãțile privind activitatea de evaluare și certificare a sistemelor de management al securitãții navelor sub
pavilion român, cu excepția urmãtoarelor aspecte, care
rãmân în sarcina Autoritãții Navale Române:
1. stabilirea gradului de securitate aplicabil;
2. eliberarea certificatului internațional de securitate al
navelor;
3. exercitarea controlului și mãsurile corespunzãtoare
în conformitate cu regula XI-2/9; și
4. stabilirea cerințelor pentru declarația de securitate.
3.7. Autoritatea Navalã Românã, în sensul extinderii pe
care aceasta o considerã corespunzãtoare, va verifica eficiența planurilor de securitate a navelor sau eficiența
amendamentelor la astfel de planuri pe care le-au aprobat
ori eficiența planurilor care au fost aprobate în numele lor.
3.8. Procedura privind certificarea navelor conform Codului ISPS

3.8.1. Compania pune în funcțiune sistemul propriu de
management al securitãții conform prevederilor Codului
ISPS, iar în momentul în care acesta urmeazã sã fie
certificat, va prezenta Autoritãții Navale Române
urmãtoarea documentație:
Ñ cerere-tip (conform modelului prevãzut în anexa
nr. 5);
Ñ actele doveditoare asupra legalitãții funcționãrii companiei;
Ñ lista navelor, caracteristicile acestora, o copie de pe
planul general al navei și copii de pe certificatele statutare
și de clasã;
Ñ documentația tehnicã aferentã sistemului de management al securitãții pentru fiecare dintre navele pe care le
are în proprietate sau operare;
Ñ rapoartele de audit intern;
Ñ dovezile obiective cã sistemul de management al
securitãții navelor funcționeazã corespunzãtor de cel puțin
3 luni.
3.9. Inspectarea și certificarea navelor
3.9.1. Inspecții

3.9.1.1. Fiecare navã la care se aplicã prezenta parte
din Codul ISPS trebuie sã fie subiectul inspecțiilor specificate mai jos:
1. o inspecție inițialã constând într-un audit inițial,
înainte de darea în folosințã a navei sau înainte ca certificatul cerut în baza secțiunii 19.2 din Codul ISPS sã fie
acordat pentru prima datã, care va include o verificare
completã a sistemului sãu de securitate și orice echipamente de securitate asociate în conformitate cu prevederile
relevante ale cap. XI-2 din Convenție, cu prezentele norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
metodologice și cu planul aprobat de securitate al navelor.
Aceastã verificare va asigura cã sistemul de securitate al
navelor și orice echipament de securitate asociat îndeplinesc în totalitate cerințele aplicabile ale cap. XI-2 din
Convenție și partea A a Codului ISPS și cã sunt în stare
satisfãcãtoare și potrivit pentru scopul pe care îl are nava;
2. o inspecție de reînnoire constând într-un audit de
reactualizare la intervalele specificate de cãtre Autoritatea
Navalã Românã, dar care sã nu depãșeascã 5 ani, mai
puțin acolo unde se aplicã prevederile Codului ISPS.
Aceastã inspecție va asigura cã sistemul de securitate a
navelor și echipamentul de securitate asociat îndeplinesc în
totalitate cerințele aplicabile ale cap. XI-2 din Convenție și
partea A a Codului ISPS și cã sunt în stare satisfãcãtoare
și potrivit pentru scopul pe care îl are nava;
3. cel puțin o inspecție intermediarã constând într-un
audit intermediar la intervalele stabilite de Autoritatea
Navalã Românã. Dacã este efectuatã o singurã verificare
intermediarã, aceasta va avea loc între a doua și a treia
datã aniversarã a certificatului, dupã cum este definit în
regula I/2(n). Verificarea intermediarã va include verificarea
sistemului de securitate al navelor și al oricãrui echipament
de securitate asociat, pentru a asigura cã acestea sunt în
stare satisfãcãtoare pentru scopul pe care îl are nava. O
astfel de verificare intermediarã va fi înscrisã pe certificat;
4. inspecții suplimentare constând în audituri suplimentare, dupã cum este determinat de Autoritatea Navalã
Românã.
3.9.1.2. Pentru a fi în conformitate cu cerințele Codului
ISPS, companiile trebuie sã elaboreze, sã implementeze și
sã menținã un sistem de management al securitãții, în
vederea asigurãrii cã este aplicatã politica companiei privind securitatea navei, a persoanelor aflate la bord, a
pasagerilor și mãrfurilor transportate. Politica companiei trebuie sã includã obiectivele definite de Codul ISPS.
3.9.1.3. Autoritatea Navalã Românã va verifica conformitatea cu cerințele Codului ISPS, prin determinarea:
1. conformitãții sistemului de management al securitãții
navelor realizat de companie;
2. felului în care sistemul de management al
securitãții navelor asigurã îndeplinirea obiectivelor definite în
paragraful 1.2 din Codul ISPS.
3.9.1.4. Determinarea conformitãții elementelor sistemului de management al securitãții, pus la punct de companie, cu cerințele specificate de Codul ISPS, se va face de
cãtre Autoritatea Navalã Românã pe baza rapoartelor de
audit extern, întocmite de auditori autorizați.
3.9.1.5. Criteriile principale care vor sta la baza interpretãrilor necesare pentru evaluarea conformitãții cu
cerințele Codului ISPS, a unui sistem de management al
securitãții vor fi determinate de eficiența acestuia în realizarea obiectivelor specificate în Codul ISPS, și anume:
1. sã stabileascã un cadru internațional care sã permitã cooperarea între factorii implicați pentru a detecta
amenințãrile la securitate și a lua mãsuri preventive

7

contra incidentelor de securitate ce afecteazã navele sau
facilitãțile portuare folosite în comerțul internațional.
2. sã stabileascã rolurile și responsabilitãțile fiecãrui
factor implicat pentru asigurarea securitãții maritime;
3. sã asigure colectarea și schimbul la timp și eficient
de informații legate de securitate;
4. sã ofere o metodologie pentru evaluãrile de securitate, astfel încât sã aibã stabilite planuri și proceduri pentru
a reacționa la grade de securitate în schimbare; și
5. sã asigure cã sunt stabilite mãsuri de securitate
maritimã, adecvate și proporționate.
Pentru atingerea acestor obiective sunt stabilite
urmãtoarele cerințe funcționale:
1. strângerea și evaluarea informației cu privire la
amenințãrile securitãții și schimbul de astfel de informații cu
factorii implicați:
2. solicitarea menținerii protocoalelor de comunicare
pentru nave și facilitãți portuare;
3. prevenirea accesului neautorizat la nave și în
zonele lor restricționate;
4. prevenirea introducerii de arme neautorizate, echipamente incendiare sau explozibile la nave;
5. furnizarea de mijloace pentru pornirea alarmei ca
reacție la amenințãrile privind securitatea sau incidentele de
securitate; și
6. solicitarea de instruire și exerciții pentru a asigura
familiarizarea cu planurile și procedurile de securitate.
Aceste criterii vor fi judecate în strânsã corelare cu
standardele specifice siguranței navelor și protecției mediului. Acestea sunt:
1. conformitatea cu regulile și reglementãrile obligatorii:
¥ Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie
1974 (SOLAS 1974), la care România a aderat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979;
¥ Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul adițional
din 1978, încheiat la Londra la 17 februarie 1978
(MARPOL 73/78), la care România a aderat prin Legea
nr. 6/1993;
¥ Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW/95), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992;
¥ Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare,
încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966 (LL66), la care
România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 80/1971 și Protocolul din anul 1988 (LOAD LINE);
2. codurile, liniile directoare și standardele aplicabile,
recomandate de Organizația Maritimã Internaționalã
(I.M.O.), de Administrație, de societãți de clasificare și de
alte organizații din industria maritimã, care au fost luate în
considerare.
3.9.1.6. Toate dovezile obiective, care au potențialul de
a facilita verificarea conformitãții cu Codul ISPS, trebuie sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

fie accesibile investigației. Compania va prezenta auditorilor
documente relevante pentru mãsurile luate de aceasta în
vederea asigurãrii menținerii conformitãții cu regulile și
reglementãrile obligatorii. În acest sens, dosarele trebuie sã
fie puse la dispoziție pentru a putea fi examinate.
3.9.1.7. Raportul de audit extern prezentat Autoritãții
Navale Române va cuprinde:
¥ evaluarea felului în care compania a luat în considerare recomandãrile menționate în Partea B din Codul
ISPS la stabilirea sistemului de management al securitãții;
¥ prevederile elaborate pentru asigurarea cã aceste
recomandãri sunt puse în practicã la țãrm și la bordul
navei.
3.9.1.8. Auditorii trebuie sã încurajeze companiile sã
adopte mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a
codurilor, liniilor directoare și standardelor recomandate de
cãtre Organizația Maritimã Internaționalã (I.M.O.),
Administrație, societãțile de clasificare și alte organizații din
sectorul maritim, atunci când aceste recomandãri sunt
potrivite pentru companie și pentru navele sale, chiar dacã
nu sunt obligatorii în virtutea Codului ISPS.

reînnoirea certificatului pânã la o datã care sã nu
depãșeascã 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.

3.9.2. Eliberarea și valabilitatea certificatului internațional de
securitate al navei

3.9.3.4. Dacã o inspecție de reînnoire a certificatului a
fost încheiatã și un nou certificat nu poate fi emis sau plasat la bordul navei înainte de data expirãrii certificatului
existent, Autoritatea Navalã Românã sau organizația de
securitate recunoscutã care acționeazã în numele
Guvernului României poate aviza certificatul existent și un
astfel de certificat va fi acceptat ca fiind valabil pentru o
perioadã ulterioarã care nu va depãși 5 luni de la data
expirãrii.

3.9.2.1. Un certificat internațional de securitate al navelor trebuie sã fie emis dupã inspecția inițialã sau cea de
reînnoire a certificatului, în conformitate cu prevederile
alin. 3.9.1.
3.9.2.2. Un astfel de certificat va fi emis sau avizat de
cãtre Autoritatea Navalã Românã.
3.9.2.3. Autoritãțile unui alt guvern contractant pot, la
cererea Autoritãții Navale Române, sã determine ca nava
sã fie inspectatã și, dacã apreciazã cã sunt îndeplinite prevederile Codului ISPS, acestea vor emite sau vor autoriza
emiterea unui certificat internațional de securitate al navelor
pentru navã și, acolo unde este cazul, sã avizeze sau sã
autorizeze avizarea certificatului unei nave în conformitate
cu prevederile Codul ISPS. În aceastã situație:
1. o copie a certificatului și o copie a raportului
inspecției vor fi transmise cât de curând posibil Autoritãții
Navale Române;
2. un certificat astfel emis va conține o declarație din
care sã reiasã cã acel certificat a fost eliberat la cererea
Autoritãții Navale Române, va avea aceeași putere și va
primi aceeași recunoaștere ca și certificatul emis de
Autoritatea Navalã Românã.
3.9.2.4. Certificatul internațional de securitate al navelor
va fi întocmit în limbile românã și englezã.
3.9.3. Durata și valabilitatea certificatului

3.9.3.1. Un certificat internațional de securitate al navelor va fi emis pentru o perioadã specificatã de cãtre
Autoritatea Navalã Românã, care nu trebuie sã depãșeascã
5 ani.
3.9.3.2. Atunci când inspecția pentru reînnoirea certificatului a fost efectuatã într-o perioadã de 3 luni înainte de
data de expirare a certificatului existent, noul certificat va
fi valabil începând cu data încheierii inspecției pentru

1. Atunci când inspecția pentru reînnoirea certificatului
a fost încheiatã dupã data expirãrii certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției
de reînnoire a certificatului pânã la o datã care sã nu
depãșeascã 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.
2. Atunci când inspecția de reînnoire a certificatului
este încheiatã cu mai mult de 3 luni înainte de data de
expirare a certificatului existent, noul certificat va fi valabil
de la data încheierii inspecției de reînnoire a certificatului
pânã la o datã care sã nu depãșeascã 5 ani de la data
încheierii inspecției de reînnoire.
3.9.3.3. Dacã un certificat este emis pentru o perioadã
mai micã de 5 ani, Autoritatea Navalã Românã poate
extinde valabilitatea certificatului dupã data de expirare la
perioada maximã de 5 ani, cu condiția ca inspecțiile la
care se face referire la alin. 3.9.1, aplicabile atunci când
un certificat este emis pentru o perioadã de 5 ani, sunt
efectuate corespunzãtor.

3.9.3.5. Dacã o navã, în momentul expirãrii certificatului,
nu se aflã în portul în care urmeazã sã fie inspectatã,
Autoritatea Navalã Românã poate extinde perioada de
valabilitate a certificatului, dar aceastã prelungire va fi acordatã numai cu scopul de a-i permite navei sã își încheie
voiajul cãtre portul în care va fi inspectatã și, apoi, numai
în cazurile în care este potrivit și rezonabil sã procedeze
astfel. Nici un certificat nu va fi prelungit pentru o perioadã
mai mare de 3 luni, iar nava cãreia îi este acordatã o prelungire, la sosirea în portul în care urmeazã sã fie inspectatã, nu va fi îndreptãțitã, în virtutea unei astfel de
prelungiri, sã pãrãseascã acel port fãrã a deține un nou
certificat. Atunci când inspectarea de reînnoire a certificatului a fost încheiatã, noul certificat va fi valabil pânã la o
datã care sã nu depãșeascã 5 ani de la data expirãrii certificatului existent înaintea acordãrii prelungirii.
3.9.3.6. Un certificat emis unei nave angajate în voiaje
scurte, care nu a fost extins conform prevederilor anterioare din prezentul capitol, poate fi extins de cãtre
Autoritatea Navalã Românã pentru o perioadã de grație de
pânã la o lunã de la data expirãrii înscrisã pe certificat.
Atunci când inspecția de reînnoire a certificatului este
încheiatã, noul certificat va fi valabil pânã la o datã care
sã nu depãșeascã 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte ca prelungirea sã fie acordatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
3.9.3.7. Dacã o inspecție intermediarã este încheiatã
înainte de perioada specificatã la alin. 3.9.1.1, atunci:
1. data expirãrii indicatã pe certificat va fi amendatã
prin avizarea la o datã care nu trebuie sã depãșeascã
3 ani de la data la care a fost încheiatã inspecția intermediarã;
2. data expirãrii poate rãmâne neschimbatã dacã una
sau mai multe inspecții suplimentare au fost efectuate
astfel încât intervalele maxime între inspecțiile prescrise în
pct. 3.9.1.1 nu sunt depãșite.
3.9.3.8. Un certificat emis conform alin. 3.9.2 va înceta
sã fie valabil în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
1. dacã inspecțiile relevante nu sunt încheiate în
cadrul perioadelor precizate la alin. 3.9.1.1;
2. dacã certificatul nu este avizat în conformitate cu
alin. 3.9.1.1.3 și 3.9.3.8.1, dacã este cazul;
3. când o companie își asumã responsabilitatea
operãrii unei nave care nu a mai fost operatã anterior de
acea companie; și
4. datoritã transferului navei sub pavilionul altui stat.
3.9.3.9. În cazul:
1. transferului unei nave sub pavilionul altui guvern
contractant, Autoritatea Navalã Românã va transmite, cât
de curând posibil, acelui guvern contractant copii sau toate
informațiile referitoare la certificatul internațional de securitate al navelor, deținut de navã înainte de transfer, și copii
ale rapoartelor disponibile ale inspecțiilor; sau
2. unei companii care își asumã responsabilitatea
operãrii unei nave care nu a mai fost operatã de acea
companie, compania anterioarã va transmite, cât de curând
posibil, companiei actuale copii ale oricãror informații referitoare la certificatul internațional de securitate al navelor sau
pentru a facilita inspecțiile descrise la alin. 3.9.4.2.
3.9.3.10. Certificatul internațional de securitate al navelor
poate fi retras doar de Guvernul care l-a eliberat.
Autoritatea Navalã Românã poate sã retragã certificatul
internațional de securitate al navelor dacã nu se cere verificarea intermediarã sau dacã existã dovada unei nonconformitãți majore fațã de Codul ISPS ori dacã se constatã
în mod repetat reținerea navei de cãtre organele controlului
statului portului, pe motivul înregistrãrii de nonconformitãți
fațã de prevederile Codului ISPS.
3.9.4. Certificarea interimarã

3.9.4.1. Certificatele specificate la alin. 3.9.2 vor fi
emise numai atunci când Autoritatea Navalã Românã care
emite certificatele este complet încredințatã cã nava îndeplinește cerințele alin. 3.9.1.
3.9.4.2. Totuși, dupã 1 iulie 2004, înainte ca certificatul
la care se face referire la alin. 3.9.2 sã fie emis,
Autoritatea Navalã Românã poate emite un certificat
internațional interimar de securitate al navelor, într-o formã
care corespunde modelului dat în prezentele norme
metodologice, în cazul:
1. unei nave fãrã certificat, la predare sau înainte de
intrarea ori reintrarea în serviciu;
2. transferului unei nave de sub pavilionul statului unui
guvern contractant sub pavilionul român;

9

3. transferului unei nave de sub pavilion român sub
pavilionul statului al cãrui guvern nu este guvern contractant; sau
4. când o companie își asumã responsabilitatea
operãrii unei nave care nu a mai fost operatã anterior de
acea companie.
3.9.4.3. Un certificat internațional interimar de securitate
al navelor va fi emis numai atunci când Autoritatea Navalã
Românã sau organizația recunoscutã de securitate, în
numele Guvernului, a verificat cã:
1. evaluarea securitãții navei, cerutã prin Codul ISPS,
a fost încheiatã;
2. o copie a planului de securitate al navei care îndeplinește cerințele cap. XI-2 și ale pãrții A din Codul ISPS
este prevãzutã la bord, cã a fost transmisã pentru analizã
și aprobare, și implementatã la bord;
3. nava este prevãzutã cu un sistem de alarmã de
securitate care îndeplinește cerințele regulii XI-2/6, dacã
este necesar;
4. persoana desemnatã cu securitatea companiei:
1. s-a asigurat:
1. de analizarea planului de securitate al navei
în vederea conformitãții cu partea A din
Codul ISPS;
2. cã planul a fost transmis spre avizare; și
3. cã planul este implementat pe navã, și
2. a stabilit aranjamentele necesare, inclusiv aranjamente pentru antrenamente, exerciții și audituri
interne, prin care persoana desemnatã cu securitatea companiei, apreciazã cã nava va îndeplini
cu succes inspecția solicitatã în conformitate cu
alin. 3.9.1.1.1, în termen de 6 luni;
5. au fost fãcute aranjamentele pentru efectuarea
inspecțiilor necesare conform alin. 3.9.1.1.1;
6. comandantul, persoana desemnatã cu securitatea
navei și personalul navei cu atribuții specifice referitoare la
securitate își cunosc atribuțiile și responsabilitãțile, dupã
cum sunt specificate în Codul ISPS, precum și în prevederile relevante ale planului de securitate al navei aflat la
bord și cã astfel de informații au fost prevãzute în limba
de lucru a personalului navei sau în limbile înțelese de
acesta; și
7. persoana desemnatã cu securitatea navei îndeplinește cerințele din prezentele norme metodologice.
3.9.4.4. Un certificat internațional interimar de securitate
al navei va fi valabil 6 luni sau înainte ca certificatul cerut
prin alin. 3.9.2 sã fie emis, oricare dintre acestea ar fi
primul, și nu poate fi extins.
3.9.4.5. Autoritatea Navalã Românã nu va permite emiterea unui certificat internațional interimar de securitate al
navei ulterior, în mod consecutiv unei nave dacã, dupã
pãrerea Autoritãții Navale Române sau a organizației recunoscute de securitate, unul dintre scopurile navei sau ale
companiei care solicitã un astfel de certificat este acela de
a evita conformitatea completã cu cap. XI-2 din Convenție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

și partea A din Codul ISPS dupã expirarea perioadei
certificatului interimar inițial, dupã cum este specificat la
alin. 3.9.4.4.
3.9.4.6. În conformitate cu prevederile regulii XI-2/9,
Autoritatea Navalã Românã poate, înaintea acceptãrii unui
certificat internațional interimar de securitate al navelor ca
fiind valabil, sã se asigure cã cerințele alin. 3.9.4.2.4.Ñ
3.9.4.2.6 au fost îndeplinite.
3.10. Procesul de certificare

3.10.1. Procesul de certificare corespunzãtor pentru emiterea unui certificat internațional de securitate al navelor
pentru o navã va implica în mod normal urmãtoarele
etape:
1. inspecția și certificarea inițialã;
2. inspecția și confirmarea periodicã sau intermediarã;
3. inspecția și certificarea de reînnoire.
Autoritatea Navalã Românã, pe baza rezultatelor
obținute la inspecțiile menționate mai sus, elibereazã sau
confirmã certificatele. Forma certificatelor este prezentatã în
anexele nr. 1 și 2.
3.11. Autoritatea Navalã Românã stabilește, conform
prevederilor legale în vigoare, tarife pentru efectuarea activitãților de avizare, evaluare, audit și certificare.
3.12. Pregãtirea, antrenamentele și exercițiile pentru securitatea
navelor

3.12.1. Persoana desemnatã cu securitatea navelor și
comandantul trebuie sã aibã cunoștințele și pregãtirea
corespunzãtoare, ținând cont de ghidul dat în partea B a
Codului ISPS. În acest sens persoana desemnatã cu securitatea navelor trebuie sã facã dovada cã a absolvit cel
puțin un curs de specialitate în conformitate cu Cursul
model IMO 3.18 ”Ship Security Officer,,. În termen de 2 ani
de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice
toți ofițerii de punte care sunt ambarcați la bordul navelor
care arboreazã pavilionul român trebuie sã facã dovada
absolvirii acestui curs.
3.12.2. Centrul Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturile Navale ”CERONAV
Constanța este obligat sã organizeze cursuri de pregãtire,
urmând modelul IMO 3.19 ”Ship Security Officer,, și IMO
3.20 ”Company Security Officer,,, și sã informeze corespunzãtor companiile de navigație.
3.12.3. Personalul de la bordul navei, care are atribuții
și responsabilitãți specifice în legãturã cu securitatea, trebuie sã înțeleagã responsabilitãțile pe care le are pentru
securitatea navelor, dupã cum este descris în planul de
securitate al navelor, și trebuie sã deținã suficiente
cunoștințe și abilitãți pentru realizarea atribuțiilor pe care le
au, ținând cont de ghidul dat în partea B a Codului ISPS.
3.12.4. Pentru a se asigura implementarea efectivã a
planului de securitate al navelor, trebuie realizate antrenamente la intervale corespunzãtoare, ținând cont de tipul
navei, schimbãrile de personal de pe navã, facilitãțile portuare care vor fi inspectate și alte circumstanțe relevante,
ținându-se cont de ghidul dat în partea B a Codului ISPS.

3.12.5. Persoana desemnatã cu securitatea companiei
va asigura coordonarea și implementarea eficientã a planurilor de securitate ale navei prin participarea la exerciții la
intervale corespunzãtoare, ținând cont de ghidul dat în partea B a Codului ISPS.
CAPITOLUL II
Sistemul de securitate al facilitãților portuare
1. Definiții
În prezenta secțiune a normelor metodologice, suplimentar fațã de termenii definiți în cap. I, se definesc termenii
astfel:
1. agentul navei Ñ agent economic autorizat, împuternicit de armator sã presteze servicii de agenturare pentru
navele sale;
2. autoritãți portuare Ñ Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. pentru
porturile maritime Constanța, Mangalia, Midia și Sulina,
inclusiv zonele libere din aceste porturi, și Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați Ñ
S.A., pentru porturile Galați, Brãila și Tulcea;
3. autoritãți de cãi navigabile Ñ Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța Ñ S.A. pentru Canalul DunãreÑMarea Neagrã și Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați pentru
canalul Sulina;
4. autoritãți publice Ñ instituțiile publice care
desfãșoarã activitãțile de verificare și control la sosirea, pe
timpul staționãrii și la plecarea navelor, precum și agenții
economici care asigurã funcționalitatea porturilor maritime
românești și serviciile publice portuare.
Instituțiile publice și agenții economici care
funcționeazã în subordinea și, respectiv, sub autoritatea
organelor administrației publice centrale de specialitate interesate sunt:
a) Autoritatea Naționalã a Vãmilor din subordinea
Autoritãții Naționale de Control;
b) Inspectoratul General al Poliției de Frontierã din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor;
c) direcțiile de sãnãtate publicã județene din subordinea Ministerului Sãnãtãții;
d) inspectoratele de poliție sanitarã veterinarã de frontierã și inspectoratele fitosanitare de frontierã din subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
e) agențiile de protecție a mediului județene din subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului;
5. facilitãți portuare înseamnã locurile stabilite de autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile, în care se
desfãșoarã interfața navã/port;
6. marfã Ñ orice bunuri, mãrfuri și articole de orice
tip, indiferent cum vor fi transportate pe o navã, altele
decât poșta, proviziile navei, piesele de schimb pentru
navã, echipamentul navei, efectele echipajului și bagajele
însoțitoare ale pasagerilor;
7. membru al echipajului Ñ orice persoanã angajatã
efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord, pe perioada unui
voiaj, în funcționarea sau serviciul pe o navã, și care este
inclus în lista cuprinzând echipajul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
8. bagaje însoțitoare ale pasagerilor Ñ bunurile aflate
în proprietatea pasagerului, transportate pe aceeași navã
cu pasagerul, care pot fi sau nu în posesia lui, cu condiția
ca acestea sã nu fie transportate pe baza unui contract de
transport sau a unui alt acord similar;
9. efectele echipajului Ñ îmbrãcãminte, articole de utilizare zilnicã și orice alte bunuri, care pot include bani,
aparținând echipajului și aflate la bordul navei;
10. proviziile navei Ñ bunurile de utilizare pe navã,
inclusiv bunurile de consum, bunurile transportate pentru
vânzare cãtre pasageri și membrii echipajului, combustibilii
și lubrifianții, excluzând echipamentul navei și piesele de
schimb ale acesteia;
11. libera practicã la sosire Ñ confirmarea îndeplinirii
de cãtre navã a tuturor formalitãților, dupã obținerea liberei
practici sanitare, care dau dreptul navei sã procedeze la
începerea operațiunilor în portul românesc și care se materializeazã prin permisul de acostare eliberat de cãtre autoritatea portuarã și/sau tranzitarea unei cãi navigabile sau
prin permisul de tranzitare emis de autoritatea de cãi navigabile;
12. libera practicã la plecare Ñ confirmarea îndeplinirii
de cãtre navã a tuturor formalitãților care dau dreptul navei
sã procedeze la pãrãsirea portului românesc și/sau cãii
navigabile și care se materializeazã prin permisul de plecare din port sau de pãrãsire a cãii navigabile, eliberat de
cãpitãnia de port;
13. permis de acostare Ñ document eliberat de autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, prin care se alocã
dana și se permite operarea navei;
14. permis de tranzitare Ñ document eliberat de autoritatea de cãi navigabile, prin care se permite unei nave sã
tranziteze acea cale navigabilã;
15. buletin de pilotaj Ñ documentul prin care
Autoritatea Navalã Românã și autoritatea portuarã și/sau
de cãi navigabile își dau acceptul ca o navã sã poatã proceda la intrarea în port și/sau pe o cale navigabilã din
România. Acest document este valabil numai dacã este
semnat atât de Autoritatea Navalã Românã, cât și de autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile.
2. Securitatea facilitãților portuare
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în
porturi, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 528/2002, republicatã, și cu alte prevederi legale în
domeniu, activitatea în porturile și pe cãile navigabile din
România se desfãșoarã cu respectarea reglementãrilor
înscrise în convențiile internaționale aplicabile.
Prin adoptarea la Organizația Maritimã Internaționalã a
Codului ISPS și acceptarea acestuia de cãtre România prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/2003 pentru
acceptarea de cãtre România a amendamentelor la anexa
Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, 1974, amendatã, și a Codului internațional pentru
securitatea navelor și facilitãților portuare, adoptate la
Conferința Organizației Maritime Internaționale, la Londra,

11

în perioada 9Ñ13 decembrie 2002, activitatea în porturile
și pe cãile navigabile se adapteazã prevederilor acestui
instrument internațional și, în acest sens, se stabilesc
urmãtoarele:
2.1. Toți agenții economici care opereazã una sau mai
multe facilitãți portuare și/sau de cãi navigabile care se
înscriu în categoria celor la care face referire Codul ISPS
sunt obligați sã-și organizeze, sã implementeze și sã
menținã în funcțiune sistemul propriu de management al
securitãții facilitãții portuare, cu respectarea prevederilor
înscrise în Codul internațional pentru securitatea navei și a
facilitãții portuare, precum și a prevederilor prezentelor
norme metodologice, sã solicite și sã obținã de la autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile care are responsabilitate, conform art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003, Declarația de conformitate a facilitãții
portuare.
2.2. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, pe
baza recomandãrilor înscrise în partea B a Codului ISPS și
a situației specifice, întocmește lista facilitãților din porturi,
din radele acestora sau de pe cãile navigabile, pentru care
se impune realizarea unui sistem de managament al securitãții, stabilește condițiile generale și gradele de securitate
pentru securitatea facilitãților portuare și aduce la
cunoștințã agenților economici implicați hotãrârile luate spre
conformare. Aceste informații se înscriu în regulamentul de
organizare și funcționare a portului sau cãii navigabile, care
se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
2.3.1. Toți agenții economici care opereazã facilitãți portuare și/sau de cãi navigabile care se înscriu în categoria
celor la care face referire Codul ISPS nominalizeazã, pentru fiecare facilitate portuarã, o persoanã desemnatã
însãrcinatã cu securitatea facilitãții portuare.
2.3.2. Pentru fiecare facilitate portuarã va fi nominalizatã
o persoanã desemnatã cu securitatea facilitãții portuare. O
persoanã poate fi desemnatã cu securitatea facilitãții portuare simultan pentru una sau mai multe facilitãți portuare.
2.3.3. În plus fațã de cele specificate oriunde în Codul
ISPS, atribuțiile și responsabilitãțile persoanei desemnate
cu securitatea facilitãții portuare vor cuprinde cel puțin
urmãtoarele:
1. sã realizeze o inspecție inițialã cuprinzãtoare a
securitãții facilitãții portuare, luând în considerare evaluarea
relevantã a securitãții facilitãții portuare;
2. sã asigure dezvoltarea și menținerea planului de
securitate al facilitãții portuare;
3. sã implementeze și sã aplice planul de securitate
al facilitãții portuare;
4. sã întreprindã inspecții regulate ale securitãții facilitãții portuare pentru a asigura continuitatea mãsurilor de
securitate corespunzãtoare;
5. sã recomande și sã încorporeze, dupã cum este
cazul, modificãri în planul de securitate al facilitãții portuare, cu scopul de a corecta deficiențele și de a actualiza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

planul pentru a avea în vedere schimbãrile importante ale
facilitãții portuare;
6. sã sporeascã atenția și vigilența personalului facilitãții portuare cu privire la securitate;
7. sã se asigure cã personalului responsabil cu securitatea facilitãții portuare i-a fost asiguratã o pregãtire
corespunzãtoare;
8. sã raporteze autoritãților importante și sã pãstreze
procesele-verbale ale evenimentelor care au amenințat
securitatea facilitãții portuare;
9. sã coordoneze implementarea planului de securitate
al
facilitãții
portuare
împreunã
cu
compania
corespunzãtoare și cu persoana (persoanele) însãrcinatã
(însãrcinate) cu securitatea navei;
10. sã coordoneze împreunã cu serviciile de securitate, dupã caz;
11. sã se asigure cã sunt îndeplinite standardele pentru personalul responsabil cu securitatea facilitãții portuare;
12. sã se asigure cã echipamentele de securitate,
dacã existã, sunt operate corespunzãtor, testate, calibrate
și întreținute; și
13. sã asiste persoana desemnatã cu securitatea
navelor pentru confirmarea identitãții acelora care încearcã
sã urce la bord, la cerere.
2.3.4. Persoanei desemnate cu securitatea facilitãții portuare i se va acorda sprijinul necesar pentru a-și îndeplini
atribuțiile și responsabilitãțile impuse prin cap. XI-2 din
Convenție și prin Codul ISPS.
2.4. Evaluarea securitãții facilitãții portuare

Evaluarea securitãții facilitãții portuare cuprinde:
2.4.1. o evaluare inițialã efectuatã înainte ca Declarația
de conformitate a facilitãții portuare sã fie acordatã pentru
prima datã. Aceastã evaluare se efectueazã de fiecare
agent economic care opereazã o facilitate portuarã, folosind
în acest sens organizații specializate care sã aibã capacitatea necesarã desfãșurãrii unei astfel de activitãți și care
sã fie agreatã de direcția de specialitate din Minister.
Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile verificã și
aprobã evaluarea fãcutã pentru fiecare facilitate portuarã;
2.4.2. atunci când agreeazã o organizație specializatã,
direcția de specialitate din Minister trebuie sã analizeze
competența unei astfel de organizații, iar aceasta trebuie
sã fie capabilã sã demonstreze:
1. experiențã în aspectele relevante de securitate;
2. cunoștințe corespunzãtoare despre nave și
operațiunile portuare, inclusiv cunoașterea structurii și construcției portului;
3. capacitatea de a evalua riscurile probabile de securitate care ar putea sã aparã în timpul operãrii navei și
facilitãții portuare, inclusiv interfața navã/port, și de a
reduce la minimum astfel de riscuri;
4. abilitatea de a menține mãsurile corespunzãtoare
pentru a evita dezvãluirea sau accesul neautorizat la materialele referitoare la securitate;

5. cunoașterea cerințelor cap. XI-2 din Convenție și
din Codul ISPS, a legislației relevante și a cerințelor de
securitate naționale și internaționale;
6. cunoașterea amenințãrilor curente și a modalitãților
de amenințare a securitãții;
7. cunoștințe în recunoașterea și detectarea armelor,
substanțelor și dispozitivelor periculoase;
8. cunoștințe în recunoașterea, pe o bazã nediscriminatorie, a trãsãturilor și comportamentului persoanelor care
par a amenința securitatea;
9. cunoștințe referitoare la tehnicile utilizate pentru
sustragerea de la mãsurile de securitate; și
10. cunoștințe despre echipamentele și sistemele de
securitate și supraveghere și limitãrile operaționale ale
acestora.
2.4.3. Evaluarea inițialã a securitãții facilitãților portuare
trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele elemente:
1. identificarea și evaluarea activelor și infrastructurii
relevante, important de protejat;
2. identificarea posibilelor amenințãri privind activele și
infrastructura și probabilitatea incidenței acestora, pentru a
stabili prioritatea mãsurilor de securitate;
3. identificarea, selectarea și stabilirea prioritãții contra
mãsurilor și schimbãrilor procedurale și nivelul eficienței
acestora în reducerea vulnerabilitãții; și
4. identificarea punctelor slabe, inclusiv factorul uman
în infrastructurã, politici și proceduri.
2.4.4. O evaluare de reactualizare se efectueazã la
încheierea ciclului de 5 ani, în intervalul de plus/minus
3 luni fațã de data aniversarã, și constã într-o evaluare al
cãrei volum este echivalent evaluãrii inițiale. Aceastã evaluare se efectueazã de fiecare agent economic care opereazã o facilitate portuarã, folosind în acest sens organizații
specializate care sã aibã capacitatea necesarã desfãșurãrii
unei astfel de activitãți și care sã fie agreatã de autoritatea
portuarã și/sau de cãi navigabile. Autoritatea portuarã
și/sau de cãi navigabile verificã și aprobã evaluarea de
reactualizare fãcutã pentru fiecare facilitate portuarã.
2.4.5. O evaluare anualã se efectueazã de fiecare
agent economic care opereazã o facilitate portuarã, folosind
în acest sens organizații specializate care sã aibã capacitatea necesarã desfãșurãrii unei astfel de activitãți și care
sã fie agreatã de autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile verificã și
aprobã evaluarea fãcutã pentru fiecare facilitate portuarã.
2.4.6. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile poate
permite ca o evaluare a securitãții facilitãții portuare sã
acopere mai mult decât o singurã facilitate portuarã dacã
operatorul, amplasarea, operarea, echipamentul și structura
acelor facilitãți portuare sunt similare.
2.5. Sistemul de management al securitãții pentru fiecare facilitate portuarã și/sau de cãi navigabile care se
înscrie în categoria celor la care face referire Codul ISPS
trebuie sã funcționeze în baza unei documentații tehnice,
denumitã în continuare Planul de securitate al facilitãții
portuare, care se întocmește de fiecare agent economic,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
pe baza situației specifice, a listei facilitãților pentru care
se impune realizarea unui sistem de management al securitãții, a condițiilor generale și gradelor de securitate pentru
securitatea facilitãților portuare, stabilite de autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, și a evaluãrilor de securitate
efectuate și aprobate.
2.5.1. Planul de securitate al facilitãții portuare trebuie
sã fie elaborat și menținut, pe baza evaluãrii securitãții
facilitãților portuare, pentru fiecare facilitate portuarã, precum și corespunzãtor pentru interfața navã/port. Planul va
conține prevederi pentru cele 3 grade de securitate, dupã
cum sunt definite în prezentele norme metodologice.
2.5.2. Planul de securitate al facilitãților portuare va fi
avizat de autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile pe
teritoriul cãreia este situatã facilitatea portuarã.
2.5.3. Un astfel de plan va fi elaborat ținându-se cont
de ghidul dat în partea B a Codului ISPS și va fi redactat
în limbile românã și englezã. Planul se va referi cel puțin
la urmãtoarele aspecte:
1. mãsurile concepute pentru a împiedica accesul în
interiorul facilitãților portuare sau la bordul navelor al armelor și al oricãror alte dispozitive și substanțe periculoase
destinate pentru a fi folosite împotriva oamenilor, navelor
sau porturilor, al cãror transport nu este autorizat;
2. mãsurile concepute sã previnã accesul neautorizat
la facilitãțile portuare, la navele acostate la facilitãți și în
zonele restricționate ale facilitãților;
3. procedurile de rãspuns la amenințãrile privind securitatea sau atentatele la securitate, inclusiv prevederile pentru menținerea operațiunilor vitale ale facilitãții portuare sau
ale interfeței navã/port;
4. procedurile de rãspuns la orice instrucțiuni privind
securitatea pe care autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, pe al cãrei teritoriu se aflã facilitatea portuarã, le
poate da pentru gradul de securitate 3;
5. procedurile de evacuare în caz de amenințãri privind securitatea sau atentatele la securitate;
6. atribuțiunile personalului facilitãții portuare însãrcinat
cu responsabilitãți privind securitatea și cele ale altui personal al facilitãții cu privire la aspecte de securitate;
7. procedurile pentru conexiunea cu activitãțile de
securitate a navei;
8. procedurile pentru revederea și reactualizarea periodicã a planului;
9. procedurile pentru raportarea incidentelor de
securitate;
10. stabilirea persoanei desemnate, însãrcinatã cu
securitatea facilitãților portuare, inclusiv detaliile privind
contactul 24 de ore din 24 de ore;
11. mãsurile pentru asigurarea securitãții informațiilor
cuprinse în plan;
12. mãsurile concepute sã asigure o securitate efectivã a mãrfii și a echipamentelor de manipulare a mãrfii la
facilitatea portuarã;
13. procedurile pentru auditarea planului de securitate
al facilitãții portuare;

13

14. procedurile de rãspuns în cazul în care sistemul
de alarmã pentru securitatea navelor de la facilitatea portuarã a fost activat; și
15. procedurile pentru facilitarea accesului la uscat al
personalului navei sau pentru schimbãrile de personal, precum și accesul inspectorilor la navã, inclusiv pentru reprezentanții organizațiilor de muncã și asistențã socialã pentru
navigatori.
2.5.4. Planul de securitate al facilitãții portuare poate fi
pãstrat în format electronic. În acest caz, acest plan trebuie protejat prin proceduri care au ca scop prevenirea
ștergerii, distrugerii sau modificãrii neautorizate.
2.5.5. Planul de securitate al facilitãții portuare va fi protejat împotriva accesului sau dezvãluirii neautorizate.
2.5.6. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile evalueazã și certificã sistemele de securitate organizate de
agenții economici care opereazã facilitãți portuare în porturile și pe cãile navigabile din România, în conformitate cu
prevederile Codului ISPS, folosind în acest scop personalul
propriu sau organizații recunoscute care sunt autorizate de
Minister și care au încheiat, în acest sens, cu acesta un
contract de mandat special, potrivit prevederilor art. 3 din
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 476/2003.
2.6. Gradul de securitate

2.6.1. Orice facilitate portuarã trebuie sã funcționeze în
baza gradelor de securitate stabilite de cãtre autoritatea
portuarã și/sau de cãi navigabile care are în responsabilitate, conform art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003, facilitatea respectivã. Mãsurile și procedurile
de securitate trebuie sã fie aplicate facilitãții portuare într-o
asemenea manierã încât sã cauzeze perturbãri sau întârzieri minime pasagerilor, navei, personalului navei și inspectorilor, mãrfurilor și serviciilor.
2.6.2. Atunci cînd stabilesc gradele de securitate, autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile au în vedere cã
gradele de securitate mai ridicate indicã o probabilitate mai
mare de apariție a unui incident de securitate. Factorii ce
trebuie analizați în stabilirea gradului corespunzãtor de
securitate includ:
1. gradul în care informația privind amenințarea este
credibilã;
2. gradul în care informația privind amenințarea este
coroboratã;
3. gradul în care informația privind amenințarea este
specificã sau iminentã; și
4. consecințele potențiale ale unui astfel de incident
de securitate.
2.6.3. La gradul de securitate 1, urmãtoarele activitãți
trebuie efectuate prin intermediul unor mãsuri
corespunzãtoare în toate facilitãțile portuare, ținându-se
cont de ghidul dat în partea B a Codului ISPS, pentru a
identifica și a lua mãsurile preventive împotriva incidentelor
de securitate:
1. asigurarea îndeplinirii tuturor atribuțiilor de securitate
ale tuturor facilitãților portuare;
2. controlul accesului la facilitãțile portuare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

3. monitorizarea facilitãților portuare, inclusiv a zonei
(zonelor) de acostare;
4. monitorizarea zonelor restricționate, pentru a se asigura cã numai persoanele autorizate au acces;
5. supravegherea manipulãrii mãrfurilor;
6. supravegherea manipulãrii proviziilor navei; și
7. asigurarea cã sistemul de comunicare pentru siguranțã este disponibil oricând.
2.6.4. La gradul de securitate 2, mãsurile preventive
adiționale, specificate în planul de securitate al facilitãților
portuare, trebuie implementate pentru fiecare activitate
detaliatã în alin. 2.6.3, ținându-se cont de ghidul dat în
partea B a Codului ISPS.
2.6.5. La gradul de securitate 3, mãsurile preventive
specifice suplimentare, specificate în planul de securitate al
facilitãților portuare, trebuie implementate pentru fiecare
activitate descrisã în alin. 2.6.3, ținându-se cont de ghidul
dat în partea B a Codului ISPS. În plus, la gradul de
securitate 3, facilitãților portuare li se cere sã rãspundã și
sã implementeze orice instrucțiuni de securitate date de
autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile care are în
responsabilitate, conform art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 80/2003, facilitatea respectivã.
2.6.6. Atunci când o persoanã desemnatã cu securitatea
facilitãților portuare este informatã cã o navã întâmpinã dificultãți în îndeplinirea cerințelor din cap. XI-2 din Convenție,
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 80/2003, a prezentelor norme metodologice sau în
implementarea mãsurilor și procedurilor corespunzãtoare,
dupã cum sunt descrise în planul de securitate al navelor,
și în cazul gradului 3 de securitate, când trebuie sã
urmeze orice instrucțiuni de securitate date de cãtre autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile pe al cãrei teritoriu
se aflã facilitatea portuarã, aceastã persoanã desemnatã cu
securitatea facilitãții portuare și cea desemnatã cu securitatea navelor trebuie sã fie în legãturã și sã coordoneze
acțiunile.
2.6.7. Atunci când o persoanã desemnatã cu securitatea
facilitãții portuare este informatã cã o navã are un grad de
securitate care este mai mare decât cel al facilitãții portuare, persoana desemnatã, însãrcinatã cu securitatea facilitãții portuare, va raporta acest fapt autoritãții portuare și
va asigura legãtura cu persoana desemnatã cu securitatea
navelor, cu care își va coordona acțiunile corespunzãtoare,
dacã este necesar.
2.6.8. Orice modificare operativã a gradelor de securitate pentru facilitãțile portuare, care survine din considerente legate fie de nava care este operatã, fie de marfa
manipulatã, fie datoritã unor informații primite, are caracter
temporar și se stabilește de cãtre autoritatea portuarã
și/sau de cãi navigabile și se anunțã în scris Ministerului.
2.7. Începând cu data de 1 iulie 2004, autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile alocã danele în care navele
urmeazã sã opereze și elibereazã permisul de acostare la
dane, respectiv permisul de tranzitare, pe baza acceptului
de intrare în port, eliberat de cãpitãnia de port numai în
raza acelor facilitãți portuare care au Declarația de conformitate a facilitãții portuare.

2.8.1. Toți agenții economici care opereazã în prezent
facilitãți portuare și/sau de cãi navigabile care se înscriu în
categoria celor la care face referire Codul ISPS supun spre
avizarea autoritãții portuare și/sau de cãi navigabile Planul
de securitate al facilitãții portuare pânã cel mai târziu
1 aprilie 2004, iar pentru operatorii care își încep activitatea dupã data de 1 iulie 2004, cu 3 luni înainte de certificarea facilitãții portuare. O datã cu avizarea documentației
se stabilește și auditorul extern. Autoritatea portuarã și/sau
de cãi navigabile poate decide ca auditul extern sã fie
efectuat de cãtre personalul propriu, cu condiția ca acesta
sã aibã pregãtirea corespunzãtoare, sau poate accepta ca
auditul extern sã fie efectuat de cãtre auditorii unei organizații recunoscute care sã aibã încheiat cu Ministerul un
contract de mandat special corespunzãtor.
2.8.2. Dupã avizarea documentației, agentul economic
care opereazã facilitãți portuare solicitã eliberarea
Declarației de conformitate a facilitãții portuare formulând în
acest sens o cerere cãtre autoritatea portuarã și/sau de cãi
navigabile, la care anexeazã urmãtoarea documentație:
Ñ actele doveditoare asupra legalitãții funcționãrii companiei;
Ñ lista facilitãților, caracteristicile acestora, o copie de
pe planul general al facilitãților;
Ñ documentația tehnicã aferentã sistemului de management al securitãții pentru fiecare dintre facilitãțile portuare
pe care le are în proprietate sau operare;
Ñ rapoartele de audit intern;
Ñ dovezile obiective cã sistemul de management al
securitãții funcționeazã corespunzãtor de cel puțin 3 luni.
2.8.3. Personalul care realizeazã audituri interne ale
activitãților privind securitatea specificate în plan sau care
evalueazã implementarea acestuia va fi independent de
activitãțile care vor fi auditate, mai puțin atunci când acest
lucru este impracticabil datoritã mãrimii și naturii facilitãții
portuare.
2.8.4. Dupã primirea cererii, autoritatea portuarã și/sau
de cãi navigabile analizeazã documentația anexatã și, dacã
aceasta este corespunzãtoare cerințelor alin. 2.8.2, comunicã agentului economic acordul privind efectuarea auditului
extern. În cazul în care autoritatea portuarã și/sau de cãi
navigabile a stabilit ca auditul extern sã fie efectuat cu
personal propriu, procedeazã la efectuarea auditului extern.
Determinarea conformitãții elementelor sistemului de management al securitãții, implementat de agentul economic
care opereazã o facilitate portuarã, cu cerințele specificate
de Codul ISPS se va face de cãtre autoritãțile portuare
și/sau de cãi navigabile, pe baza rapoartelor de audit
extern întocmite de auditori autorizați.
2.8.5. Criteriile principale care vor sta la baza interpretãrilor necesare pentru evaluarea conformitãții cu
cerințele Codului ISPS a unui sistem de management al
securitãții vor fi determinate de eficiența acestuia în realizarea obiectivelor specificate în Codul ISPS, și anume:
1. sã stabileascã un cadru internațional care sã
implice cooperarea dintre factorii implicați pentru a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
detecta amenințãrile la securitate și a lua mãsuri preventive contra incidentelor de securitate ce afecteazã navele
sau facilitãțile portuare folosite în comerțul internațional;
2. sã stabileascã rolurile și responsabilitãțile fiecãrui
factor implicat pentru asigurarea securitãții maritime;
3. sã asigure la timp și eficient colectarea și schimbul
de informații legate de securitate;
4. sã ofere o metodologie pentru evaluãrile de securitate astfel încât sã aibã stabilite planuri și proceduri pentru
a reacționa la grade de securitate în schimbare; și
5. sã asigure încrederea cã sunt stabilite mãsuri de
securitate maritimã, adecvate și proporționate.
Pentru atingerea acestor criterii sunt stabilite urmãtoarele cerințe funcționale:
1. strângerea și evaluarea informației cu privire la
amenințãrile securitãții și schimbul de astfel de informații cu
factorii implicați;
2. solicitarea menținerii protocoalelor de comunicare
pentru nave și facilitãți portuare;
3. prevenirea accesului neautorizat la facilitãțile portuare și în zonele lor restricționate;
4. prevenirea introducerii de arme neautorizate, echipamente incendiare sau explozibile în facilitãțile portuare și
la nave;
5. furnizarea de mijloace pentru pornirea alarmei ca
reacție la amenințãrile privind securitatea sau incidentele de
securitate; și
6. solicitarea de instruire și exerciții pentru a asigura
familiarizarea cu planurile și procedurile de securitate.
2.8.6. Auditul sistemelor de management al securitãții
facilitãților portuare

Auditul sistemelor de management al securitãții
facilitãților portuare se face prin audituri externe care se
executã de auditori ce aparțin unei organizații recunoscute
sau de auditori externi independenți care au încheiat cu
Ministerul un contract de mandat special ori de auditorii
specializați ai autoritãții portuare și/sau de cãi navigabile și
cuprinde:
1. auditul inițial al sistemului de management al securitãții facilitãții portuare în vederea eliberãrii Declarației de
conformitate a facilitãții portuare, care va include o verificare completã a sistemului sãu de securitate și a oricãror
echipamente de securitate asociate în conformitate cu prevederile relevante ale Codului ISPS, prezentele norme
metodologice și cu planul aprobat de securitate al facilitãții
portuare. Acest audit are scopul de a constata dacã sistemul de securitate al facilitãții portuare și orice echipament
de securitate asociat îndeplinește în totalitate cerințele aplicabile ale Codului ISPS, este în stare satisfãcãtoare și
potrivit pentru scopul pe care îl are facilitatea portuarã;
2. auditul în vederea reconfirmãrii, care se efectueazã
dupã terminarea unui ciclu de 5 ani cu scopul eliberãrii
unei noi Declarații de conformitate a unei facilitãți portuare.
Acest audit se efectueazã în același volum ca auditul
inițial;

15

3. auditul anual al sistemului de management al securitãții facilitãții portuare, care va include verificarea sistemului de securitate al facilitãții portuare și a oricãrui
echipament de securitate asociat, pentru a asigura cã
acestea sunt în stare satisfãcãtoare pentru scopul pe care
îl are facilitatea portuarã.
Auditul anual pentru confirmarea anualã a Declarației
de conformitate a unei facilitãți portuare trebuie sã cuprindã
o evaluare care sã aibã în vedere cel puțin:
¥ evidențierea funcționãrii corespunzãtoare a sistemului
de management al securitãții facilitãții portuare la parametrii
înregistrați cu ocazia certificãrii inițiale a facilitãții;
¥ evaluarea modului în care au fost soluționate neconformitãțile constatate cu prilejul auditului anterior;
¥ identificarea rezultatelor înregistrate ca urmare a
modificãrilor aduse pe parcursul funcționãrii sistemului cu
scopul îmbunãtãțirii acestuia;
4. auditul suplimentar, care este o verificare suplimentarã ce poate fi stabilitã de autoritatea portuarã și/sau de
cãi navigabile ca urmare a situațiilor concrete constatate de
cãtre acestea în funcționarea porturilor sau cãilor navigabile. Auditul suplimentar se efectueazã, de asemenea, ori
de câte ori este declarat gradul 3 de securitate pentru o
anumitã facilitate portuarã sau atunci când sunt informații
cã au fost operate modificãri substanțiale în planul de
securitate al facilitãții portuare fațã de planul aprobat inițial,
fãrã ca acestea sã fie aduse la cunoștințã autoritãții
portuare și/sau de cãi navigabile.
2.9. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile stabilește un chestionar sub forma unei liste de verificãri standard ce trebuie completatã de auditori. Aceastã listã de
verificãri va fi aprobatã de cãtre direcția de specialitate din
cadrul Ministerului.
2.10. La terminarea oricãrui tip de audit al sistemului de
management al securitãții facilitãții portuare, trebuie întocmit un raport constând într-un rezumat privind modul de
efectuare a auditului, o descriere a fiecãrei neconformitãți
gãsite în timpul auditului și o descriere a mãsurilor utilizate
pentru remedierea acestora. Raportul trebuie protejat împotriva accesului neautorizat sau dezvãluirii neautorizate.
Raportul trebuie sã conținã, de asemenea, anexat chestionarul completat cu toate constatãrile fãcute și trebuie sã
conținã în final recomandarea clarã privind faptul cã se
poate sau nu elibera Declarația de conformitate a unei
facilitãți portuare sau poate fi efectuatã ori nu confirmarea
anualã a acesteia.
2.11. Certificarea facilitãților portuare

2.11.1. Pe baza planului de securitate și a rezultatelor
obținute la auditul extern și consemnate în raportul de
audit, autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile elibereazã Declarația de conformitate a facilitãții portuare, ale
cãrei formã și conținut sunt prezentate în anexa nr. 3.
2.11.2. Acest certificat se elibereazã pentru o perioadã
de 5 ani, sub rezerva confirmãrii anuale a valabilitãții prin
efectuarea de audituri externe de evaluare și obținerii de
rezultate satisfãcãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

2.11.3. Verificarea anualã a Declarației de conformitate
a unei facilitãți portuare se face în intervalul de timp de
plus/minus 3 luni de la data aniversarã, la cererea scrisã
pe care agentul economic care opereazã respectiva facilitate o formuleazã cãtre autoritatea portuarã și/sau de cãi
navigabile care are în responsabilitate, conform art. 7 al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2003, facilitatea
portuarã respectivã.
2.12. Pierderea valabilitãții Declarației de conformitate a unei
facilitãți portuare

Declarația de conformitate a unei facilitãți portuare este
valabilã pentru perioada de timp pentru care a fost eliberatã. Valabilitatea acesteia se pierde în urmãtoarele situații:
1. la expirarea datei de valabilitate;
2. nu sunt efectuate confirmãrile anuale în perioada
de timp de plus/minus 3 luni în jurul datei aniversare;
3. pe durata de valabilitate se constatã neconformitãți
majore fațã de planul de securitate avizat;
4. pe durata de valabilitate se produc modificãri substanțiale în sistemul de management al securitãții, care
necesitã un nou audit;
5. la schimbarea agentului economic care opereazã
facilitatea portuarã.
2.13. Declarația de securitate a unei facilitãți portuare
poate fi suspendatã de cãtre autoritatea portuarã și/sau de
cãi navigabile pentru perioade limitate de timp, dacã se
constatã cã nu au fost soluționate pozitiv și la termenul
stabilit neconformitãțile constatate de auditori și înregistrate
în rapoartele de audit. Anularea suspendãrii declarației de
conformitate a unei facilitãți portuare se va face de cãtre
autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile în urma unei
cereri depuse de cãtre agentul economic ce deține sau
opereazã facilitatea respectivã, pe baza unui audit extern.
2.14. Autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile stabilesc conform prevederilor legale tarife pentru efectuarea
activitãților de evaluare, audit, avizare și certificare.
3. Pregãtire, antrenamente și exerciții pentru securitatea
facilitãții portuare
3.1. Persoana desemnatã cu securitatea facilitãții portuare și personalul corespunzãtor însãrcinat cu securitatea
facilitãții portuare vor avea cunoștințe și vor fi pregãtite,
ținându-se cont de ghidul dat în partea B a Codului ISPS,
și vor urma și absolvi cursurile speciale model IMO 3.21
”Port Facility Security Officer,, organizate la Centrul Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturile Navale CERONAV Constanța.
3.2. Personalul facilitãții portuare care are atribuțiuni
specifice privind securitatea trebuie sã înțeleagã atribuțiunile
și responsabilitãțile pe care le are pentru securitatea facilitãții portuare, dupã cum este descris în planul de securitate al facilitãții portuare, și trebuie sã aibã suficiente
cunoștințe și abilitãți pentru îndeplinirea atribuțiunilor ce le
revin, ținând cont de ghidul dat în partea B a Codului
ISPS.
3.3. Pentru a asigura implementarea efectivã a planului
de securitate al facilitãții portuare, antrenamentele vor fi

prevãzute și efectuate la intervale adecvate, ținând cont de
tipurile de operații ale facilitãții portuare, schimbãrile de
personal la facilitatea portuarã, tipurile de nave pe care le
servește facilitatea portuarã și de alte circumstanțe relevante, ținând cont de ghidul dat în partea B a Codului
ISPS.
3.4. Persoana desemnatã cu securitatea facilitãții portuare va asigura coordonarea efectivã și implementarea
planului de securitate al facilitãții portuare, prin participarea
la exerciții la intervale adecvate, ținând cont de ghidul dat
în partea B a Codului ISPS.
CAPITOLUL III
Relația navãÑfacilitate portuarã
1. Orice navã ce urmeazã sã intre și/sau sã opereze în
porturile sau pe cãile navigabile românești are obligația sã
anunțe Autoritatea Navalã Românã și autoritãțile portuare
și/sau de cãi navigabile asupra datei când urmeazã sã
soseascã, folosind în acest scop stația de radiocomunicații
navale ”Constanța Radio,, aparținând Companiei Naționale
de Radiocomunicații Navale ”RADIONAV,, Ñ S.A.
Constanța, denumitã în continuare ”Constanța Radio,,.
2. Mesajul pe care nava îl transmite trebuie sã conținã
și informații cu privire la valabilitatea Certificatului
internațional de securitate al navelor, la gradul de securitate la care funcționeazã nava și va avea conținutul conform cu prevederile art. 4.41 din partea B a Codului ISPS.
3. Conținutul mesajului va fi comunicat de ”Constanța
Radio,, la Autoritatea Navalã Românã și la autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile interesatã.
4. Agentul oricãrei nave ce urmeazã sã intre în porturile
sau pe cãile navigabile din România are obligația sã aducã
la cunoștințã companiei care opereazã acea navã prevederile legale din România cu privire la aplicarea Codului
internațional pentru securitatea navei și facilitãții portuare și
sã stabileascã cu operatorul portuar condițiile de securitate
aplicabile conform gradelor de securitate la care
funcționeazã nava și facilitatea portuarã.
A. Atunci când gradul de securitate al navei este identic
cu cel al facilitãții portuare, nu existã nici o restricție pentru
acceptarea navei sã opereze la acea facilitate portuarã.
B. Atunci când gradul de securitate la care funcționeazã
facilitatea portuarã este mai mare decât cel la care
funcționeazã nava, agentul navei transmite prin ”Constanța
Radio,, un mesaj corespunzãtor navei. Aceasta va trebui
sã-și modifice gradul de securitate pentru a fi compatibil cu
cel al facilitãții portuare. Nava este obligatã sã confirme
prin mesaj radio aceastã trecere. La primirea acestui mesaj
”Constanța Radio,, va informa operativ Autoritatea Navalã
Românã și autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile
interesatã. Autoritatea Navalã Românã, la verificarea navei
pentru obținerea liberei practici la sosire, va constata trecerea navei la gradul de securitate stabilit și va confirma
buletinul de pilotaj. În cazul în care nava comunicã faptul
cã nu poate trece la gradul de securitate stabilit sau
Autoritatea Navalã Românã constatã cã nava nu îndeplinește condițiile din planul de securitate propriu al navei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
pentru gradul stabilit, Autoritatea Navalã Românã va confirma libera practicã la sosire și va semna buletinul de pilotaj numai dacã între navã și facilitatea portuarã respectivã
se încheie o declarație de securitate, prevãzutã în anexa
nr. 4. În caz contrar, Autoritatea Navalã Românã va interzice intrarea navei în port și/sau pe cãile navigabile interioare.
C. Atunci când gradul de securitate la care funcționeazã
nava este mai mare decât cel la care funcționeazã facilitatea portuarã, autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile
solicitã agentului economic care opereazã facilitatea portuarã sã treacã la gradul de securitate la care este nava și
verificã aceastã trecere. În cazul în care operatorul nu
poate sã se conformeze, administrația portuarã și/sau de
cãi navigabile nu va semna buletinul de pilotaj, nu va elibera permis de acostare pentru navã la facilitatea portuarã
respectivã și va informa operativ Autoritatea Navalã
Românã și nava, prin agentul acesteia, care vor transmite
un mesaj corespunzãtor prin ”Constanța Radio,,. Nava va
putea fi admisã în port și/sau pe calea navigabilã respectivã dacã se stabilește cã nava va intra la o altã facilitate
portuarã și/sau de cãi navigabile care funcționeazã la gradul de securitate al navei. În caz contrar, navei nu i se va
semna un buletin de pilotaj și nu va primi de la Autoritatea
Navalã Românã libera practicã la sosire.
D. Atunci când, dupã constatarea compatibilitãții gradelor
de securitate, facilitatea portuarã este obligatã sã-și
creascã gradul de securitate, autoritatea portuarã și/sau de
cãi navigabile informeazã operativ Autoritatea Navalã
Românã și nava, prin agentul acesteia, care va transmite
navei un mesaj corespunzãtor prin ”Constanța Radio,,.
Autoritatea Navalã Românã, la verificarea navei pentru
obținerea liberei practici la sosire, va constata trecerea
navei la gradul de securitate stabilit. În cazul în care nava
comunicã faptul cã nu poate trece la gradul de securitate
stabilit sau Autoritatea Navalã Românã constatã cã nava
nu îndeplinește condițiile din planul propriu de securitate
pentru gradul stabilit, atunci Autoritatea Navalã Românã va
confirma libera practicã la sosire numai dacã între navã și
facilitatea portuarã respectivã se încheie o declarație de
securitate. În caz contrar Autoritatea Navalã Românã va
interzice intrarea navei în port sau pe cãile navigabile interioare și nu va semna buletinul de pilotaj.
E. Atunci când, dupã constatarea compatibilitãții gradelor
de securitate, nava este obligatã sã-și creascã gradul de
securitate, aceasta va informa operativ prin ”Constanța
Radio,, autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, care
va solicita agentului economic care opereazã facilitatea portuarã sã treacã la gradul de securitate la care este nava.
În cazul în care operatorul nu poate sã se conformeze,
administrația portuarã și/sau de cãi navigabile nu va
aproba buletinul de pilotaj, nu va elibera permis de acostare pentru navã la facilitatea portuarã respectivã și va
informa operativ Autoritatea Navalã Românã și nava, prin
agentul acesteia, care va transmite un mesaj corespunzãtor
navei prin ”Constanța Radio,,. Nava va putea fi admisã în

17

port și/sau pe calea navigabilã respectivã dacã se stabilește cã nava va intra la o altã facilitate portuarã și/sau
de cãi navigabile care funcționeazã la gradul de securitate
al navei. În caz contrar, navei nu i se va elibera un buletin de pilotaj și nu va primi de la Autoritatea Navalã
Românã libera practicã la sosire.
F. Atunci când ”Constanța Radio,, recepționeazã un apel
radio cu privire la un incident de securitate suferit de o
navã aflatã pe mare sau pe o cale navigabilã interioarã,
”Constanța Radio,, va transmite un mesaj corespunzãtor de
alertare cãtre Autoritatea Navalã Românã, autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile și va informa imediat
Ministerul.
G. Atunci când o navã se aflã la una dintre facilitãțile
portuare sau pe o cale navigabilã interioarã și suferã un
incident de securitate, administrația portuarã și/sau de cãi
navigabile care are responsabilitate conform prevederilor
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/2003
are obligația sã ia mãsuri corespunzãtoare împreunã cu
operatorul facilitãții respective.
H. Atunci când la o facilitate portuarã sau pe o cale
navigabilã se produce un incident de securitate, administrația portuarã și/sau de cãi navigabile în raza cãreia s-a
produs acel incident va alerta imediat Autoritatea Navalã
Românã, toate navele și facilitãțile portuare aflate în port
sau pe calea navigabilã respectivã și va aduce la
cunoștințã Ministerului evenimentul întâmplat.
5. Declarația de securitate
5.1. Autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile
împreunã cu Autoritatea Navalã Românã vor evalua riscul
pe care îl prezintã o interfațã navã/port sau activitatea
navãÑnavã pentru persoane, proprietate sau mediu, atunci
când este cerutã o declarație de securitate.
5.2. O navã poate solicita încheierea declarației de
securitate atunci când:
1. nava opereazã la un grad de securitate mai mare
decât facilitatea portuarã sau altã navã cu care aceasta
este în interfațã;
2. existã un acord asupra unei declarații de securitate
între Guvernul României și alte guverne contractante, care
acoperã anumite voiajuri internaționale sau nave specifice
în acele voiaje;
3. a existat o amenințare la securitate sau un incident
de securitate care a implicat nava sau facilitatea portuarã,
dupã caz;
4. nava se aflã într-un port sau într-o facilitate
portuarã care nu trebuie sã implementeze un plan de
securitate al facilitãții portuare aprobat; sau
5. nava deruleazã activitãți navãÑnavã cu o altã navã
care nu trebuie sã deținã și sã implementeze un plan de
securitate al navei aprobat.
5.3. Cererile pentru încheierea unei declarații de securitate, conform acestei secțiuni, vor fi fãcute cunoscute de
cãtre nava sau facilitatea portuarã respectivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

5.4. Declarația de securitate va fi completatã de cãtre:
1. comandant sau de persoana desemnatã cu securitatea navei, în numele navei (navelor); și, dacã este cazul:
2. persoana desemnatã cu securitatea facilitãții
portuare, în numele facilitãții portuare.
5.5. Declarația de securitate va conține cerințele de
securitate care ar putea fi împãrțite între o facilitate portuarã și o navã (sau între nave) și va stabili responsabilitatea fiecãreia dintre acestea.
5.6. Declarația de securitate va fi încheiatã în cel puțin
trei exemplare, dintre care o copie va rãmâne la administrația portuarã și/sau de cãi navigabile, o copie la
Autoritatea Navalã Românã și una la navã.
5.7. Autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile vor
specifica, ținând cont de prevederile regulii XI-2/9.2.3 din
Convenție, perioada minimã pentru care declarațiile de
securitate vor fi pãstrate de cãtre facilitãțile portuare aflate
în cadrul teritoriilor lor.
CAPITOLUL IV
Controlul securitãții navelor și facilitãților portuare
1. Controlul securitãții navelor
1.1. Începând cu data de 1 iulie 2004, orice navã, indiferent de pavilionul sub care navigheazã, care urmeazã sã
intre în porturile și sau pe cãile navigabile din România,
este supusã controlului Autoritãții Navale Române cu privire la modul de respectare a prevederilor Codului ISPS.
1.2. Autoritatea Navalã Românã, atunci când verificã
navele la intrarea în porturile și pe cãile navigabile din
România, în vederea aprobãrii buletinului de pilotaj și
acordãrii liberei practici la sosire, constatã dacã nava are
un certificat internațional de securitate al navei valabil și
dacã nava funcționeazã la gradul de securitate stabilit de
administrația care a eliberat certificatul.
1.3. Navele care nu posedã un certificat internațional de
securitate al navei valid sau care nu corespund verificãrilor
efectuate de Autoritatea Navalã Românã nu vor obține
buletinul de pilotaj și libera practicã la sosire și nu li se va
permite sã intre în porturile și/sau pe cãile navigabile din
România.
1.4. În cazul în care existã dubii referitoare la valabilitatea certificatului sau în cazul în care existã informații sau
dubii cu privire la deficiențe în funcționarea sistemului de
management al securitãții navei, inspectorii Autoritãții
Navale Române pot extinde controlul asupra modului de
funcționare a sistemului de management al securitãții navei,
pentru a se convinge cã acesta funcționeazã în conformitate cu planul de securitate al navelor.
1.5. În cazul în care, cu prilejul verificãrilor efectuate în
conformitate cu prevederile pct. 1.4, inspectorii Autoritãții
Navale Române constatã neconformitãți, cum ar fi defectarea unor echipamente ce pot fi remediate doar în port, vor
aproba buletinul de pilotaj, vor acorda libera practicã la
sosire și vor impune termene pentru remedierea
deficiențelor.

1.6. În cazul în care administrația portuarã și/sau de cãi
navigabile în raza cãreia urmeazã sã intre nava a solicitat
un grad de securitate mai mare decât cel la care
funcționeazã nava, Autoritatea Navalã Românã va verifica
faptul cã nava funcționeazã la gradul de securitate comunicat de administrația portuarã și/sau de cãi navigabile, va
aproba buletinul de pilotaj și va acorda libera practicã la
sosire în caz de conformare. În cazul în care între navã și
facilitatea portuarã cãtre care se îndreaptã nava existã o
înțelegere oficialã pentru semnarea unei declarații de securitate, navei i se va aproba un buletin de pilotaj și i se va
acorda libera practicã la sosire condiționat de semnarea
acestei declarații de securitate.
2. Controlul securitãții facilitãților portuare
2.1. Începând cu data de 1 iulie 2004, orice facilitate
portuarã este supusã controlului autoritãții portuare și/sau
de cãi navigabile cu privire la modul în care sunt respectate prevederile Codului ISPS.
2.2. Inspectorii autoritãții portuare și/sau de cãi navigabile în raza cãreia se aflã facilitatea portuarã vor verifica
existența și valabilitatea Declarației de conformitate a unei
facilitãți portuare, precum și faptul cã acea facilitate portuarã funcționeazã la gradul de securitate stabilit.
2.3. În cazul în care administrația portuarã și/sau de cãi
navigabile are informații cu privire la deficiențe în funcționarea sistemului de management al securitãții facilitãții portuare, în cazul în care se schimbã agentul economic care
opereazã facilitatea portuarã sau atunci când se produc
modificãri în planul de securitate al facilitãții portuare, administrația portuarã și/sau de cãi navigabile este îndreptãțitã
sã cearã sã se efectueze o inspecție suplimentarã corespunzãtoare.
2.4. Dacã administrația portuarã și/sau de cãi navigabile
constatã neconformitãți majore în funcționarea sistemului de
management al securitãții facilitãții portuare, procedeazã la
suspendarea Declarației de conformitate a unei facilitãți
portuare, pânã la remedierea acestora, sau chiar la anularea Declarației de conformitate a unei facilitãți portuare, în
cazul în care remedierea nu se poate efectua. În acest
caz autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile nu va mai
aproba buletin de pilotaj și nu va mai elibera permis de
acostare la facilitatea portuarã care are Declarația de conformitate a unei facilitãți portuare suspendatã sau anulatã,
pânã la revenirea la situația normalã. Anularea suspendãrii
se va face numai pe baza unui audit extern.
2.5. Autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile, prin
inspectorii lor specializați, controleazã și monitorizeazã activitãțile la interfața navã/port și iau în mod operativ mãsurile
ce se impun.
CAPITOLUL V
Organizații recunoscute
1. Ministerul, la cererea Autoritãții Navale Române
și/sau a autoritãților portuare și/sau de cãi navigabile, poate
delega cãtre o organizație recunoscutã de securitate unele
dintre responsabilitãțile sale referitoare la securitate, conform cap. XI-2 din Convenție și pãrții A din Codul ISPS,
cu excepția urmãtoarelor aspecte:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
1. stabilirea gradului de securitate aplicabil;
2. aprobarea unei evaluãri a securitãții facilitãții portuare și modificãrile ce urmeazã unei evaluãri aprobate;
3. determinarea facilitãților portuare pentru care trebuie
sã se desemneze o persoanã desemnatã cu securitatea
facilitãții portuare;
4. aprobarea unui plan de securitate al facilitãții portuare și a amendamentelor care urmeazã unui plan aprobat;
5. exercitarea controlului și mãsurile corespunzãtoare
în conformitate cu regula XI-2/9 din Convenție; și
6. stabilirea cerințelor pentru Declarația de securitate,
care rãmân în stricta responsabilitate a Autoritãții Navale
Române și a autoritãților portuare și/sau de cãi navigabile.
2. Organizația recunoscutã de securitate (OSR) autorizatã efectueazã anumite activitãți de securitate, în numele
Autoritãții Navale Române și al autoritãților portuare și/sau
de cãi navigabile, care includ:
1. aprobarea planurilor de securitate ale navelor sau a
modificãrilor la acestea;
2. auditul conformitãții navelor cu cerințele cap. XI-2
din Convenție și ale pãrții A din Codul ISPS; și
3. efectuarea inspecțiilor de securitate ale facilitãților
portuare.
3. Atunci când autorizeazã o OSR, Ministerul are în
vedere prevederile din anexa nr. 3 ”Norme metodologice
privind mandatarea auditorilor,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 476/2003 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Codului internațional
de management al siguranței Ñ Codul ISM, amendat, ale
Normelor metodologice privind procedura de eliberare a
certificatelor de management al siguranței în conformitate
cu cerințele Codului ISM, amendat, și ale Normelor
metodologice pentru mandatarea auditorilor.
4. Suplimentar, OSR ar trebui sã fie capabilã sã
demonstreze:
1. experiențã în aspectele relevante de securitate;
2. cunoștințe corespunzãtoare despre navã și
operațiunile portuare, inclusiv cunoașterea structurii și construcției navei, dacã aceasta asigurã servicii referitoare la
nave, și cunoașterea structurii și construcției portului, dacã
asigurã servicii referitoare la facilitãțile portuare;
3. capacitatea sa de a evalua riscurile probabile de
securitate care ar putea apãrea în timpul operãrii navei și
facilitãții portuare, inclusiv interfața navã/port, și de a minimaliza astfel de riscuri;
4. abilitatea sa de a menține și de a îmbunãtãți experiența personalului;
5. abilitatea sa de a monitoriza corectitudinea permanentã a personalului sãu;
6.
abilitatea
sa
de
a
menține
mãsurile
corespunzãtoare pentru a evita dezvãluirea sau accesul
neautorizat la materialele referitoare la securitate;

19

7. cunoașterea cerințelor cap. XI-2 din Convenție și
ale pãrții A din Codul ISPS, a legislației relevante și a
cerințelor de securitate naționale și internaționale;
8. cunoașterea amenințãrilor curente și a modalitãților
de amenințare a securitãții;
9. cunoștințele în recunoașterea și detectarea armelor,
substanțelor și dispozitivelor periculoase;
10. cunoștințele în recunoașterea, pe o bazã nediscriminatorie, a trãsãturilor și comportamentului persoanelor
care par a amenința securitatea;
11. cunoștințele referitoare la tehnicile utilizate pentru
sustragerea de la mãsurile de securitate; și
12. cunoștințele despre echipamentele și sistemele de
securitate și supraveghere și limitãrile operaționale ale
acestora.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
1. Autoritatea Navalã Românã și autoritãțile portuare
și/sau de cãi navigabile au obligația sã comunice pânã la
data de 1 iunie 2004 Ministerului urmãtoarele informații:
¥ gradele de securitate stabilite;
¥ documentele eliberate;
¥ lista planurilor de securitate aprobate.
2. Autoritatea portuarã și/sau de cãi navigabile, dupã
avizarea planurilor de securitate ale facilitãții portuare,
transmit o copie la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului, care gestioneazã aceste informații.
3. Ministerul va comunica, pânã la data de 1 iulie 2004
și apoi o datã la 5 ani, la Organizația Maritimã
Internaționalã urmãtoarele informații:
¥ autoritãțile desemnate care acționeazã în numele sãu
în România;
¥ lista planurilor de securitate ale facilitãților portuare
aprobate;
¥ gradele de securitate stabilite;
¥ lista organizațiilor recunoscute;
¥ organismele și punctele de contact unde se pot transmite mesajele de securitate și de unde se pot obține
informațiile necesare legate de securitatea navelor și facilitãților portuare în România.
4. Reprezentanții Ministerului controleazã periodic și/sau
prin sondaj modul în care Autoritatea Navalã Românã și
autoritãțile portuare și/sau de cãi navigabile duc la îndeplinire prevederile Codului ISPS și ale legislației naționale în
vigoare în domeniu.
5. Personalul Autoritãții Navale Române și al autoritãților
portuare și/sau de cãi navigabile, care își desfãșoarã activitatea și are atribuții în domeniul securitãții navelor și facilitãților portuare, va purta uniforme cu însemne distinctive.
6. Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

21

* This part of the certificate shell be adopted by the ANR to indicate whether it has established additional verifications as provided for in section 19.1.1.4.
Aceastã parte a certificatului va fi adaptatã de cãtre ANR pentru a indica dacã aceasta a stabilit verificãri suplimentare dupã cum este
prevãzut în secțiunea 19.1.1.4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

27
ANEXA Nr. 4

8) This form of Declaration of Security is for a ship and a port facility. If the Declaration of Security is to cover two ships, this model should
be approprietely.
Aceastã formã a Declarației de Securitate este pentru utilizarea între o navã și o instalație portuarã. Dacã Declarația de Securitate trebuie sã
acopere douã nave, acest model trebuie modificat în mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

31
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/9.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la examinarea variațiilor în termenii
unei autorizații de comercializare pentru produsele medicinale veterinare,
acordatã de autoritatea veterinarã a României
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.690 din 22 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la examinarea variațiilor în termenii unei autorizații de
comercializare pentru produsele medicinale veterinare, acordatã de autoritatea veterinarã a României, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.109.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/9.III.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

