PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 205

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

263.

ALE

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului
Sesiunii a III-a a Împuterniciților, semnat la
Piatra-Neamț la 7 noiembrie 2003, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la
30 septembrie 1997 ..................................................
Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul
public de pensii, a pensiilor militare de stat și

DECIZII

Pagina
a unor venituri ale populației începând cu
luna martie 2004 .....................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 67 din 24 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã .....
262.

Nr.

354.

4

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
Procedura de aprobare a entitãților care importã
bunuri în baza prevederilor art. 69 lit. a), b), c)
și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de
bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003,
modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor
mãsuri financiare .....................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 24 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”DROSA
IMEX,, Ñ S.R.L. în dosarele nr. 8.859/2002 și
nr. 9.252/2002 ale Judecãtoriei Pitești.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin
avocat, precum și partea Societatea Comercialã
”SERACOM,, Ñ S.R.L., de asemenea, prin avocat, lipsind
CITIBANK București, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 340C/2003 la Dosarul nr. 339C/2003, având în vedere
cã obiectul și autoarea excepției de neconstituționalitate
ridicate în cele douã dosare sunt identice.
Pãrțile prezente și reprezentantul Ministerului Public
apreciazã ca fiind întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã și
al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea dosarelor anterior menționate, pentru o
mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, autoarea susține admiterea excepției, arãtând cã textul de lege criticat creeazã o
discriminare între pãrți în raport de posibilitãțile lor materiale, ceea ce este de naturã sã restrângã liberul acces la
justiție pentru o categorie de justițiabili. Prin fixarea
cauțiunii, instanța poate aprecia în mod arbitrar asupra
cuantumului, impunând o barierã financiarã artificialã, care
contravine art. 24 și 53 din Constituție.
Avocatul Societãții Comerciale ”SERACOM,, Ñ S.R.L.
considerã cã autoarea excepției pleacã de la o premisã
greșitã, suspectând instanța judecãtoreascã de lipsã de
obiectivitate în aprecierea corectã a cauțiunii, când, dimpotrivã, rațiunea dispoziției legale este aceea de a se da
posibilitatea stabilirii unui cuantum rezonabil, în funcție de
situația existentã în fiecare cauzã, și de a se evita tergiversarea soluționãrii litigiului, cu consecințe pãgubitoare
pentru creditor. Critica este consideratã cu atât mai neîntemeiatã cu cât partea nemulțumitã de cuantumul cauțiunii
poate ataca separat cu recurs încheierea prin care s-a dispus suspendarea executãrii silite.
În final, avocatul Societãții Comerciale ”SERACOM,, Ñ
S.R.L. solicitã instanței constituționale obligarea autoarei
excepției la plata cheltuielilor de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, în acest sens existând o constantã jurisprudențã
a Curții. Întrucât nu au apãrut elemente noi de naturã sã
justifice schimbarea acestei jurisprudențe, se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.859/2002, și prin Încheierea din 15 ianuarie
2003, pronunțatã în Dosarul nr. 9.252/2002, Judecãtoria
Pitești a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”DROSA IMEX,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, prin modul în care reglementeazã instituția cauțiunii,
respectiv prin condiționarea judecãrii capãtului de cerere
privind suspendarea executãrii de plata unei cauțiuni, creeazã un privilegiu intimatei și o discriminare pentru contestatoare, ceea ce echivaleazã cu anularea dreptului de a
beneficia de prevederile legale care reglementeazã instituția
suspendãrii executãrii. Astfel, textul de lege criticat aduce
atingere în mod nejustificat dreptului de a solicita
instanțelor judecãtorești suspendarea executãrii silite pânã
la soluționarea contestației la executare, încãlcând prevederile art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.

De asemenea, se apreciazã cã textul de lege criticat
împiedicã accesul liber la justiție, deoarece instituie, pe
lângã obligația de platã a taxei judiciare de timbru, și pe
aceea de platã a unei sume de bani suplimentare, contravenind principiului constituțional invocat. Mai mult, întrucât
solicitarea suspendãrii executãrii reprezintã un mijloc de
apãrare, prin obligarea la plata cauțiunii se îngrãdește și
dreptul la apãrare al persoanei interesate.
Autoarea excepției invocã în susținerea excepției de
neconstituționalitate și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale privitoare la dreptul la un proces echitabil.
Judecãtoria Pitești
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât obligația
de a plãti cauțiunea este o garanție instituitã în favoarea
creditorului, necesarã pentru a-și putea acoperi prejudiciul
suferit ca urmare a suspendãrii executãrii silite. Așa fiind,
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
sunt considerate a fi în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
ca fiind neîntemeiatã. Astfel, se aratã cã principiul egalitãții
în fața legii se aplicã persoanelor aflate în situații similare,
or, obligația depunerii cauțiunii subzistã în toate cazurile în
care se cere suspendarea executãrii silite, pentru orice
parte care formuleazã contestație la executare.
Împotriva susținerii autoarei excepției în sensul cã textul
de lege criticat contravine art. 20, art. 21 și art. 24
alin. (1) din Constituție, se reține cã, potrivit art. 403
alin. 3 din Codul de procedurã civilã, partea interesatã
poate formula recurs împotriva încheierii prin care instanța
s-a pronunțat asupra cererii de suspendare, inclusiv în
ceea ce privește stabilirea cuantumului cauțiunii, în cazul
în care apreciazã cã acesta este exagerat.
Nu poate fi reținutã nici încãlcarea dispozițiilor art. 49
din Constituție, întrucât nu existã vreo restrângere a unui
drept, ci sunt aplicabile prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, instanța judecãtoreascã fiind singura competentã sã stabileascã cuantumul cauțiunii, în funcție de specificul fiecãrei cauze.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 403 alin. 1: ”Pânã la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21, art. 24
alin. (1) și art. 49 din Constituție, care, ulterior sesizãrii, a
fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au numerotarea și
conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
De asemenea, sunt invocate dispozițiile internaționale
cuprinse în art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitor la dreptul persoanei la judecarea în mod echitabil.
Referitor la cererea pãrții Societatea Comercialã
”SERACOM,, Ñ S.R.L. prin care se solicitã obligarea
autoarei excepției la plata cheltuielilor de judecatã, Curtea
Constituționalã constatã cã, potrivit art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã este
independentã fațã de orice altã autoritate publicã și se supune
numai Constituției și prezentei legi,,. Prin urmare, instanța
constituționalã este independentã fațã de autoritatea
judecãtoreascã, nefiind inclusã în sistemul instanțelor
judecãtorești de drept comun. Curtea are o competențã
specialã, stabilitã prin art. 146 din Constituție, republicatã,
pronunțând, în soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecãtorești, decizii definitive și obligatorii, care nu reprezintã titluri executorii precum
hotãrârile instanțelor de drept comun. Așa fiind, Curtea nu
este competentã sã se pronunțe cu privire la cererile care
au ca obiect obligarea vreunei pãrți la plata cheltuielilor de
judecatã, stabilirea acestei obligații, precum și cuantumul
ei, constituind atributul exclusiv al instanței judecãtorești.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub aspectul încãlcãrii principiilor constituționale al liberului acces la
justiție și al dreptului la apãrare. Astfel, prin Decizia
nr. 346 din 18 septembrie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 27 octombrie
2003, Curtea a constatat constituționalitatea dispozițiilor
legale criticate.
Cu acel prilej, s-a reținut cã ”art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã reglementeazã posibilitatea instanței de
a suspenda executarea silitã pânã la soluționarea contestației la executare dacã se depune o cauțiune al cãrei
cuantum este fixat de instanțã. Instituirea obligației de platã
a cauțiunii, ca o condiție a suspendãrii executãrii, are o
dublã finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor, cât privește acoperirea
eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii executãrii silite, prin efectul suspendãrii acesteia, și, pe de altã
parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept de cãtre debitorii rãu-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a
putea solicita suspendarea executãrii silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificatã ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
Așa fiind, Curtea constatã cã, în condițiile în care, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, republicatã, legiuitorul
ordinar este abilitat sã reglementeze competența și procedura de judecatã, stabilind cadrul organizatoric și funcțional
în care se realizeazã accesul liber la justiție, instituirea
cauțiunii nu aduce nici o atingere principiului constituțional
pretins a fi încãlcat. Sub acest aspect, procedura contestației la executare asigurã garanții suficiente de ocrotire
a accesului liber la justiție tuturor pãrților implicate în
proces, prin însuși faptul cã le oferã posibilitatea de a contesta executarea și de a solicita suspendarea acesteia.,,
Potrivit art. 403 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
asupra cererilor de suspendare a executãrii silite, instanța
se pronunțã prin încheiere, care poate fi atacatã cu recurs,
în mod separat, astfel încât, cu prilejul exercitãrii acestei
cãi de atac, partea interesatã poate formula toate apãrãrile
pe care le considerã necesare. Așa fiind, Curtea apreciazã
cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este în
concordanțã cu prevederile constituționale privind dreptul la
apãrare, precum și cu reglementãrile internaționale cuprinse
în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul
persoanei la un proces echitabil.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã, în mãsura în
care reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor
celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale,
fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiatã.
De asemenea, Curtea reține cã dispozițiile art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu încalcã nici dispozițiile constituționale ale art. 53, deoarece acestea sunt
aplicabile numai în ipoteza în care existã o restrângere a
exercitãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor, restrângere care, astfel cum s-a arãtat anterior, nu s-a
constatat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”DROSA IMEX,, Ñ S.R.L. în dosarele nr. 8.859/2002 și nr. 9.252/2002 ale Judecãtoriei
Pitești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului Sesiunii a III-a a Împuterniciților, semnat la Piatra-Neamț
la 7 noiembrie 2003, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați
la 30 septembrie 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul*) Sesiunii a III-a a
Împuterniciților, semnat la Piatra-Neamț la 7 noiembrie
2003, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României

și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 16/1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 26 februarie 2004.
Nr. 262.

*) Protocolul se comunicã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației începând cu luna martie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 81 alin. (2) și al art. 168 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 21 alin. (3) din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003, precum și al
art. 48 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna martie 2004, pensionarii din
sistemul public de pensii ale cãror cuantumuri de pensie,

cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici sau egale cu
suma de 13.260.000 lei, reprezentând echivalentul în lei, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004
data de 29 februarie 2004, al unui punctaj mediu anual de
5 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile
prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 2%.
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
2.705.040 lei.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.433/2003 privind aplicarea în luna ianuarie 2004 a celei de-a cincea etape de
recorelare a pensiilor din sistemul public, pensia indexatã
rezultã prin aplicarea valorii actualizate a punctului de pensie
asupra punctajului mediu anual.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care beneficiazã de
un cuantum al pensiei, cuvenit sau aflat în platã, indexat
cu 2%.
(3) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, pentru persoanele ale cãror drepturi s-au deschis anterior datei
de 31 martie 2001 și al cãror punctaj mediu anual este
mai mare de 5 puncte, nu poate fi mai mic decât
cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de
5 puncte, respectiv 13.525.200 lei.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 75 alin. (1) și (3), luându-se în considerare valoarea
punctului de pensie în sumã de 2.705.040 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81 din aceeași lege.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã
în luna februarie 2004, sunt mai mari decât suma de
13.260.000 lei, reprezentând echivalentul în lei la data de
29 februarie 2004 al unui punctaj mediu anual de 5 puncte.
(3) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, calculat conform prevederilor alin. (1) și (2), pentru pensionarii
al cãror punctaj mediu anual este mai mare de 5 puncte,
nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent
punctajului mediu anual de 5 puncte, în sumã de
13.525.200 lei.
Art. 6. Ñ Sumele rezultate din indexarea pensiilor în
sistemul public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 7. Ñ (1) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în
platã în luna februarie 2004, stabilite în baza legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, se indexeazã începând
cu luna martie 2004 cu 2%.

(2) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în platã în luna
februarie 2004, stabilite în baza Legii nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru cadrele militare trecute în rezervã sau în
retragere pânã la data de 31 decembrie 2002, se indexeazã începând cu luna martie 2004 cu 1%.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna martie 2004 se
indexeazã cu 2% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, precum și indemnizația
pentru îngrijirea copilului bolnav, din a 91-a zi de concediu
de maternitate, respectiv de concediu medical;
d) indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la
împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã în temeiul
Legii nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã.
(2) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor menționate la lit. b) și c), care au
îndeplinit anterior lunii martie 2004 sau în cursul acestei
luni condiția prevãzutã de lege pentru acordarea indexãrii
și ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3 ori salariul
mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului de asigurãri
sociale de stat pe anul 2004, respectiv 23.046.000 lei.
(3) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor menționate la lit. d), care au îndeplinit
anterior lunii martie 2004 sau în cursul acestei luni condiția
prevãzutã de lege pentru acordarea indexãrii și ale cãror
cuantumuri nu depãșesc valoarea salariului mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat
pe anul 2004, respectiv 7.682.000 lei.
Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna martie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 februarie 2004.
Nr. 263.

5

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind Procedura de aprobare a entitãților care importã bunuri în baza prevederilor
art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003
privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor mãsuri financiare
În baza art. 69 lit. a), b), c) și d) și a art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare,
în temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește Procedura de aprobare a
entitãților care importã bunuri în baza prevederilor art. 69
lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri
scutite de la plata datoriei vamale, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 545/2003, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor mãsuri financiare, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și organele fiscale
teritoriale competente din subordinea Ministerului Finanțelor
Publice vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.664/2003 privind aprobarea Procedurii de desemnare
a organizațiilor de stat și a organizațiilor cu caracter caritabil sau filantropic care importã bunuri ce sunt destinate atât
utilizãrii exclusiv pentru nevoile lor de funcționare, cât și
pentru realizarea obiectivelor caritabile sau filantropice pe
care le urmãresc, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 866 din 5 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Deciziile de desemnare eliberate pânã la
intrarea în vigoare a prezentului ordin în baza Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.664/2003 își pãstreazã
valabilitatea.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 martie 2004.
Nr. 354.

ANEXÃ

PROCEDURÃ
de aprobare a entitãților care importã bunuri în baza prevederilor art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor mãsuri financiare
1. Potrivit prevederilor art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale
art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003,
astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri
financiare, atât timp cât nu dau ocazia unor abuzuri sau

distorsiuni majore ale concurenței sunt scutite de la plata
drepturilor de import:
a) bunurile provenite din ajutoare și donații cu caracter
social, umanitar, religios, cultural, didactic, sportiv, primite
de unitãți de cult recunoscute legal, unitãți și instituții
școlare de stat și particulare, cabinete medicale și unitãți
sanitare, ministere și alte instituții ale administrației publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004
centrale și locale, organizații sindicale și patronale, organizații cu caracter caritabil sau filantropic ori de asociații și
fundații, aprobate de Ministerul Finanțelor Publice;
b) bunurile de orice naturã trimise cu titlu gratuit de o
persoanã sau de o organizație stabilitã în afara României
și fãrã scop comercial din partea expeditorului, cãtre ministere și alte instituții ale administrației publice centrale și
locale, organizații sindicale și patronale, alte organizații cu
caracter caritabil sau filantropic ori cãtre asociații și fundații,
aprobate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea
creșterii fondurilor colectate în cursul manifestãrilor caritabile ocazionale, organizate în beneficiul persoanelor
nevoiașe;
c) echipamentele și materialele de birou trimise cu titlu
gratuit de o persoanã sau de o organizație stabilitã în
afara României și fãrã scop comercial din partea expeditorului, cãtre organizații sindicale și patronale, organizații cu
caracter caritabil sau filantropic ori cãtre asociații și fundații,
aprobate de Ministerul Finanțelor Publice, în vederea utilizãrii exclusiv pentru nevoile lor de funcționare și realizare
a obiectivelor caritabile sau filantropice pe care le
urmãresc;
d) bunurile trimise cu titlu gratuit, finanțate de guverne
strãine în baza unor tratate, înțelegeri, protocoale semnate
de Guvernul României, cãtre organizații stabilite de comun
acord de cãtre comisii guvernamentale mixte prin protocoale anuale și aprobate de Ministerul Finanțelor Publice,
în vederea realizãrii proiectelor specifice de asistențã economicã, socialã, inclusiv caritabilã, umanitarã și de promovare culturalã și educaționalã;
e) bunurile importate de instituții publice, organizații sindicale și patronale, alte organizații cu caracter caritabil sau
filantropic ori de asociații și fundații, aprobate de Ministerul
Finanțelor Publice, în vederea distribuirii gratuite cãtre victimele dezastrelor care afecteazã teritoriul României sau
punerii, cu titlu gratuit, la dispoziția victimelor catastrofelor,
bunurile din urmã rãmânând în proprietatea organizațiilor în
cauzã.
2. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor entitãților și
acordãrii aprobãrilor prevãzute de art. 69 lit. a), b), c) și d)
și de art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 59/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004, în cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și al administrațiilor finanțelor
publice ale sectoarelor municipiului București se constituie
câte o comisie formatã din:
Ñ președinte
Ñ director executiv al direcției
generale a finanțelor publice
județene sau șef al administrației finanțelor publice de
sector;
Ñ membru
Ñ director adjunct executiv cu
atribuții în colectarea și administrarea veniturilor statului
sau șef adjunct al administrației finanțelor publice de
sector;
Ñ membru
Ñ șef serviciu/birou juridic.
(2) Secretariatul comisiei este asigurat de un expert din
cadrul serviciului cu atribuții în colectarea și administrarea
veniturilor statului.
3. Ñ (1) Entitatea solicitantã va depune la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene sau la

7

administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București o cerere potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 1, semnatã de reprezentantul legal al solicitantului, în
care se vor menționa denumirea, sediul social, obiectul de
activitate, codul fiscal și scopul concret pentru care se solicitã aprobarea, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul de înființare (copie);
b) statutul, dupã caz (copie);
c) codul fiscal (copie);
d) referat al administrației finanțelor publice în a cãrei
razã teritorialã își are sediul social solicitantul, din care sã
rezulte cã acesta a respectat disciplina financiarã, respectiv
cã a achitat obligațiile fiscale și cã a depus declarațiile aferente. Excepție fac ministerele și alte instituții ale administrației publice centrale și locale.
(2) Comisia va analiza documentele depuse și va
decide asupra aprobãrii. Aprobarea, care se materializeazã
într-o decizie potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, va
fi semnatã de președintele comisiei și va fi comunicatã
solicitantului în termen de maximum 10 zile lucrãtoare de
la data înregistrãrii documentației la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau la administrațiile finanțelor
publice ale sectoarelor municipiului București.
(3) În caz de respingere a cererilor prezentate se vor
preciza motivele care au stat la baza acestei decizii.
4. Aprobarea se acordã numai pentru urmãtoarele
domenii înscrise în actul de înființare al entitãții: servicii
sociale, umanitar, religios, cultural, didactic, sportiv,
sãnãtate, filantropie și voluntariat, elaborarea și implementarea strategiilor de guvernare, precum și pentru bunurile
importate potrivit scopurilor prevãzute la art. 69 lit. c) și d),
precum și la art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 59/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004.
5. Entitãțile care primesc aprobarea vor transmite la
Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de politici
și legislație privind veniturile bugetului general consolidat și
la direcția generalã a finanțelor publice județeanã, respectiv
administrația finanțelor publice de sector care a dat aprobarea, un raport anual privind activitatea desfãșuratã în
baza aprobãrii, respectiv structura și cantitatea bunurilor
importate și destinația acestora.
6. În situația nerespectãrii de cãtre entitãțile care au primit aprobare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 59/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004, aprobarea se anuleazã de cãtre
autoritatea publicã emitentã a aprobãrii respective sau de
cãtre autoritatea ierarhic superioarã acesteia ori de instanța
de judecatã, încasându-se totodatã drepturile de import aferente operațiunilor care au fost efectuate cu încãlcarea
reglementãrilor legale în vigoare.
7. Organele teritoriale de control fiscal vor efectua verificãri la entitãțile care au beneficiat de aprobare, cel puțin
o datã pe an, asupra modului în care sunt respectate prevederile legale în vigoare.
8. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
procedurã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 205/9.III.2004
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Denumirea entitãții ......................................
Codul fiscal ..................................................
Adresa ..........................................................
Telefon ........................................................
Nr. de înregistrare ......................................
CERERE

În conformitate cu prevederile art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004, ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 354/2004 și în baza documentației
anexate, solicitãm aprobarea pentru desfãșurarea activitãților de import în condițiile art. 69 lit. a),
b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 545/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Reprezentantul legal al entitãții,
..................................................
(nume și prenume)

........................................
(semnãtura și ștampila)

Data ....................

ANEXA Nr. 2
la procedurã
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice a județului ..................
Administrația finanțelor publice a sectorului ............................
DECIZIA

Nr. ......... din ....................
În conformitate cu prevederile art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 354/2004, pe baza documentației depuse și înregistrate sub nr. ...................., se aprobã desfãșurarea activitãții de import
în condițiile art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 545/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de cãtre
entitatea .........................................................................................................................., cu sediul social
în localitatea .............................................., str. .......................................................... nr. ............, codul
fiscal ...................................., telefon ............., reprezentatã legal de cãtre ...................................... .
(numele și prenumele)

Director executiv,
........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205/9.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

