PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 206

I

Marți, 9 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 68 din 24 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 80 lit. i) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã ..........................................

2Ð4

Decizia nr. 76 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
272.

Ñ Hotãrâre privind desemnarea Ministerului
Finanțelor Publice ca autoritate de management
pentru Cadrul de sprijin comunitar și autoritate de
management pentru Fondul de coeziune ..............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
169.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea, prin metoda confirmãrii directe, a Documentelor de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile (BREF), aprobate
de Uniunea Europeanã ...........................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 24 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 lit. i)
din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 lit. i) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”MULTI UNIVERS SERVICE,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 8.926/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale referitoare la garantarea dreptului
de proprietate privatã, întrucât obligația protecției mediului
nu aduce atingere acestui drept.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.926/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 lit. i) din Legea
nr. 137/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”MULTI UNIVERS SERVICE,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã reglementãrile legale în vigoare nu
dau o explicație detaliatã noțiunii de ”depozit necontrolat de
deșeuri de orice fel,,, astfel încât nu se poate face o apreciere
corectã cu privire la mãrimea depozitului, durata de existențã a acestuia sau tipurile de deșeuri care intrã în categoria celor care degradeazã mediul. Prin urmare, în forma
actualã de redactare, textul de lege criticat dã naștere la
interpretãri abuzive din partea celor care trebuie sã aplice
legea, fapt ce afecteazã dreptul de proprietate în temeiul

cãruia autoarea excepției poate depozita deșeuri în
interiorul spațiului deținut.
Judecãtoria Sectorului 5 București reține cã art. 80
lit. i) din Legea nr. 137/1995, republicatã, stabilește în sarcina titularului dreptului de proprietate obligația de a nu
degrada mediul natural sau amenajat prin depozitãri necontrolate de deșeuri de orice fel. Instituirea acestei obligații
legale nu încalcã dreptul de proprietate privatã atâta timp
cât prin Constituție se reglementeazã posibilitatea limitãrii
acestui drept prin lege, precum și obligația titularului de a
respecta sarcinile privind protecția mediului.
Așa fiind, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile criticate fiind în deplinã
concordanțã cu prevederile constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã obligația de a nu degrada mediul
natural sau amenajat prin depozitãri necontrolate de deșeuri
de orice fel este instituitã în sarcina tuturor persoanelor
fizice sau juridice, fãrã sã se facã vreo distincție dupã cum
acestea sunt sau nu proprietare ale spațiilor pe care se
face depozitarea. Este adevãrat cã dreptul de proprietate
este garantat de Constituție și, drept urmare, proprietarul
trebuie sã poatã sã-și exercite acest drept cu toate dezmembrãmintele sale, dar dreptul de proprietate obligã la
respectarea sarcinilor privind protecția mediului. Astfel,
obligația de a nu degrada mediul nu constituie o înfrângere
a dispozițiilor constituționale referitoare la protecția proprietãții private, ci doar o limitare a dreptului de proprietate,
drept ale cãrui conținut și limite sunt stabilite de lege, așa
cum prevede art. 41 alin. (1) teza finalã din Constituție.
Pe de altã parte, în opinia Guvernului, excepția supusã
controlului nu ridicã o problemã de neconstituționalitate, ci
una de interpretare a legii, respectiv aceea de a stabili, în
concret, înțelesul sintagmei ”depozit necontrolat de deșeuri
de orice fel,,. Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 lit. i) din Legea
nr. 137/1995, republicatã, este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 80 lit. i) din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 17 februarie 2000. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 80 lit. i): ”Protecția mediului constituie o obligație a
tuturor persoanelor fizice și juridice, în care scop: [...]
i) nu degradeazã mediul natural sau amenajat prin depozitãri necontrolate de deșeuri de orice fel.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 și 135 din Constituție, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã naturã
discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.

3

(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri stabilite
de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
apreciazã cã, în argumentarea criticii sale, autorul excepției
pleacã de la o premisã greșitã constând în absolutizarea
exercițiului prerogativelor dreptului sãu de proprietate,
fãcând abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, republicatã, potrivit cãruia ”conținutul
și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege,,, ca și
de cele ale art. 136 alin. (6) care consacrã caracterul
inviolabil al proprietãții private, ”în condițiile legii,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principalã
conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în coliziune cu interesele generale sau cu interesele particulare
legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște
limitãri rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã cã prin
reglementarea dedusã controlului legiuitorul nu a fãcut
decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele și
potrivit competenței sale constituționale.
Dispozițiile art. 80 lit. i) din Legea nr. 137/1995, republicatã, instituie o obligație în sarcina tuturor persoanelor
fizice și juridice, care constã în abținerea de la orice activitãți de naturã sã producã degradãri mediului natural sau
amenajat, prin depozitãri necontrolate de deșeuri de orice fel.
Chiar dacã în acest mod titularul dreptului de proprietate suferã o îngrãdire în exercitarea atributelor dreptului
sãu, având în vedere cã pe aceastã cale se asigurã un
mediu sãnãtos, reglementarea legalã în sine nu relevã nici
o contradicție cu textele constituționale de referințã. De altfel, Curtea constatã cã textul de lege criticat este în
deplinã concordanțã cu art. 35 alin. (3) din Constituție,
republicatã, care prevede cã ”persoanele fizice și juridice au
îndatorirea de a proteja și a ameliora mediul înconjurãtor,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004

Pe de altã parte, Curtea reține cã, în esențã, critica
autorului excepției vizeazã faptul cã reglementarea dedusã
controlului omite sã determine criteriile obiective de apreciere
a noțiunii de ”depozit necontrolat de deșeuri de orice fel,,.
Însã examinarea criticii de neconstituționalitate cu un atare
obiect, constând într-o omisiune a legiuitorului, excedeazã
competenței Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3)

din Legea nr. 47/1992, republicatã, se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. Mai mult,
întrucât susținerile autorului excepției au drept obiect modul
de interpretare și aplicare a unor texte legale, ele nu constituie o problemã de constituționalitate, de naturã a face
obiectul controlului Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 lit. i) din Legea nr. 137/1995,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”MULTI UNIVERS SERVICE,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 8.926/2002
al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Geodor Impex,, Ñ
S.R.L. din Bãbeni în Dosarul nr. 545/2003 al Judecãtoriei
Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 545/2003, Judecãtoria Râmnicu Vâlcea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Geodor Impex,, Ñ S.R.L. din Bãbeni într-o cauzã ce are
ca obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal
de contravenție seria D nr. 2.764 din 10 iulie 2002, încheiat
de Garda Financiarã Vâlcea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8).
În acest sens, aratã cã, potrivnic dispozițiilor constituționale
care consacrã prezumția caracterului licit al dobândirii averii, prin art. 6 din Legea nr. 12/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ”se prezumã proveniența
ilicitã a bunurilor neînsoțite de documentele de proveniențã
a bunurilor și implicit a veniturilor obținute din comercializarea lor,,. Or, ”veniturile obținute din vânzarea produselor
supuse confiscãrii nu se încadreazã în nici una din categoriile de bunuri la care se referã art. 41 alin. (8) din
Constituția României, și anume la bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau contravenții,,. Autorul
excepției mai aratã cã mãsura confiscãrii este
neconstituționalã și prin prisma faptului cã pentru bunurile a
cãror proveniențã nu poate fi doveditã prin acte și care nu
sunt destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau
contravenții s-a plãtit un preț de achiziționare, iar pentru
veniturile obținute din comercializarea lor s-au plãtit
impozite și taxe.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate vizeazã aspecte de interpretare și aplicare a
legii de competența instanțelor judecãtorești, iar nu a Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul și președinții celor douã Camere ale
Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, lege modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã prin Legea
nr. 243/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 488 din 18 decembrie 1998.
Textul legal criticat are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 6: ”Mãrfurile sau produsele care au servit sau au
fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre
faptele prevãzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacã sunt ale

5

contravenientului sau ale agentului economic, precum și
sumele de bani și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor fãcându-se venit la bugetul administrației publice
centrale.
Veniturile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice din
activitãțile prevãzute la art. 1, precum și încasãrile în întregime
din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã
se confiscã și se fac venit la bugetul administrației publice
centrale.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8). Ca urmare a revizuirii și republicãrii Constituției, aceste dispoziții au dobândit
o nouã numerotare, fãrã a fi însã modificate. Astfel ele se
regãsesc în art. 44 alin. (8) și (9), cu urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 44: ”(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi constituționale.
Autorul excepției susține cã, potrivnic normelor constituționale, textul de lege criticat instituie o prezumție de
ilicitã dobândire a bunurilor a cãror proveniențã nu poate fi
justificatã cu documente de proveniențã.
În fața unor argumente asemãnãtoare, Curtea
Constituționalã a arãtat în Decizia nr. 300 din 1 iulie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286
din 22 octombrie 1997, cã ”prin textul de lege a cãrui
neconstituționalitate se invocã nu se rãstoarnã sarcina probei privind caracterul licit al averii, [É] ci se prevede doar
mãsura confiscãrii și preluãrii la bugetul de stat a unor
bunuri ca urmare a sãvârșirii contravenției constând în
nedovedirea provenienței lor de cãtre comerciant,,. Aceste
prevederi sunt considerate a fi în deplinã concordanțã cu
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (9). Într-adevãr,
art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la care face trimitere textul
de lege criticat, prevede în mod expres cã efectuarea de
acte sau fapte de comerț cu bunuri a cãror proveniențã nu
poate fi doveditã, în condițiile legii, reprezintã o activitate
comercialã ilicitã care atrage rãspunderea contravenționalã
fațã de persoana care a sãvârșit-o.
De asemenea, autorul excepției considerã cã veniturile
obținute din vânzarea acestor produse nu pot fi confiscate,
deoarece nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de
bunuri la care se referã art. 44 alin. (9) din Constituția
României, republicatã, și anume bunuri destinate, folosite
sau rezultate din infracțiuni sau contravenții. În Decizia
nr. 54 din 20 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 226 din 4 mai 2001, Curtea
Constituționalã a arãtat însã cã dispozițiile art. 6 alin. 2 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004

Legea nr. 12/1990 stabilesc în mod expres preluarea la
bugetul administrației publice centrale a beneficiilor obținute
în mod ilicit de cãtre persoanele fizice și juridice din activitãțile prevãzute la art. 1, precum și a încasãrilor din
vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã.
Astfel, concluzia Curții a fost aceea cã ”legea dispune nu
numai confiscarea beneficiilor, ci și a încasãrilor din vânza-

rea mãrfurilor a cãror proveniențã nu poate fi doveditã,
tocmai pentru cã acestea au servit la sãvârșirea contravenției,,.
Curtea apreciazã cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale, astfel
încât cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Geodor Impex,, Ñ S.R.L. din Bãbeni în Dosarul nr. 545/2003 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea Ministerului Finanțelor Publice ca autoritate de management
pentru Cadrul de sprijin comunitar și autoritate de management pentru Fondul de coeziune
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.555/2002 privind desemnarea instituțiilor și organismelor
responsabile cu coordonarea, implementarea și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 9 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În vederea constituirii cadrului instituțional
privind gestionarea fondurilor structurale și fondurilor de coeziune se desemneazã Ministerul Finanțelor Publice ca autoritate de management pentru Cadrul de sprijin comunitar și
ca autoritate de management pentru Fondul de coeziune.
(2) În același scop, activitatea privind coordonarea elaborãrii Planului Național de Dezvoltare se realizeazã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 2. Ñ Autoritatea de management pentru Cadrul de
sprijin comunitar va funcționa cu un numãr total de 80 de

posturi în anul 2005, din care 30 de posturi în anul 2004,
iar autoritatea de management pentru Fondul de coeziune
va funcționa cu un numãr total de 50 de posturi în anul
2005, din care 8 posturi în anul 2004.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Integrãrii Europene
și Ministerul Finanțelor Publice prezintã spre aprobare propunerile de modificare a hotãrârilor Guvernului privind organizarea și funcționarea acestora.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 272.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/9.III.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea, prin metoda confirmãrii directe, a Documentelor de referințã
privind cele mai bune tehnici disponibile (BREF), aprobate de Uniunea Europeanã
În temeiul prevederilor:
Ñ art. 3 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002;
Ñ art. 5 alin. (1) pct. IV lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã, prin metoda confirmãrii directe,
Documentele de referințã privind cele mai bune tehnici disponibile (BREF), corespunzãtoare activitãților/instalațiilor, așa
cum sunt aprobate prin anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 și adoptate ca documente
finale de Uniunea Europeanã.
(2) Se aprobã sumarul Documentelor de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile (BREF), cuprinse în anexele nr. 1Ñ9 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

emite prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Conținutul documentelor de referințã prevãzute
la art. 1 și sumarul fiecãruia se pun la dispoziția celor interesați pe pagina de Internet a Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, la adresa www.mappm.ro, și
fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexelor.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 2 martie 2004.
Nr. 169.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/9.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

