PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 213

I

Joi, 11 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
laboratoarele autorizate în vederea executãrii de
analize pentru vinurile și celelalte bãuturi pe bazã
de must și vin destinate exportului și pentru vinurile cu denumire de origine controlatã, precum și
specialiștii împuterniciți sã semneze documentele
de atestare a calitãții acestor produse destinate
exportului ..................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 61 din 17 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã .....

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
168.

172.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind stabilirea speciilor de animale
vii, categoriilor de producție, greutãții minime și
perioadei admise pentru export în anul 2004 ......

240.
3Ð4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Listei cuprinzând

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Standardelor minimale pentru acreditarea
cabinetelor medicale de medicina muncii și
a baremului minimal de dotare a acestora ...........

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 17 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Rãzvan Marius în Dosarul
nr. 7.724/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a
comercialã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de judecatã
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, în acest sens existând o constantã jurisprudențã
a Curții, de exemplu deciziile nr. 128/2002 sau
nr. 221/2003. Întrucât nu au apãrut elemente noi de naturã
a justifica schimbarea acestei jurisprudențe, se apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.724/2003, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Rãzvan
Marius.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
îngrãdesc accesul la justiție, întrucât instituie un termen de
decãdere arbitrar, de naturã sã creeze inegalitãți de tratament între cetãțeni, care se reflectã în actul de justiție.
Astfel, apar deosebiri de tratament între persoanele care,
deși nu depun întâmpinare, se prezintã în fața instanțelor
de judecatã neasistate de avocat și pot propune probe, și
cele care se prezintã asistate de avocat, care nu pot propune probe, tratamentul juridic diferit nefiind justificat dacã
se ține seama de principiul aflãrii adevãrului și de dreptul
persoanei la un proces echitabil. De asemenea, apare
discriminatorie condiționarea pârâtului de a propune probe
utile soluționãrii cauzei, chiar dacã nu a depus întâmpinare,
de admiterea solicitãrii reclamantului de a administra probe,
condiționare justificatã de faptul cã astfel nu se pricinuiește
amânarea judecãrii cauzei.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
întrucât nu este îngrãdit accesul liber la justiție, ci doar se
stabilește un anumit termen pentru depunerea întâmpinãrii,
în vederea desfãșurãrii cu celeritate a judecãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã instituirea unui termen procedural
este pe deplin justificatã de asigurarea unei durate rezonabile a procesului dedus judecãții, sancțiunea decãderii
nefiind de naturã a vãtãma în vreun fel drepturile constituționale ale pârâtului. Prin reglementarea cuprinsã în
art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, legiuitorul nu
a înțeles sã stabileascã un tratament discriminatoriu, ci un
regim legal diferit, impus de existența unor situații procesuale
diferite. Se mai apreciazã cã reglementarea de cãtre legiuitor a condițiilor de exercitare a unui drept, subiectiv sau
procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a exercițiului acestuia.
În ceea ce privește dreptul la un proces echitabil, se
aratã cã, așa cum a decis Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, statele contractante se bucurã de o anumitã marjã
de apreciere referitoare la condițiile procedurale ale acțiunilor în justiție, termenele de efectuare a diferitelor acte de
procedurã sau sancțiunile pentru nerespectarea acestora.
Avocatul Poporului apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, textul de lege criticat contribuind la urgentarea
soluționãrii cauzei și la prevenirea exercitãrii abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale de cãtre pârât, fãrã a
îngrãdi accesul la justiție al acestuia. Se aratã cã legea
procesualã civilã oferã suficiente garanții care sã asigure
dreptul la apãrare și egalitatea de tratament a pãrților
implicate în proces.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:

Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile ulterioare. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 118 alin. 2: ”Nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege atrage decãderea pârâtului din dreptul de
a mai propune probe și de a invoca excepții, în afara celor de
ordine publicã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21
și 49 din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a
fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se
textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub aspectul încãlcãrii principiilor constituționale al garantãrii liberului
acces la justiție și al dreptului la apãrare. Astfel, prin
Decizia nr. 128/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 31 mai 2002, sau prin
Decizia nr. 17/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 27 februarie 2003, Curtea
s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale
criticate.
Cu acest din urmã prilej, s-a reținut cã ”textul,, de lege
dedus controlului relevã o evidentã utilitate în cadrul
procesului civil. Astfel, prin instituirea obligativitãții
întâmpinãrii, se asigurã de plano echilibrul procesual al
pãrților în litigiu, reclamantul având posibilitatea de a
cunoaște apãrãrile pârâtului, precum și probele utilizate în
susținerea lor, posibilitate de care pârâtul beneficiazã prin
luarea la cunoștințã a acțiunii introductive a reclamantului.
Pe de altã parte, textul criticat contribuie la urgentarea
soluționãrii cauzei și la prevenirea exercitãrii abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale, instanța fiind în
mãsurã de a cunoaște, încã de la început, cadrul procesual, iar reclamantul își poate pregãti apãrãrile, în
cunoștințã de cauzã, în raport de susținerile pârâtului,
cuprinse în întâmpinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004
Instituirea obligativitãții depunerii întâmpinãrii, cu consecința decãderii pârâtului, în caz de nerespectare, din dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții, în
afara celor de ordine publicã, se circumscrie domeniului de
reglementare a competenței instanțelor și a procedurii de
judecatã, rezervat, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
legiuitorului ordinar, care a acționat deci în limitele prerogativelor sale constituționale.
Dincolo de utilitatea evidentã a reglementãrii cuprinse în
art. 118 din Codul de procedurã civilã, Curtea nu poate
reține încãlcarea dreptului la apãrare, cu atât mai mult cu
cât alin. (2) al articolului criticat instituie obligația pentru
instanța judecãtoreascã, în cazul în care pârâtul nu este
reprezentat sau asistat de avocat, de a-i pune în vedere,
la prima zi de înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și
toate mijloacele sale de apãrare, ce vor fi consemnate în
încheierea de ședințã, acordând, la cerere, un termen pentru pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.
Dacã totuși, deși protejat, în aceastã manierã, împotriva
consecințelor prejudiciabile ale propriei lipse de diligențã
sau insuficienței mijloacelor materiale care l-au împiedicat
sã apeleze la serviciile unui avocat, pârâtul nu înțelege
sã-și execute obligația de depunere a întâmpinãrii, el își
asumã, în deplinã cunoștințã de cauzã, riscurile decurgând
din propria sa culpã și, în consecințã, potrivit unui principiu
de aplicație generalã, nemo auditur propriam turpitudinem

3

allegans, nu poate pretinde încãlcarea dreptului sãu la
apãrare,,.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã, în mãsura în
care reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor
celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale,
fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiatã.
Exercitarea unui drept de cãtre titularul sãu nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cãrora li se subsumeazã
și instituirea unor termene, dupã a cãror expirare
valorificarea respectivului drept nu mai este posibilã. Așa
fiind, Curtea constatã cã, departe de a constitui o negare
a dreptului în sine, asemenea exigențe dau expresie ordinii
de drept, absolutizarea exercițiului unui anume drept având
consecințã fie negarea, fie amputarea drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane, cãrora statul este ținut
sã le acorde ocrotire, în egalã mãsurã, în deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 53 din Constituție.
Soluția adoptatã în deciziile anterioare, ca și considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri
noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Rãzvan Marius în Dosarul nr. 7.724/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind stabilirea speciilor de animale vii, categoriilor de producție, greutãții minime
și perioadei admise pentru export în anul 2004
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 463/2002 pentru aprobarea procedurii privind
exportul de animale vii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și al prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Speciile de animale vii, categoriile de producție, greutatea minimã și perioada admisã pentru export
în anul 2004 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Nu este admis la export tineretul ovin, femele, provenit
din exploatațiile aflate în controlul oficial al producției.
(3) Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,, va întocmi și
va pune la dispoziție celor interesați lista exploatațiilor de
ovine aflate în controlul oficial al producției.

Art. 2. Ñ Pentru admiterea exportului de animale vii din
categoria celor pentru tãiere: vaci adulte reformate, tineret
bovin, femele peste 18 luni, reformat, ovine adulte reformate,
se va proceda astfel:
a) se constituie comisii mixte alcãtuite din specialiști din
cadrul direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, dupã caz, precum și
din cadrul unitãților de ameliorare și reproducție în zootehnie județene, în vederea examinãrii tehnice, pe specii și
categorii, a animalelor propuse a fi reformate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004

b) tabelele cu animalele, pe specii și categorii, individualizate, propuse pentru reformare, vor cuprinde pentru fiecare animal cauza reformãrii. Procesul-verbal de reformare
și tabelele cu animalele reformate vor fi avizate, pe fiecare
paginã, de cãtre direcția veterinarã și pentru siguranța alimentelor județeanã și a municipiului București, dupã caz,
precum și de cãtre unitatea de ameliorare și reproducție în
zootehnie județeanã.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de implementare și reglementare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului și Agenția Veterinarã pentru Siguranța
Alimentelor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin și îl vor difuza tuturor celor interesați.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 2 martie 2004.
Nr. 168.

ANEXÃ
SPECIILE

de animale vii, categoriile de producție, greutatea minimã și perioada admise pentru export
A. Animale pentru tãiere
Greutatea minimã în viu Ñ kg/animal
Specia și categoria

Bovine

Ecvidee

Ovine

Caprine
Porcine

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tineret bovin mascul
tineret bovin, femele peste 18 luni, reformat
vaci adulte reformate
cabaline adulte reformate
asini adulți
tineret ovin
berbeci adulți reformați*)
oi adulte reformate*)
tineret caprin
țapi adulți reformați*)
capre adulte reformate*)
porci grași

pentru țãrile membre
ale Uniunii Europene

400
380
400
400
150
12
45
30
15
40
30
100

pentru țãri terțe

400
380
400
400
150
20
45
30
20
40
30
100

*) Exportul este permis în perioada 1 maiÑ31 octombrie.

B. Animale de creștere sau îngrãșare
Greutatea minimã în viu Ñ kg/animal
Specia și categoria

Bovine
Bubaline
Ovine
Caprine
Porcine
Ecvidee
Fazani
Iepuri

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tineret bovin mascul
boi
bivoli
tineret ovin
tineret caprin
porci grași
cabaline
asini

pentru țãrile membre
ale Uniunii Europene

230
550
430
12
15
15
400
150
fãrã greutate minimã
fãrã greutate minimã

pentru țãri terțe

270
550
430
20
20
15
400
150
fãrã greutate minimã
fãrã greutate minimã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize
pentru vinurile și celelalte bãuturi pe bazã de must și vin destinate exportului și pentru vinurile
cu denumire de origine controlatã, precum și specialiștii împuterniciți sã semneze
documentele de atestare a calitãții acestor produse destinate exportului
Având în vedere prevederile art. 72 alin. (2) și ale art. 111 lit. h) din Normele metodologice de aplicare a Legii
viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând laboratoarele
autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile
și celelalte bãuturi pe bazã de must și vin destinate exportului și pentru vinurile cu denumire de origine controlatã,
precum și specialiștii împuterniciți sã semneze documentele
de atestare a calitãții acestor produse destinate exportului,
indicativul ștampilei și zona de exercitare a acestei activitãți, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Specialiștii împuterniciți sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor pentru export, prevãzuți
în anexa nr. 1, nu pot semna aceste documente dacã ele
provin de la unitãțile unde își desfãșoarã activitatea de
bazã.
Art. 3. Ñ Se aprobã modelele de ștampilã și de legitimație ale specialiștilor desemnați sã semneze documentele
de atestare a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi pe bazã

de must și vin destinate exportului, prevãzute în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 4/2001 privind aprobarea listei
cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii
de analize privind vinurile și celelalte bãuturi destinate
exportului și pentru cele cu denumire de origine, precum și specialiștii desemnați sã semneze documentele
de atestare a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin destinate exportului, indicativul
ștampilei și zona de exercitare a acestei activitãți, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
15 februarie 2001.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 3 martie 2004.
Nr. 172.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și celelalte bãuturi pe bazã de must
și vin destinate exportului și pentru vinurile cu denumire de origine controlatã, precum și specialiștii împuterniciți
sã semneze documentele de atestare a calitãții acestor produse destinate exportului, indicativul ștampilei
și zona de exercitare a acestei activitãți
Laboratorul

Laboratorul regional pentru controlul calitãții și
igienei vinului Odobești, județul Vrancea
Laboratorul de oenologie Ñ Universitatea
de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã Iași,
județul Iași
Laboratorul central pentru controlul calitãții și
igienei vinului Valea Cãlugãreascã, județul
Prahova
Laboratorul de oenologie Ñ Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare Vitivinicolã Murfatlar,
județul Constanța
Laboratorul de oenologie Ñ Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare Vitivinicolã Ștefãnești,
județul Argeș
Laboratorul de oenologie Ñ Stațiunea
Didacticã ”Banu Mãrãcine,, Ñ Universitatea
din Craiova, județul Dolj
Laboratorul regional pentru controlul calitãții
și igienei vinului Blaj, județul Alba
Laboratorul de oenologie Ñ Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare Vitivinicolã Miniș,
județul Arad

Numele și prenumele
specialiștilor

Indicativul ștampilei

Cotea V. Valeriu
Savin Costicã
Costache Georgel
Toma Adrian
Crãciunescu Gheorghe
Ghita Marin
Deaconu Lorena
Carapid Paris
Vasile Marian
Trantu Panait
Stoian Viorel
Namolosanu Ioan
Badea Petre
Varaticeanu Gh.
Popa Aurel
Banita Emilian

Inspector aprobator Ñ 01
Inspector aprobator Ñ 02
Inspector aprobator Ñ 03
Inspector aprobator Ñ 04
Inspector aprobator Ñ 05
Inspector aprobator Ñ 06
Inspector aprobator Ñ 07
Inspector aprobator Ñ 08
Inspector aprobator Ñ 09
Inspector aprobator Ñ 10
Inspector aprobator Ñ 11
Inspector aprobator Ñ 12
Inspector aprobator Ñ 13
Inspector aprobator Ñ 14
Inspector aprobator Ñ 15
Inspector aprobator Ñ 16

Buia Ioan
Danaoaie Florin
Iova Gheorghe
Szikler Walter
Balla Geza

Inspector aprobator Ñ 17
Inspector aprobator Ñ 18
Inspector aprobator Ñ 19
Inspector aprobator Ñ 20
Inspector aprobator Ñ 21

Județele în care se exercitã
activitatea

Iași, Botoșani,
Neamț, Vaslui,
Bacãu, Vrancea,
Brãila, Galați
Constanța, Tulcea,
Cãlãrași, Ialomița,
Prahova, Buzãu,
Ilfov, Municipiul
București, Giurgiu,
Teleorman, Argeș,
Dâmbovița, Dolj, Olt,
Vâlcea, Gorj,
Mehedinți

Alba, Mureș,
Bistrița-Nãsãud,
Cluj, Sibiu, Timiș,
Arad, Caraș-Severin,
Sãlaj, Bihor, Satu Mare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004
ANEXA Nr. 2
MODEL DE ȘTAMPILÃ

pentru specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor
și a celorlalte bãuturi pe bazã de must și vin destinate exportului

ANEXA Nr. 3
MODEL DE LEGITIMAÞIE

pentru specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor
și a celorlalte bãuturi pe bazã de must și vin destinate exportului
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Inspecția de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol

Legitimație Nr. ÉÉÉ
Inspector aprobator,

Inspectorul aprobator este împuternicit sã
semneze documentele de atestare a calitãții
vinurilor și a celorlalte bãuturi pe bazã de
must și vin destinate exportului, conform
Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului nr. 172 din 3 martie 2004.

Numele ÉÉÉÉÉÉÉ......
Prenumele ÉÉÉÉÉÉ.....
Indicativul ștampilei ............
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
.................................................
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Standardelor minimale pentru acreditarea cabinetelor medicale
de medicina muncii și a baremului minimal de dotare a acestora
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat OB. 2.253/2004,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele minimale pentru acreditarea cabinetelor medicale de medicina muncii, prevãzute
în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Se aprobã Baremul minimal de dotare a cabinetului medical de medicina muncii, prevãzut în anexa
nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, comisiile județene de acreditare a cabinetelor medicale, precum și celelalte structuri menționate
vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

7

Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se modificã corespunzãtor Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 153/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 353 din 23 mai 2003.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 3 martie 2004.
Nr. 240.
ANEXA Nr. 1
STANDARDE MINIMALE

pentru acreditarea cabinetelor medicale de medicina muncii
I. Standarde referitoare la organizare
1. Cabinetul medical de medicina muncii este organizat
în specialitatea medicina muncii conform reglementãrilor
legale în vigoare.
2. Cabinetul medical de medicina muncii are certificat
de înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale, eliberat de direcția de sãnãtate publicã, conform prevederilor
legale în vigoare.
3. Cabinetul medical de medicina muncii are autorizație
sanitarã de funcționare în vigoare, conform legii.
4. Cabinetul de medicina muncii autorizat poate deschide puncte de lucru în întreprinderi.
5. Unitatea mobilã medicalã destinatã controlului medical periodic se definește ca un centru de examinare
screening, dotat cu aparaturã autorizatã de Ministerul
Sãnãtãții, care se deplaseazã la sediul unitãților pe ai cãror
angajați îi supravegheazã.
6. Cabinetul medical de medicina muncii are un regulament de organizare și funcționare de care întregul personal
a luat cunoștințã în scris.
II. Standarde referitoare la resursele fizice
7. Cabinetul medical de medicina muncii are un sediu
aflat într-un spațiu de care dispune în mod legal.
8. Materialele sanitare și aparatele medicale utilizate în
cadrul activitãții medicale sunt înregistrate în inventarul
unitãții și depozitate în mod adecvat.
9. Dotarea minimalã a cabinetului medical de medicina
muncii este conform baremului prevãzut în anexa nr. 2 la
ordin.
10. La sediul cabinetului medical de medicina muncii
existã cel puțin un aparat telefonic funcțional, care are alocat un numãr de apel.
III. Standarde referitoare la resursele umane
11. Medicii specialiști de medicina muncii, alt personal
cu studii superioare și asistenții medicali care lucreazã în
cabinetul medical de medicina muncii au autorizație de
liberã practicã valabilã, conform prevederilor legale.
12. Personalul angajat care lucreazã în cabinetul medical
de medicina muncii are contract de muncã legal.
13. Medicii de medicina muncii care lucreazã în cabinetul medical de medicina muncii sunt membri ai Colegiului
Medicilor din România.
14. Asistenții medicali care lucreazã în cabinetul medical
de medicina muncii sunt membri ai Ordinului Asistenților
Medicali din România.
15. Toate persoanele care lucreazã în cabinetul medical
de medicina muncii au fișe de post în care sunt definite
atribuțiile acestora, semnate de persoana în cauzã și aprobate de reprezentantul legal al cabinetului medical.
16. La nivelul cabinetului medical de medicina muncii
trebuie sã existe un document intern prin care patronul
cabinetului medical se angajeazã sã respecte independența

profesionalã a medicilor de medicina muncii și dreptul de
decizie al acestora.
17. Medicii și asistentele medicale care lucreazã în cabinetul medical de medicina muncii au un program de lucru
organizat, la care se face referire expresã în programul
afișat.
18. Pe întreaga perioadã de lucru în cabinetul medical
de medicina muncii lucreazã un medic de medicina muncii
titular, precum și alte persoane angajate legal.
19. Personalul poartã în permanențã un ecuson pe care
sunt scrise numele și calificarea respectivei persoane.
IV. Standarde funcționale generale
20. Cabinetele medicale de medicina muncii au un program de lucru afișat vizibil. Programul de lucru poate fi
flexibil, adaptându-se solicitãrilor beneficiarilor.
21. Atât la intrarea, cât și în interiorul cabinetului medical de medicina muncii nu trebuie sã existe pericol de
accidentare sau de vãtãmare corporalã nici pentru pacienți,
nici pentru personal.
22. Cabinetul medical de medicina muncii respectã prevederile legale în vigoare, referitoare la examenele medicale la angajare, controalele medicale de adaptare,
periodice, la reluarea activitãții sau pentru consultațiile
spontane.
23. Cabinetul medical de medicina muncii acordã servicii
în mod nediscriminatoriu în limitele contractului de prestãri
de servicii încheiat cu angajatorul.
24. Cabinetul medical de medicina muncii folosește pentru manevre care implicã soluții de continuitate materiale
sanitare sterile de unicã folosințã, iar în cazul instrumentelor refolosibile, le sterilizeazã în mod adecvat.
V. Standarde funcționale specifice
25. Cabinetul medical de medicina muncii asigurã în
principal servicii privind:
Ñ evaluarea riscurilor privind îmbolnãvirile profesionale;
Ñ monitorizarea stãrii de sãnãtate a angajaților prin:
examene medicale la angajare în muncã, examen medical
de adaptare, examen medical la reluarea activitãții, control
medical periodic;
Ñ comunicarea existenței riscului de îmbolnãvire profesionalã cãtre toți factorii implicați în procesul muncii;
Ñ îndrumarea activitãții de reabilitare profesionalã,
reconversie profesionalã, reorientare profesionalã în caz de
accident de muncã, boalã legatã de profesie sau dupã
afecțiuni cronice;
Ñ consilierea angajatorului privind adaptarea muncii și a
locului de muncã la caracteristicile psihofiziologice ale
angajaților;
Ñ consilierea angajatorului pentru fundamentarea strategiei de securitate și sãnãtate la locul de muncã;
Ñ transmiterea la sistemul informațional național a datelor privind accidentele de muncã și bolile profesionale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/11.III.2004

26. Pentru examinãri și evaluãri specifice toxicologice,
cabinetele de medicina muncii vor fi abilitate de Ministerul
Sãnãtãții.
27. Cabinetul medical de medicina muncii asigurã îndeplinirea responsabilitãților specifice privind declararea bolilor
profesionale.
VI. Standarde referitoare la managementul informației
28. Cabinetul medical de medicina muncii realizeazã
evidența examenelor medicale de angajare, controalelor
medicale de adaptare și periodice, examenelor medicale la
reluarea activitãții și a consultațiilor spontane, a angajatorilor/angajaților care au solicitat aceste servicii medicale,
persoanelor care au furnizat serviciile, precum și momentele când s-au furnizat.
29. Dosarele medicale de medicina muncii, fișele de
expunere la riscuri profesionale și datele de morbiditate
profesionalã vor fi pãstrate la nivelul cabinetelor de medicina muncii pe perioada prevãzutã de legislația în vigoare.
30. Cabinetul medical de medicina muncii are un document intern aprobat de reprezentantul legal, în care se
menționeazã cã întregul personal este obligat sã pãstreze
confidențialitatea fațã de terți (conform reglementãrilor în
vigoare) privind rezultatele investigațiilor efectuate în cadrul
examenelor medicale de medicina muncii.
31. Angajații cãrora li s-au oferit servicii medicale de
medicina muncii au acces la toate informațiile referitoare la
starea lor de sãnãtate și conținute în dosarul medical.
32. Angajatorilor și angajaților li se vor transmite fișele
de aptitudine.

33. Cabinetul medical de medicina muncii trebuie sã ia
mãsuri pentru protecția informației și a suportului acesteia
împotriva pierderii, degradãrii și folosirii acesteia de cãtre
persoane neautorizate.
34. În cazul schimbãrii furnizorului de servicii de medicina muncii, înregistrãrile medicale se vor preda noului
cabinet de medicina muncii agreat de angajator.
35. La transferul în altã unitate angajatului i se vor
înmâna copii ale dosarului medical și ale fișei de expunere
la riscuri profesionale, pentru a fi predate la cabinetul de
medicina muncii al unitãții respective.
36. Angajatorii în procedurã de faliment vor informa
cabinetul de medicina muncii și vor preda înregistrãrile
medicale structurilor de medicina muncii din direcțiile de
sãnãtate publicã județene sau a municipiului București.
37. La întreruperea temporarã sau definitivã a activitãții
angajatului, cabinetul de medicina muncii va preda o copie
a dosarului medical al acestuia medicului de familie.
38. Dosarul medical este protejat de prevederile
legislației în vigoare privind secretul medical și este
necomunicabil angajatorului.
VII. Controlul profesional al activitãții
39. Controlul profesional al activitãții angajatului se face
de cãtre direcția de sãnãtate publicã pe raza cãreia
funcționeazã structura de medicina muncii.

ANEXA Nr. 2
BAREM MINIMAL

de dotare a cabinetului medical de medicina muncii
Dotare minimalã:
Ñ canapea pentru consultații;
Ñ dulap pentru instrumente și medicamente;
Ñ stetoscop;
Ñ tensiometru;
Ñ ciocan de reflexe;
Ñ cântar pentru adulți;
Ñ taliometru;
Ñ optotip pentru distanțã și aproape.
Opțional (în afara baremului minimal):
Ñ electrocardiograf;

Ñ audiometru;
Ñ otoscop;
Ñ set de diapazoane;
Ñ spirometru;
Ñ negatoscop;
Ñ aparaturã specificã evaluãrii factorilor de muncã
(sonometru, detectoare portabile de gaze, luxmetru, anemometru, hygrometru, psihrometru, globtermometru, catatermometru etc.).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/11.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

