Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 214

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 martie 2004

SUMAR

Nr.

25.

92.

28.

95.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 96/2003 privind protecția
maternitãții la locurile de muncã ............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2003 privind protecția maternitãții la locurile
de muncã .................................................................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð2

2

Decizia nr. 57 din 17 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile ulterioare ...............................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea
închisorii contravenționale .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii
contravenționale .......................................................

LEGI

Nr.

3

3

ȘI

172/113. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
pentru aprobarea derulãrii programelor și subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul de stat
și din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2004 ..........

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2003
privind protecția maternitãții la locurile de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 96 din 14 octombrie 2003 privind protecția
maternitãții la locurile de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 27 octombrie
2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 11, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cuantumul indemnizației prevãzute la alin. (1) este
egal cu 75% din media veniturilor lunare realizate în ulti-

mele 10 luni anterioare datei din certificatul medical, pe
baza cãrora se datoreazã contribuția individualã de
asigurãri sociale.,,
2. La articolul 11, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În situația în care nu se îndeplinește condiția de
la alin. (2) privind stabilirea cuantumului indemnizației, pentru acordarea acesteia, întregirea perioadei de 10 luni se

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004

face avându-se în vedere salariul minim brut pe economie,
corespunzãtor perioadei creditate.,,
3. La articolul 11, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) La stabilirea drepturilor de asigurãri sociale
prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se utilizeazã cuantumul indemnizației de risc maternal.,,
4. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Angajatorii au obligația de a acorda salariatelor gravide dispensã pentru consultații prenatale în limita
a maximum 16 ore pe lunã, în condițiile prevãzute la art. 2
lit. f), în cazul în care investigațiile se pot efectua numai în
timpul programului de lucru, fãrã diminuarea drepturilor
salariale.,,
5. La articolul 17, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Angajatorii sunt obligați sã acorde salariatelor care alãpteazã, în cursul programului de lucru,
douã pauze pentru alãptare de câte o orã fiecare, pânã la
împlinirea vârstei de un an a copilului. În aceste pauze se
include și timpul necesar deplasãrii dus-întors de la locul
în care se gãsește copilul.,,
6. La articolul 20, alineatele (1)Ñ(3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe)
nu pot desfãșura muncã în condiții cu caracter insalubru
sau greu de suportat.
(2) În cazul în care o salariatã care desfãșoarã în mod
curent muncã cu caracter insalubru sau greu de suportat
se încadreazã în prevederile art. 2 lit. c)Ñe), angajatorul
are obligația ca, pe baza solicitãrii scrise a salariatei, sã o
transfere la un alt loc de muncã, cu menținerea salariului
de bazã brut lunar.

(3) Denumirea și enumerarea muncilor cu caracter insalubru sau greu de suportat la care face referire alin. (1)
sunt stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
7. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Este interzis angajatorului sã dispunã
încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu în cazul:
a) salariatei prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe), din motive
care au legãturã directã cu starea sa;
b) salariatei care se aflã în concediu de risc maternal;
c) salariatei care se aflã în concediu de maternitate;
d) salariatei care se aflã în concediu pentru creșterea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani sau, în cazul copilului
cu handicap, în vârstã de pânã la 3 ani;
e) salariatei care se aflã în concediu pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani sau, în cazul
copilului cu handicap, în vârstã de pânã la 18 ani.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) lit. b) se extinde, o
singurã datã, cu pânã la 6 luni dupã revenirea salariatei în
unitate.
(3) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã în cazul concedierii
pentru motive ce intervin ca urmare a reorganizãrii judiciare
sau a falimentului angajatorului, în condițiile legii.,,
8. La articolul 27 alineatul (2), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) personalul împuternicit din casele județene de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, pentru contravențiile la
dispozițiile prevãzute la art. 11;,,
9. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Sãnãtãții vor elabora normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, care se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1)
din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 5 martie 2004.
Nr. 25.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2003
privind protecția maternitãții la locurile de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2003 privind pro-

tecția maternitãții la locurile de muncã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 martie 2004.
Nr. 92.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii contravenționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108
din 24 octombrie 2003 pentru desființarea închisorii contravenționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie
2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 5 martie 2004.
Nr. 28.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii
contravenționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 martie 2004.
Nr. 95.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57
din 17 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare BANATÐCRIȘANA Ñ S.A. din Arad în Dosarul
nr. 2.181/C/2003 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate ca urmare a sesizãrii Curții de cãtre
același autor în aceeași cauzã, astfel încât în spețã opereazã autoritatea de lucru judecat a Deciziei nr. 370/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790
din 10 noiembrie 2003, prin care s-a constatat
constituționalitatea art. 47 1 din Legea nr. 137/2002, cu
modificãrile ulterioare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.181/C/2003, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare BANATÐCRIȘANA Ñ S.A. din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 471 din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile ulterioare, care excepteazã operațiunile de majorare
a capitalului social efectuate în conformitate cu prevederile
acestei legi de la procedura reglementatã de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, introduc un regim discriminatoriu în favoarea acționarilor cumpãrãtori, care, astfel,
își majoreazã cota de deținere în detrimentul celorlalți
acționari, însușindu-și în mod necuvenit diferența rezultatã
din reevaluarea societãții, la un preț de subscriere redus la
valoarea nominalã a unei acțiuni. Întrucât contractul de privatizare nu poate crea o situație privilegiatã unor acționari

în detrimentul celorlalți, orice majorare de capital efectuatã
numai în favoarea unui acționar este pãgubitoare pentru
ceilalți, având consecințã asupra cotei de acțiuni deținute,
participãrii la profit și privitor la eventualele drepturi
realizate din dizolvarea și lichidarea societãții, ceea ce
contravine art. 41 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile ulterioare, care excepteazã
operațiunile de majorare a capitalului la societãțile comerciale
aflate în proces de privatizare de la aplicarea dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, dispoziții ce constituie dreptul comun pentru societãțile comerciale deținute
public, nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât, pe de o parte, principiul egalitãții în
fața legii și a autoritãților publice nu este incident în ceea
ce privește relațiile dintre acționarii unei societãți comerciale, iar pe de altã parte, aplicarea unui regim juridic diferențiat este impusã de interesul general, care primeazã în
situația societãților comerciale aflate în proces de privatizare, cu privire la care legiuitorul a înțeles sã adopte
norme derogatorii de la dreptul comun în vederea accelerãrii privatizãrii.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, se aratã cã trebuie avut în vedere faptul cã,
potrivit alin. (1) al aceluiași articol, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Or, în cazul
de fațã, legiuitorul a înțeles sã stabileascã regimul juridic al
majorãrii capitalului social, în considerarea accelerãrii procesului privatizãrii și a interesului statului pentru diminuarea
rapidã a participației sale la capitalul societãților comerciale,
în concordanțã cu reglementarea cadrului juridic necesar
consolidãrii economiei de piațã.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile ulterioare. Textul legal criticat a fost introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
28 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 540/2003, și ulterior modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 36/2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, și are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 471: ”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare, operațiunile de majorare a capitalului social efectuate în
conformitate cu prevederile art. 14 și 22 din prezenta lege, precum și cele efectuate în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 41 alin. (2)
teza întâi din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a
fost revizuitã prin Legea nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): (1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile criticate au

5

mai fost supuse controlului de constituționalitate în raport
cu aceleași norme constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 370/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 10 noiembrie 2003, Curtea s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate.
Cu acel prilej s-a reținut cã, ”în cazul societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar sau asociat, s-a prevãzut
exceptarea de la prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 [É], ceea ce nu încalcã principiul
egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât nu instituie discriminãri între investitoriicumpãrãtori ai acțiunilor societãților în cauzã și investitoriiacționari ai acestora. Exceptarea prevãzutã de lege,
introdusã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, reprezentând o opțiune a legiuitorului pentru
societãțile comerciale vizate Ñ la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar sau asociat Ñ, are în vedere, în mod evident, accelerarea
procesului de privatizare, obiectiv de necontestat interes
general [É]
Curtea reține cã prevederile criticate nu încalcã nici
principiul ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de
titular, prevãzut de art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție. Majorarea capitalului social al unei societãți
comerciale pe calea votului adunãrii generale extraordinare
nu contravine textului constituțional menționat. În spețã nu
a operat vreun transfer de proprietate. În cazul analizat nu
se pune problema ocrotirii mai ferme a dreptului de
proprietate al statului și unitãților administrativ-teritoriale, ci
a satisfacerii interesului general al accelerãrii privatizãrii
societãților comerciale.,,
Pe de altã parte, Curtea constatã cã Decizia
nr. 370/2003 are autoritate de lucru judecat, obiectul,
cauza și pãrțile fiind aceleași atât în ce privește excepția
anterioarã, cât și prezenta excepție. Astfel, autorul excepției
de neconstituționalitate este același Ñ Societatea de
Investiții Financiare BANATÑCRIȘANA Ñ S.A., excepția
fiind reiteratã în cadrul aceluiași proces, de aceastã datã
în fața instanței de control judiciar, respectiv Curtea de
Apel Oradea, dupã ce, inițial, fusese invocatã în fața
Tribunalului Satu Mare.
Prin urmare, sub acest aspect excepția de fațã este
inadmisibilã, în spețã gãsindu-și aplicare autoritatea de
lucru judecat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare BANATÑCRIȘANA Ñ S.A. din Arad în Dosarul nr. 2.181/C/2003 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 172 din 18 februarie 2004

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 113 din 18 februarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea derulãrii programelor și subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul de stat
și din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2004
În temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii
Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al Hotãrârii Guvernului nr. 1.498/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea continuitãții tratamentului bolnavilor cuprinși
în programele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și din bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare nr. OB. 1.591/2004,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã derularea programelor și subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul de stat prin
Ministerul Sãnãtãții și din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, gestionat de președintele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, în anul 2004.
(2) Se aprobã Normele metodologice de organizare,
finanțare și monitorizare a programelor și subprogramelor
de sãnãtate finanțate din bugetul de stat și din bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
raportarea și controlul indicatorilor specifici, în anul 2004,
cuprinse în anexa nr. I.
SECÞIUNEA I
Prevederi referitoare la subprograme și intervenții finanțate
din bugetul de stat

Art. 2. Ñ (1) Subprogramele și intervențiile de sãnãtate
finanțate din bugetul de stat, gestionate de Ministerul
Sãnãtãții, obiectivele și activitãțile aferente, indicatorii fizici,
de eficiențã și de rezultate sunt cuprinși la pct. II/1ÑII/3
din anexa nr. II.
(2) Programele de sãnãtate derulate de Societatea
Naționalã de Cruce Roșie din România se finanțeazã în
cadrul Programului de administrație sanitarã și politici de
sãnãtate, prevãzut în bugetul Ministerului Sãnãtãții, și sunt
cuprinse la pct. II/4 din anexa nr. II. Societatea Naționalã
de Cruce Roșie din România monitorizeazã, controleazã și
este responsabilã de derularea programelor respective, în
condițiile legii.
(3) Din sumele aprobate pentru Programul de
administrație sanitarã și politici de sãnãtate se efectueazã
cheltuieli de personal, materiale și servicii, subvenții pentru
instituții publice, transferuri, cheltuieli de capital, rambursãri
de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite aferente Ministerului Sãnãtãții și unor unitãți sanitare.
(4) Modificarea sumelor aferente subprogramelor sau
intervențiilor de sãnãtate, a structurii și indicatorilor, pe parcursul finanțãrii acestora, în funcție de necesitãți, se efectueazã de cãtre direcțiile coordonatoare, la propunerea
fundamentatã a ordonatorilor de credite, pe baza referatului
aprobat de ministrul sãnãtãții sau de înlocuitorii acestuia,
dupã caz, cu respectarea prevederilor legale.

(5) Unitãțile sanitare prin care se deruleazã subprogramele și intervențiile de sãnãtate finanțate din bugetul de
stat sunt nominalizate la pct. 1 din anexa nr. IV.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții, prin direcțiile coordonatoare de programe, contracteazã, în sistem direct, cu
unitãțile din coordonarea sau de sub autoritatea sa realizarea unor studii, activitãți de formare a personalului medical,
campanii de informare, educare, comunicare (IEC) și alte
activitãți prevãzute în programele de sãnãtate.
(2) Direcțiile coordonatoare de programe, la încheierea
contractelor cu instituțiile menționate la alin. (1), vor preciza
activitãțile, sumele aferente fiecãrei activitãți din contract,
termenele și modul de raportare și valorificare a rezultatelor
acestora.
Art. 4. Ñ (1) Coordonatorii naționali de programe de
sãnãtate, respectiv subprograme, sunt directorii direcțiilor de
specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
(2) Coordonatorii naționali pot elabora norme tehnice,
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(3) Coordonatorii locali sunt responsabilii de subprograme de sãnãtate și medicii inspectori de asistențã a
mamei și copilului din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, nominalizați prin decizie a consiliului de administrație.
(4) Coordonatorii naționali și coordonatorii locali din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã pot propune ministrului
sãnãtãții mãsuri de sistare a finanțãrii subprogramelor sau
intervențiilor de sãnãtate în situația în care instituțiile cu
responsabilitãți nu îndeplinesc atribuțiile ce le revin în derularea acestora.
Art. 5. Ñ Sumele aferente finanțãrii programelor de
sãnãtate gestionate de Ministerul Sãnãtãții se alocã lunar
direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale, instituțiilor
subordonate și, pe bazã contractualã, instituțiilor aflate în
coordonarea sau sub autoritatea sa, dupã caz.
Art. 6. Ñ Realizarea indicatorilor specifici programelor
de sãnãtate prevãzuți și aprobați prin legea bugetarã
anualã se raporteazã de cãtre coordonatorii naționali, potrivit normelor legale, și modul de realizare este supus controlului organelor abilitate în acest sens.
Art. 7. Ñ (1) Pentru realizarea unor activitãți specifice
programelor de sãnãtate, din fondurile alocate de la titlul
38 ”Transferuri,, unitãțile sanitare pot finanța și cheltuieli de
personal aferente personalului ce urmeazã a fi încadrat cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004
contract individual de muncã pe duratã determinatã sau cu
timp parțial de muncã, potrivit legii.
(2) Activitãțile pentru care se utilizeazã personalul
prevãzut la alin. (1) sunt urmãtoarele:
a) coordonarea și implementarea programelor sau subprogramelor, precum și a celor destinate grupurilor cu risc
crescut de îmbolnãvire, grupurilor sociale minoritare sau
dezavantajate din punct de vedere al condițiilor economicosociale;
b) educarea pentru sãnãtate, pe grupe de populație cu
risc de îmbolnãvire;
c) promovarea sãnãtãții femeii și copilului la nivel comunitar prin asistenți medicali și mediatori sanitari;
d) efectuarea screeningului pentru grupele de populație
incluse în program sau subprogram, dupã caz;
e) formarea personalului;
f) informarea, educarea și acordarea de consultații în
probleme specifice privind promovarea unui comportament
sãnãtos;
g) realizarea lucrãrilor legate de sistemul informațional
clinic și logistic al rețelei;
h) primirea, centralizarea și raportarea datelor pentru
monitorizarea activitãților și indicatorilor programelor, precum și a calitãții managementului;
i) coordonarea centrelor de consiliere pentru renunțarea
la fumat;
j) logistica aprovizionãrii și distribuirii contraceptivelor, a
preparatelor de fier și calciu pentru femei gravide și copii
prin rețeaua de asistențã medicalã ambulatorie, primarã
sau direct cãtre grupuri vulnerabile de populație;
k) coordonarea activitãții de transplant de organe și
țesuturi;
l) realizarea lucrãrilor de secretariat în cadrul comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții, legate de implementarea programelor și, respectiv, a subprogramelor de
sãnãtate.
Art. 8. Ñ (1) În sumele prevãzute pentru finanțarea programelor și, respectiv, a subprogramelor de sãnãtate se
cuprind și cheltuielile ocazionate de monitorizarea și controlul acestora.
(2) În cadrul Programului de prevenire și control al bolilor netransmisibile se cuprind și cheltuielile aferente organizãrii transportului în cazuri speciale și cu aeronave.
(3) În cadrul subprogramului Prevenție și control în
diabet și alte boli de nutriție, pentru monitorizarea calitãții
managementului și standardizarea metodologiei la nivel
național, se organizeazã un nucleu tehnic la Institutul de
Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. dr. N. Paulescu,,.
(4) Indicatorii Programului de sãnãtate a copilului și
familiei se raporteazã Unitãții de management al programelor de sãnãtate a femeii, copilului și familiei, unitate
finanțatã din fondurile alocate acestui program, care asigurã coordonarea tehnicã a acestuia, potrivit Ordinului
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 109/2002 pentru aprobarea structurilor de coordonare, monitorizare și evaluare a
programelor de sãnãtate a femeii, copilului și familiei.
Art. 9. Ñ Contraceptivele achiziționate prin licitație la
nivel național de cãtre Institutul de Sãnãtate Publicã
București din fondurile alocate Programului de sãnãtate a
copilului și familiei se acordã fãrã platã, prin cabinetele de
planificare familialã și prin cabinetele medicilor de familie
incluși în program, urmãtoarelor categorii de persoane:
șomere, eleve și studente, persoane care fac parte din
familii beneficiare de ajutor social, femei cu domiciliul stabil
în mediul rural, femei care efectueazã un avort, la cerere,
într-o unitate sanitarã publicã, precum și alte persoane fãrã

7

venituri care dau declarație pe propria rãspundere în
acest sens.
Art. 10. Ñ Din bugetul Ministerului Sãnãtãții se asigurã
fondurile necesare pentru transportul de organe și transportul personalului specializat pentru transplant de organe,
precum și pentru realizarea infrastructurii necesare operãrii
și hangarãrii elicopterului al cãrui operator medical este
Institutul Clinic Fundeni București.
SECÞIUNEA a II-a
Prevederi referitoare la subprogramele de sãnãtate finanțate
din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate

Art. 11. Ñ (1) Subprogramele de sãnãtate finanțate din
Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
sumele aferente acestora, scopul, obiectivele, indicatorii
fizici și de eficiențã sunt cuprinși în anexa nr. III.
(2) Unitãțile sanitare prin care se deruleazã subprogramele de sãnãtate prevãzute la alin. (1) sunt nominalizate
de ministerele în subordinea cãrora funcționeazã și sunt
precizate la pct. 2 din anexa nr. IV.
Art. 12. Ñ (1) Sumele alocate din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pentru
finanțarea subprogramelor de sãnãtate se utilizeazã pentru
asigurarea în spital și în ambulatoriu a unor medicamente
și materiale sanitare specifice unor boli cu consecințe
grave asupra stãrii de sãnãtate a populației.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va evalua
numãrul de bolnavi tratați, corespunzãtor nivelului sumelor
aferente medicamentelor și materialelor sanitare ce se
achiziționeazã pentru subprogramele de sãnãtate.
(3) Numãrul de bolnavi tratați în cadrul programelor de
sãnãtate finanțate din Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate se raporteazã caselor de asigurãri de
sãnãtate și, respectiv, Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, pe baza evidenței tehnico-operative conduse la
nivelul unitãților sanitare și al cabinetelor medicale acreditate, prin care se deruleazã aceste subprograme.
(4) În cazul subprogramelor de sãnãtate pentru care
achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice nu se face prin licitație la nivel național, finanțarea
acestora din Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate se efectueazã lunar de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate, în cadrul fondurilor aprobate pentru cheltuieli
materiale și prestãri de servicii cu caracter medical, din
bugetul caselor de asigurãri de sãnãtate.
(5) Casele de asigurãri de sãnãtate rãspund de asigurarea, urmãrirea și controlul utilizãrii fondurilor aprobate
pentru derularea subprogramelor de sãnãtate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, de monitorizarea, analiza și controlul subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate, de monitorizarea,
analiza și controlul indicatorilor raportați de unitãțile sanitare
prin care se deruleazã subprogramele de sãnãtate.
(6) Casele de asigurãri de sãnãtate vor raporta lunar
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate utilizarea sumelor
contractate potrivit destinației acestora, precum și numãrul
de bolnavi tratați și costul mediu/bolnav.
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile sanitare aparținând ministerelor
cu rețea sanitarã proprie pot derula programe, respectiv
subprograme de sãnãtate finanțate din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Unitãțile sanitare prin care se deruleazã programe,
respectiv subprograme de sãnãtate se nominalizeazã de
ministerele în subordinea cãrora funcționeazã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/11.III.2004

Art. 14. Ñ (1) Achiziția, în condițiile legii, a unor medicamente și/sau materiale sanitare specifice ce se acordã în
spital și în ambulatoriu se efectueazã prin licitație la nivel
național pentru urmãtoarele subprograme de sãnãtate:
Ñ Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA;
Ñ Supravegherea și controlul tuberculozei;
Ñ Prevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare;
Ñ Prevenție și control în patologia oncologicã;
Ñ Prevenție și control în diabet și alte boli de nutriție;
Ñ Profilaxie în patologia psihiatricã și psihosocialã;
Ñ Prevenție în patologia nefrologicã și dializã.
(2) Pentru subprogramele de sãnãtate pentru care nu
se organizeazã licitație la nivel național, achiziționarea
medicamentelor și materialelor sanitare specifice se face, în
condițiile legii, de cãtre unitãțile sanitare care deruleazã
subprogramele respective.
(3) Procedura de achiziție publicã prin licitație la nivel
național se organizeazã de Ministerul Sãnãtãții cu participarea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(4) Pânã la efectuarea licitației la nivel național, în anul
2004, aprovizionarea cu medicamente și/sau materiale sanitare specifice ce se acordã în spital și în ambulatoriu se
efectueazã potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.498/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea continuitãții tratamentului bolnavilor cuprinși în programele de

sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și din
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(5) Repartizarea medicamentelor și materialelor sanitare
specifice aferente subprogramelor de sãnãtate prevãzute la
alin. (1) se face pe baza contractelor încheiate între Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în calitate de achizitor,
și furnizorii de medicamente și materiale sanitare specifice
adjudecate prin licitațiile naționale.
Art. 15. Ñ Modificarea sumelor aferente subprogramelor
de sãnãtate, a structurii și indicatorilor, pe parcursul
derulãrii finanțãrii acestora, în funcție de necesitãți, se efectueazã, la propunerea fundamentatã a ordonatorilor de credite, prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 16. Ñ Direcțiile generale și direcțiile de specialitate
din Ministerul Sãnãtãții și Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, direcțiile de sãnãtate publicã și casele de asigurãri de sãnãtate, precum și unitãțile sanitare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 17. Ñ Anexele nr. IÑIV*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 18. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

*) Anexele nr. IÑIV se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/11.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

