Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 215

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 56 din 17 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3841 alin. 2, art. 403 alin. 1, art. 449, art. 516
pct. 8, art. 518Ñ522 și ale art. 581 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã .......................................
260.

261.

52.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã și
Turism ”Crișul,, Ñ S.A. ...........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”SCADT,, Ñ S.A. .....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru

Nr.

Pagina
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de
cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii ...............

8Ð12

53.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005
pentru
susținerea
accesului
microîntreprinderilor și al întreprinderilor mici la
servicii de instruire și consultanțã ..........................

13Ð28

54.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și
mijlocii în dezvoltarea exportului ............................

29Ð48

2Ð7

7

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 17 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841 alin. 2, art. 403 alin. 1,
art. 449, art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522 și ale art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 384 1 alin. 2, art. 403 alin. 1,
art. 449, art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522 și ale art. 581
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Vasile și Lucia Șãlariu în dosarele nr. 1.218/2003 al
Tribunalului Iași și nr. 883/2003 al Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de judecatã
fiind legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 579D/2003 la Dosarul nr. 397C/2003, având în vedere
cã obiectul și autorii excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în cele douã dosare sunt identice.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pentru o mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate, în acest
sens existând o constantã jurisprudențã a Curții, de exemplu deciziile nr. 6/2003, nr. 107/2003 sau nr. 309/2003.
Întrucât nu au apãrut elemente noi de naturã a justifica
schimbarea acestei jurisprudențe, se apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.218/2003, și prin Încheierea din 15 decembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 883/2003, Tribunalul Iași și
Judecãtoria Iași au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 384 1
alin. 2, art. 403 alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522
și ale art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Vasile și Lucia Șãlariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 581 alin. 1, precum și cele ale art. 403

alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu asigurã egalitatea
între pãrți în fața instanțelor, creând o discriminare între
justițiabili, dupã cum aceștia sunt creditori sau debitori. Se
susține cã aceste texte de lege contravin și dispozițiilor
art. 21 din Constituție, întrucât dreptul debitorului de a se
adresa justiției este afectat prin instituirea obligației de a
depune o cauțiune o datã cu formularea contestației la
executare silitã, obligație care nu se regãsește și în persoana creditorului.
De asemenea, se considerã cã prevederile art. 449,
art. 516 pct. 8, precum și cele ale art. 518Ñ522 și
art. 384 1 din Codul de procedurã civilã încalcã liberul
acces la justiție. Astfel, potrivit art. 516 pct. 8, actul de
adjudecare, considerat titlu de proprietate pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu dacã imobilul se aflã în posesia debitorului. Împotriva acestui act, dispozițiile Codului de
procedurã civilã nu prevãd nici o cale de atac, restrângând
nejustificat posibilitatea de a solicita desființarea vânzãrii
împotriva terțului adjudecatar doar la cazul de fraudã, oricare alte cereri, chiar dacã existã temei de nulitate, fiind
inadmisibile. Mai mult, textele de lege menționate sunt considerate a contraveni dispozițiilor constituționale referitoare
la egalitatea cetãțenilor în fața legii, precum și celor referitoare la nediscriminare, întrucât, pe de o parte, art. 449
alin. 2 din Codul de procedurã civilã dispune cã numai
atunci când adjudecatar a fost creditorul vânzarea va putea
fi desființatã, dacã existã motive de nulitate, iar pe de altã
parte, art. 520Ñ522 conferã dreptul la o cerere de
evicțiune, totalã sau parțialã, privind imobilul adjudecat
numai adjudecatarului împotriva debitorului sau creditorului,
iar nu și debitorului sau altor participanți la executarea
silitã.
Se aratã cã prevederile art. 403 alin. 1, art. 449,
art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522 și art. 581 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã încalcã dispozițiile art. 44 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție, cele ale art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, precum și cele ale art. 1
alin. (1) din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece admit înstrãinarea unei proprietãți printr-un act de
executare silitã, fãrã a garanta proprietarului dreptul la
acțiune în justiție împotriva acestui act. Or, potrivit art. 44
din Constituție, averea fiecãrui cetãțean este garantatã și
nimeni nu poate fi lipsit de ea decât pentru cauze de utilitate publicã, în condițiile expres prevãzute de lege, fiind
exclusã orice dispoziție arbitrarã a unei autoritãți publice
referitoare la proprietatea privatã.
Se mai aratã cã, sub aspectul efectelor pe care le produce, actul de adjudecare este un act de autoritate publicã,
ce trebuie echivalat cu o hotãrâre judecãtoreascã, și, prin
urmare, poate fi atacat în justiție, în condițiile prevãzute de
lege. Însã textele de lege criticate lipsesc debitorul de orice
cale de atac împotriva actului de adjudecare, ceea ce
contravine prevederilor art. 126 și 129 din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
Autorii excepției considerã cã sunt încãlcate și prevederile art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
cele ale art. 14 pct. 1 din Pactul internațional privind drepturile civile și politice, deoarece textele de lege criticate nu
respectã dreptul persoanei la un proces echitabil, care
implicã egalitatea de arme a pãrților, și le împiedicã sã
promoveze un recurs efectiv împotriva unui act procedural.
În final, se apreciazã cã dispozițiile criticate contravin și
prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât au
fost introduse printr-o ordonanțã de urgențã, în situația în
care nu exista un caz excepțional în vederea salvgardãrii
unui interes public care sã facã necesarã modificarea în
regim de urgențã a Codului de procedurã civilã. În motivarea acestei critici se invocã Decizia Curții Constituționale
nr. 83/1998.
Tribunalul Iași și-a exprimat opinia doar cu privire la
dispozițiile art. 449, art. 516 pct. 8, art. 520Ñ522 și art. 581
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, referindu-se însã și
la dispoziții ce nu fac obiectul excepției de fațã (art. 401
alin. 1 din Codul de procedurã civilã).
Referitor la prevederile art. 449 din Codul de procedurã
civilã, se aratã cã titlul executoriu poate fi desființat dacã
existã temeiuri de nulitate în situațiile expres prevãzute,
astfel încât reglementarea criticatã nu este de naturã sã
afecteze accesul liber la justiție.
În privința art. 520Ñ522, instanța de judecatã apreciazã
cã aceste dispoziții trebuie corelate cu prevederile art. 402
alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã. Așa fiind, se
considerã cã legiuitorul nu a creat o poziție privilegiatã
adjudecatarului în raport cu debitorul sau cu o terțã persoanã, ci a prevãzut, în articole distincte, ipoteze distincte
și cãi de acces la justiție specifice fiecãrei ipoteze, ceea
ce nu contravine principiului egalitãții cetãțenilor în fața
legii.
În ceea ce privește art. 516 pct. 8, se considerã cã
acesta nu conține dispoziții care sã indice calea de atac
împotriva actului de adjudecare, nefiind necesarã o precizare expresã, deoarece actele de executare sunt supuse
contestației, potrivit art. 399 din Codul de procedurã civilã.
Referitor la prevederile art. 581 alin. 1, instanța considerã cã acestea nu încalcã dispozițiile constituționale privind accesul liber la justiție și egalitatea cetãțenilor în fața
legii.
În concluzie, instanța de judecatã apreciazã excepția ca
fiind nefondatã.
Judecãtoria Iași considerã neîntemeiatã excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã, referitor la invocarea neconstituționalitãții art. 403 și 581 din Codul de procedurã civilã, Curtea
s-a mai pronunțat, statuând netemeinicia excepțiilor ridicate,
exemplu fiind deciziile nr. 15/2003 și nr. 281/2003, și considerã cã nu au intervenit motive noi care sã justifice
reconsiderarea soluției adoptate în precedent.
Se apreciazã cã textele de lege criticate nu îngrãdesc
principiile constituționale enunțate, ci, din contrã, constituie
expresia aplicãrii acestora, procedura de judecatã a
contestației la executare și a ordonanței președințiale

3

întemeindu-se pe dispozițiile art. 125 alin. (3) și art. 128
din Constituție, potrivit cãrora legiuitorul este unica autoritate în mãsurã sã reglementeze competența, procedura,
precum și cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Normele referitoare la procedura de judecatã a contestației
la executare sunt considerate a fi concepute de legiuitor ca
o mãsurã de evitare a abuzului procesual, care însã nu
îngrãdește exercitarea drepturilor procesuale ale pãrților.
De asemenea, se aratã cã în practica judiciarã a Curții
Constituționale s-a decis în mod constant cã accesul la
justiție nu presupune în toate cazurile accesul la toate
structurile judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, legiuitorul putând institui reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite. Așa fiind, dispozițiile procedurale în discuție nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe
criteriile stabilite de art. 4 alin. (2) din Constituție și de
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, normele cuprinse în textele de
lege criticate fiind aplicabile tuturor persoanelor aflate în
aceeași situație. Astfel, nu existã nici o contradicție între
prevederile constituționale invocate și reglementãrile din
Codul de procedurã civilã privind executarea silitã, tratamentul diferențiat aplicabil pãrților raportului procesual civil
decurgând din situațiile diferite în care se aflã acestea, una
în calitate de creditor, cealaltã în calitate de debitor. Se
apreciazã, în același timp, cã, potrivit art. 41 alin. (1) din
Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege, așa încât regulile precise ale
executãrii silite garanteazã drepturile recunoscute ale
creditorului.
Se apreciazã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1, art. 449,
art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522 și ale art. 581 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã reglementarea unor
cãi procedurale în favoarea creditorului nu reprezintã o
încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, ci o mãsurã de
protecție a drepturilor acestuia. De altfel, egalitatea de tratament se justificã doar atunci când subiectele de drept se
gãsesc în situații similare, situațiile diferite impunând soluții
legislative diferite.
Se apreciazã cã prin procedurile instituite de textele de
lege criticate nu se aduce îngrãdire liberului acces la
justiție pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor legitime, ci, dimpotrivã, se creeazã posibilitatea
pãrților interesate de a se adresa justiției, pe calea contestației la executare, a cererii de evicțiune sau ordonanței
președințiale.
Prevederile legale criticate sunt considerate a fi în
concordanțã cu dispozițiile art. 125 și 128 din Constituție,
întrucât legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și
modalitãți corespunzãtoare de exercitare a drepturilor procedurale.
Se mai aratã cã nici prevederile art. 41 alin. (1), (2) și
(3) din Constituție nu sunt încãlcate, deoarece obligativitatea depunerii unei cauțiuni în cuantumul fixat de instanțã
constituie o garanție instituitã de lege pentru asigurarea
posibilitãții debitorului de a se apãra prin mijloace judiciare
și nu o atingere adusã dreptului de proprietate. Eventualele
abuzuri ale instanței de judecatã pot fi sancționate prin
exercitarea de cãtre debitor a cãilor de atac prevãzute de
lege.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
legale criticate fațã de dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, se apreciazã cã ”numai Curtea Constituționalã
are posibilitatea de a stabili dacã Ordonanța Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

nr. 138/2002 a fost adoptatã în condițiile prevãzute de
Constituție,,.
De asemenea, nu se poate reține încãlcarea prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, textele legale criticate fiind
considerate a fi în deplinã concordanțã cu principiul fundamental privind dreptul persoanei la un proces echitabil.
În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 403 alin. 1,
art. 449, art. 516 pct. 8, art. 518Ñ522 și art. 581 alin. 1
din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3841 alin. 2, art. 403 alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8,
art. 518Ñ522 și art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Textele
legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3841 alin. 2: ”În cazul altor titluri executorii decât
hotãrârile judecãtorești, la cererea executorului judecãtoresc,
instanța de executare va autoriza, prin hotãrâre, intrarea în
locurile menționate la alin. 1. Instanța se pronunțã de urgențã
în camera de consiliu, fãrã citarea pãrților, prin hotãrâre irevocabilã și executorie.,,;
Ñ Art. 403 alin. 1: ”Pânã la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,;
Ñ Art. 449: ”În cazul vânzãrilor fãcute în condițiile prezentei secțiuni nu este admisibilã nici o cerere de desființare a
vânzãrii împotriva terțului adjudecatar care a plãtit prețul, în
afarã de cazul în care a existat fraudã din partea acestuia.
Când adjudecatar a fost creditorul, vânzarea va putea fi
desființatã, dacã existã temei de nulitate.,,;
Ñ Art. 516: ”Dupã plata integralã a prețului sau a avansului prevãzut de art. 515, dacã imobilul a fost vândut cu plata în
rate, executorul, pe baza procesului-verbal de licitație, va
întocmi actul de adjudecare, care va cuprinde urmãtoarele
mențiuni: [É]
8. mențiunea cã actul de adjudecare este titlu de proprietate
și cã poate fi înscris în cartea funciarã, precum și faptul cã,
pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu împotriva debitorului, dacã imobilul se aflã în posesiunea acestuia din urmã.,,;
Ñ Art. 518: ”Prin actul de adjudecare proprietatea imobilului sau, dupã caz, un alt drept real care a fãcut obiectul
urmãririi silite se transmite de la debitor la adjudecatar. De la
aceastã datã adjudecatarul are dreptul la fructe și venituri,
datoreazã dobânzile pânã la plata integralã a prețului și
suportã toate sarcinile imobilului.
Prin intabulare adjudecatarul dobândește dreptul de a dispune de imobilul vândut, potrivit regulilor de carte funciarã.
De la data intabulãrii imobilul rãmâne liber de orice ipoteci
sau alte sarcini privind garantarea drepturilor de creanțã,

creditorii putându-și realiza aceste drepturi numai din prețul
obținut. Dacã prețul de adjudecare se plãtește în rate, sarcinile
de sting la plata ultimei rate.
Ipotecile și celelalte sarcini reale se vor radia din oficiu,
afarã de cele pentru care adjudecatarul ar conveni sã fie
menținute; de asemenea, vor fi radiate din oficiu drepturile
reale intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, dacã vânzarea
s-a fãcut în condițiile prevãzute de art. 509 alin. 4, toate
notãrile fãcute cu urmãrirea silitã, precum și interdicția de
înstrãinare sau de grevare, dacã existã.
Dacã imobilul a fost cumpãrat cu plata prețului în rate,
cumpãrãtorul nu îl va putea înstrãina sau greva, fãrã încuviințarea creditorilor urmãritori, înainte de plata integralã a
prețului.,,;
Ñ Art. 519: ”Locațiunea și celelalte acte juridice privitoare
la imobil rãmân în ființã sau, dupã caz, înceteazã, potrivit legii.
Plãțile fãcute înainte de scadențã de cãtre locatar sau alte
persoane interesate sunt supuse dispozițiilor art. 498 alin. 3.,,;
Ñ Art. 520: ”Orice cerere de evicțiune, totalã sau parțialã,
privind imobilul adjudecat se va prescrie în termen de 3 ani de
la data înscrierii actului de adjudecare în cartea funciarã.
Aceastã prescripție curge și împotriva dispãruților, minorilor și
persoanelor puse sub interdicție.,,;
Ñ Art. 521: ”În cazul în care cererea de evicțiune este
introdusã înainte de împãrțeala prețului de adjudecare, instanța
de executare, la solicitarea adjudecatarului, va putea sã suspende, cu sau fãrã cauțiune, împãrțeala prețului pânã la judecarea definitivã a cererii de evicțiune.,,;
Ñ Art. 522: ”Dacã a fost evins total sau parțial, adjudecatarul îl poate acționa pe debitorul urmãrit pentru a fi despãgubit.
În mãsura în care nu se poate îndestula de la debitor, adjudecatarul îi poate acționa pe creditorii care au încasat prețul de
adjudecare, în limita sumei încasate de aceștia.,,;
Ñ Art. 581 alin. 1: ”Instanța va putea sã ordone mãsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care
s-ar pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executãri.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 4 alin. (2), art. 11, art. 16 alin. (1)
și (2), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 44 alin. (1), (2) și (3),
art. 53, art. 115 alin. (4), art. 126 și art. 129 din
Constituția României, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori
ale unui sinistru deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 115 alin. (4): ”Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã numai în situații extraordinare a cãror reglementare
nu poate fi amânatã, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.,,;
Ñ Art. 126 alin. (1), (2) și (5): ”(1) Justiția se realizeazã
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.[É]
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Autorii excepției considerã cã textele de lege criticate
încalcã și urmãtoarele prevederi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
Ñ Art. 6 paragraful 1: ”Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
În același timp, autorii excepției considerã cã textele de
lege criticate încalcã și dispozițiile art. 17 din Declarația

5

Universalã a Drepturilor Omului, care au urmãtorul conținut:
”(1) Orice persoanã are dreptul la proprietate atât singurã, cât
și în asociație cu alții.
(2) Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea
sa.,,
Se apreciazã cã se încalcã și prevederile art. 1 alin. 1
din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are
urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Autorii excepției considerã cã textele de lege criticate
încalcã și art. 14 pct. 1 din Pactul internațional privind
drepturile civile și politice, care are urmãtorul conținut: ”Toți
oamenii sunt egali în fața tribunalelor și curților de justiție. Orice
persoanã are dreptul ca litigiul în care se aflã sã fie examinat
în mod echitabil și public de cãtre un tribunal competent, independent și imparțial, stabilit prin lege, care sã decidã fie asupra
temeiniciei oricãrei învinuiri penale îndreptate împotriva ei, fie
asupra contestațiilor privind drepturile și obligațiile sale cu
caracter civil. Ședința de judecatã poate fi declaratã secretã în
totalitate sau pentru o parte a desfãșurãrii ei, fie în interesul
bunelor moravuri, al ordinii publice sau al securitãții naționale
într-o societate democraticã, fie, dacã interesele vieții particulare ale pãrților în cauzã o cer, fie în mãsura în care tribunalul
ar socoti acest lucru ca absolut necesar, când datoritã circumstanțelor speciale ale cauzei publicitatea ar dãuna intereselor
justiției; cu toate acestea, pronunțarea oricãrei hotãrâri în
materie penalã sau civilã va fi publicã, afarã de cazurile când
interesul minorilor cere sã se procedeze altfel sau când procesul se referã la diferende matrimoniale ori la tutela copiilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Dispozițiile art. 3841 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã prevãd cã, în vederea executãrii unui titlu executoriu
care nu este hotãrâre judecãtoreascã, în cazul neîndeplinirii de bunãvoie a obligației de platã, executorul
judecãtoresc poate intra în încãperile ce reprezintã domiciliul, reședința sau sediul unei persoane, precum și în orice
alte locuri, numai dupã ce instanța de executare va emite
o hotãrâre care sã autorizeze aceastã operațiune. Or,
Curtea constatã cã necesitatea obținerii acestei autorizații
din partea instanței judecãtorești constituie o garanție pentru debitorul executat silit, de naturã a împiedica exercitarea abuzivã a drepturilor ce decurg din titlul executoriu
împotriva sa, astfel încât nu poate reține încãlcarea vreunei
dispoziții constituționale.
Pe de altã parte, Curtea considerã cã, în temeiul prevederilor art. 27 alin. (2) lit. a) din Constituție, pentru executarea unei hotãrâri judecãtorești se poate deroga prin
lege de la principiul inviolabilitãții domiciliului sau reședinței,
sub acest aspect textul de lege criticat fiind reflexia normei
constituționale.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã prin raportare la
art. 16 și 21 din Constituție, Curtea reține cã instituirea
obligației de platã a cauțiunii, ca o condiție a suspendãrii
executãrii, are o dublã finalitate, și anume, pe de o parte,
aceea de a constitui o garanție pentru creditor, cât privește
acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii executãrii silite, prin efectul suspendãrii acesteia, și, pe
de altã parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de cãtre debitorii rãu-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

putea solicita suspendarea executãrii silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificatã ca o modalitate de a
împiedica accesul liber la justiție. De asemenea, în mãsura
în care reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor
celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale,
fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiatã.
III. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a art. 449 din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã
cã acest text de lege devine aplicabil în cazul urmãririi
silite asupra bunurilor mobile ale debitorului, când executorul judecãtoresc procedeazã la valorificarea acestor bunuri
sechestrate prin vânzare la licitație publicã, vânzare directã
sau prin alte modalitãți admise de lege, potrivit art. 431 din
același cod. În aceastã situație, cererea de desființare a
vânzãrii împotriva terțului adjudecatar poate avea ca temei
numai frauda din partea acestuia. Or, este de principiu cã
ori de câte ori prin intermediul unui act juridic se
urmãrește un scop ilicit, cum ar fi fraudarea legii, potrivit
principiului ”fraus omnia corrumpit,,, operația devine ilicitã, iar
actul care îi dã expresie este lipsit de eficiențã juridicã,
fiind lovit de nulitate absolutã.
O situație specialã este aceea în care calitatea de adjudecatar aparține chiar creditorului. Curtea reține cã textul
de lege criticat, art. 449 alin. 2, reglementeazã un mijloc
juridic procedural prin care creditorul poate cere anularea
actelor juridice încheiate cu fraudarea drepturilor sale, posibilitatea recunoscutã acestuia fiind însã subsecventã existenței unei condiții de nulitate.
Așa fiind, Curtea constatã cã art. 449 din Codul de procedurã civilã nu creeazã nici o dicriminare între pãrțile
raportului juridic și, prin urmare, nici o limitare a liberului
acces la justiție, întrucât nu se poate reține o similitudine
între situația juridicã a debitorilor, a creditorilor sau cea a
terților adjudecatari de naturã sã permitã caracterizarea
regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca fiind
discriminatoriu.
IV. Cu privire la excepția având ca obiect
neconstituționalitatea art. 516 pct. 8 și art. 518Ñ522,
cuprinse în capitolul Codului de procedurã civilã referitor la
urmãrirea silitã asupra bunurilor imobile, Curtea reține cã
dupã finalizarea adjudecãrii executorul judecãtoresc este
obligat sã întocmeascã actul de adjudecare prin care se
realizeazã transferul dreptului de proprietate sau a unui alt
drept real ce a fãcut obiectul urmãririi silite asupra imobilului în favoarea adjudecatarului. Așa fiind, acest act constituie titlu de proprietate și titlu executoriu împotriva
debitorului, dacã imobilul se aflã în posesia acestuia din
urmã.
Pentru rațiunile deja înfãțișate, Curtea nu poate reține
nesocotirea principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, textele de lege reprezentând exclusiv o garanție a asigurãrii
echilibrului între persoane cu interese contrare, prin
determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor lor
legitime.
În ceea ce privește încãlcarea accesului liber la justiție
și a dreptului la apãrare, Curtea a statuat în mod constant
cã reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele competenței
ce i-a fost conferitã prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept Ñ subiectiv sau procesual Ñ constituie o
modalitate eficientã de a preveni exercitarea sa abuzivã în
detrimentul altor titulari de drepturi. Întrucât accesul liber la
justiție, ca, de altfel, oricare alt drept fundamental, consacrat ca atare de Constituție, are caracter legitim numai în
mãsura în care este exercitat cu bunã-credințã, în limite
rezonabile, cu respectarea drepturilor și intereselor în egalã
mãsurã ocrotite ale celorlalte subiecte de drept, Curtea

considerã cã stabilirea de cãtre legiuitor a acestor limite nu
aduce nici o îngrãdire dreptului în sine, ci, dimpotrivã, creeazã premisele valorificãrii sale în concordanțã cu exigențele generale proprii unui stat de drept.
De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de judecatã
constituie atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut,
desigur, ca în procesul de legiferare sã se circumscrie
cadrului constituțional. Or, Curtea constatã cã reglementarea dedusã controlului satisface exigența impusã de norma
constituționalã, fiind în deplinã concordanțã cu prevederile
art. 21, 24 și 53 din Legea fundamentalã.
Nici critica de neconstituționalitate a textelor de lege în
raport cu art. 44 din Constituție, referitor la garantarea
dreptului de proprietate privatã, nu este întemeiatã, întrucât
prin executarea silitã a unei obligații de platã rezultate
dintr-un titlu executoriu emis conform legii se asigurã realizarea drepturilor legale ale creditorului. Stabilirea conținutului și limitelor dreptului de proprietate Ñ cãrora li se
subsumeazã reglementãrile în cauzã Ñ implicã, în mod
necesar, o restrângere a exercițiului sãu în considerarea
drepturilor și intereselor altor persoane. Departe de a constitui o atingere a dreptului subiectiv în sine, asemenea
reglementãri creeazã condițiile indispensabile valorificãrii
acestuia. În consecințã, art. 516 pct. 8 și art. 518Ñ522 din
Codul de procedurã civilã nu numai cã nu contravin prevederilor constituționale invocate, ci, dimpotrivã, le dau expresie într-o manierã specificã, dar indubitabilã.
V. În ceea ce privește critica art. 581 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, Curtea constatã cã acesta instituie o
procedurã specialã, potrivit cãreia instanța de judecatã
poate dispune, prin ordonanțã președințialã, luarea unor
mãsuri cu caracter vremelnic, a cãror urgențã este justificatã de necesitatea evitãrii prejudicierii unor drepturi sau
interese legitime. Ca atare, Curtea nu poate reține
contrarietatea dintre aceste dispoziții și cele ale art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece ele nu sunt aplicabile
doar unei categorii de persoane, ci oricãrei persoane aflate
în situațiile menționate în ipoteza normei.
Referitor la critica privind încãlcarea prevederilor art. 21
din Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã nici
aceasta nu poate fi primitã, întrucât prin procedura de
urgențã instituitã de art. 581 din Codul de procedurã civilã
nu numai cã nu se aduce vreo îngrãdire dreptului persoanei de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime, ci, dimpotrivã, se
creeazã posibilitatea pentru cel vãtãmat într-un drept legitim
de a se adresa justiției în cazuri grabnice, pentru pãstrarea
unui drept care s-ar pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul
unei executãri.
Totodatã, posibilitatea atacãrii cu apel și cu recurs a
ordonanței președințiale sau a contestãrii executãrii acesteia, posibilitate prevãzutã de art. 582 din Codul de procedurã civilã, constituie un argument în plus în favoarea
deplinei respectãri a accesului liber la justiție.
În sfârșit, pentru argumentele arãtate în prealabil,
Curtea nu poate reține nici criticile referitoare la încãlcarea
de cãtre textele de lege din Codul de procedurã civilã a
art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, art. 17 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 1 alin. 1 din
Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și a
art. 14 pct. 1 din Pactul internațional privind drepturile civile
și politice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
De altfel, asupra constituționalitãții textelor de lege
criticate, Curtea s-a mai pronunțat (Decizia nr. 6/2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129

7

din 12 februarie 2004), rațiunile care au stat la baza
adoptãrii soluției anterioare pãstrându-și valabilitatea și în
prezent, astfel încât aceasta se impune a fi menținutã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3841 alin. 2, art. 403 alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8,
art. 518Ñ522 și ale art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Vasile și Lucia Șãlariu în dosarele nr. 1.218/2003 al Tribunalului Iași și nr. 883/2003 al Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
și Turism ”Crișul,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a apei minerale terapeutice și termominerale, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercialã
și Turism ”Crișul,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Tinca,
str. Avram Iancu nr. 164, județul Bihor, în calitate de concesionar, în perimetrul Tinca, comuna Tinca, județul Bihor,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 26 februarie 2004.
Nr. 260.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”SCADT,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60
alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”SCADT,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Slatina, str. Cireasov nr. 7, județul Olt, în calitate de
concesionar, a zãcãmintelor de nisip și pietriș în perimetrele Slãtioara I și Slãtioara II, din localitatea Slãtioara,
județul Olt, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 26 februarie 2004.
Nr. 261.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate
și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare
a întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 21
alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare a Programului național multianual pe perioada

2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre
întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor
mici și mijlocii, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

9

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 18 februarie 2004.
Nr. 52.

ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate
de cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare
a întreprinderilor mici și mijlocii
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre
întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a
investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor
mici și mijlocii, denumit în continuare Program, îl constituie
susținerea investițiilor realizate de întreprinderile nouînființate, precum și de întreprinderile mici și mijlocii (IMM) în
sectoarele economice prioritare stabilite prin prezentul ordin,
creșterea volumului de activitate și a competitivitãții IMM
din aceste sectoare, crearea de noi locuri de muncã.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2004
este de 39,524 miliarde lei, defalcat astfel:
¥ 36,524 miliarde lei pentru acordarea de alocații financiare nerambursabile (AFN) beneficiarilor eligibili;
¥ 3 miliarde lei pentru asistențã tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație (ANIMMC), constând în cheltuieli pentru implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea
Programului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și
servicii), inclusiv comisionul de administrare al bãncii.
3. Implementarea Programului
3.1. ANIMMC este administratorul Programului, iar derularea acestuia se realizeazã prin intermediul unei bãnci ce
urmeazã a fi selectatã prin licitație publicã deschisã, în
conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3.2. ANIMMC va încheia cu banca selectatã un contract
de prestãri de servicii în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data transmiterii comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii de licitație publicã deschisã.
3.3. Banca va demara implementarea Programului în
termen de 20 de zile calendaristice de la data încheierii
contractului de prestãri de servicii.
3.4. În vederea administrãrii corespunzãtoare a
Programului, în cadrul ANIMMC se va constitui o unitate
de implementare a Programului (UIP). Structura organizatoricã, numãrul de persoane, atribuțiile și responsabilitãțile
acesteia vor fi stabilite prin ordin al președintelui ANIMMC.

4. Beneficiari eligibili
4.1. Pot beneficia de prevederile Programului întreprinderile nou-înființate, microîntreprinderile, precum și întreprinderile mici și mijlocii care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
criterii de eligibilitate:
a) sunt organizate în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea în România;
b) au capital social integral privat;
c) și-au îndeplinit la termen obligațiile exigibile de platã
a contribuțiilor, impozitelor și taxelor cãtre bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevãzute de legislația
în vigoare;
d) nu au credite restante;
e) nu sunt în stare de faliment ori de lichidare, nu au
afacerile administrate de un judecãtor-sindic, nu au activitãțile comerciale suspendate sau nu se aflã într-o situație
similarã cu cele menționate mai sus, reglementatã de lege;
f) nu fac obiectul unei proceduri legale pentru declararea lor în una dintre situațiile prevãzute la lit. e);
g) nu au ca acționar sau asociat cu o pondere de
peste 25% din capitalul social persoane juridice care nu se
încadreazã în categoria IMM, conform art. 4 alin. (3) din
Legea nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
h) îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevãzute de normele interne în vigoare ale bãncii pentru a obține creditul
asociat.
4.2. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã întreprindere nou-înființatã dacã:
a) a fost înființatã cu cel mult 2 ani înaintea datei de
solicitare a AFN sau nu a înregistrat venituri din exploatare
în ultimul an fiscal;
b) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 49 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) are o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro, conform art. 4 alin. (4) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

4.3. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã microîntreprindere dacã:
a) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 9 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) are o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro, conform art. 4 alin. (4) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4.4. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã întreprindere micã sau mijlocie dacã:
a) a fost înființatã cu cel puțin 2 ani înaintea datei de
solicitare a AFN și a înregistrat venituri din exploatare în
fiecare dintre ultimii 2 ani anteriori solicitãrii AFN;
b) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 249 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) are o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro.
5. Termenii și condițiile Programului
5.1. În cadrul Programului se susțin prin AFN investițiile
realizate de beneficiarii eligibili care au activitatea principalã
conform codului CAEN în unul dintre sectoarele economice/activitãțile eligibile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta procedurã de implementare a
Programului.
5.2. Alocația financiarã nerambursabilã ce poate fi acordatã unui beneficiar eligibil nu poate depãși echivalentul în
lei a 50.000 euro, în cazul întreprinderilor mici și mijlocii,
conform pct. 4.4, respectiv 10.000 euro pentru întreprinderi
nou-înființate și microîntreprinderi, conform pct. 4.2, respectiv 4.3, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și în același
timp nu poate acoperi mai mult de 40% din valoarea
proiectului de investiții.

5.3. Banca selectatã va acorda beneficiarului eligibil un
credit de finanțare, pe termen mediu sau lung, care va
acoperi minimum 45% din valoarea proiectului de investiții.
5.4. Contribuția proprie a beneficiarului eligibil trebuie sã
fie minimum 15% din valoarea proiectului de investiții, în
naturã sau numerar.
5.5. AFN pot fi utilizate pentru achiziționarea de active
corporale și necorporale, de tipul: terenuri, clãdiri, construcții, mașini, utilaje și echipamente, mijloace de transport
mãrfuri, brevete de invenție, licențe, dar și pentru reconstrucția, extinderea sau modernizarea de active corporale
direct legate de realizarea proiectului de investiții.
5.6. Se pot finanța numai achizițiile de mașini, utilaje,
echipamente, mijloace de transport mãrfuri care sunt noi
(nu second-hand).
5.7. Cheltuielile efectuate înaintea depunerii cererii de
finanțare nu sunt eligibile.
5.8. Atât AFN, cât și creditul bancar în cadrul
Programului nu pot fi utilizate pentru rambursarea împrumuturilor existente care au fost contractate din alte surse.
5.9. O întreprindere poate beneficia o singurã datã de
ajutor în cadrul Programului.
6. Modalitatea de derulare a Programului
6.1. Beneficiarul potențial va înainta cererea de finanțare
însoțitã de documentele justificative cãtre banca derulatoare. Modelul cererii de finanțare și lista documentelor justificative vor fi stabilite în cadrul contractului dintre ANIMMC
și bancã.
6.2. Evaluarea cererilor de finanțare va fi fãcutã de
bancã conform procedurilor acesteia, cuprinse în contractul
dintre ANIMMC și bancã.
6.3. Decizia cu privire la acordarea AFN și a creditului
se va lua în Comitetul de evaluare al bãncii.
6.4. Acordarea AFN se va face în baza unui contract
încheiat între banca selectatã și beneficiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

11
ANEXÃ
la procedurã*)

LISTA

sectoarelor economice și a activitãților eligibile în cadrul Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005
de susținere a investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi,
precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

13

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și al întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanțã
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale
art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare a Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și al întreprinderilor mici la servicii de instruire și

consultanțã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intrã în vigoare la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 18 februarie 2004.
Nr. 53.
ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005
pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și al întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanțã
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanțã,
denumit în continuare Program, îl constituie afirmarea și
valorificarea potențialului lor de producție și de servicii prin
diminuarea decalajului de instruire a personalului având
funcții de decizie și/sau de execuție din întreprinderile
românești fațã de cele din Uniunea Europeanã și facilitarea
accesului acestora la servicii de consultanțã.
Programul urmãrește:
Ñ dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale bazate pe
cunoașterea și gestionarea optimã a resurselor, în vederea
adaptãrii rapide la rigorile determinate de globalizarea
piețelor și de integrarea României în Uniunea Europeanã;
Ñ creșterea numãrului de întreprinzãtori de succes;
Ñ îmbunãtãțirea performanțelor economice și tehnice
ale întreprinderilor prin creșterea gradului de pregãtire a
personalului acestora și utilizarea serviciilor specializate de
instruire și consultanțã;
Ñ promovarea investițiilor în producție și servicii prin
creșterea potențialului de accesare a surselor de finanțare.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2004
este de 10 miliarde lei, defalcat astfel:
¥ 9,8 miliarde lei pentru acordarea de alocații financiare
nerambursabile beneficiarilor eligibili;

¥ 0,2 miliarde lei pentru asistența tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, constând în cheltuieli pentru implementarea,
administrarea, monitorizarea și evaluarea Programului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii).
3. Beneficiari eligibili
3.1. Pot beneficia de prevederile Programului agenții
economici care îndeplinesc cumulativ, la data solicitãrii,
urmãtoarele criterii de eligibilitate:
a) sunt organizați în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) au capital social integral privat;
c) au o duratã de funcționare de cel puțin un an la
data depunerii solicitãrii;
d) au cifra de afaceri anualã mai mare de zero lei pânã
la echivalentul a 8 milioane euro;
e) au numãrul mediu scriptic anual de personal mai
mare decât 1 pânã la 49 (inclusiv);
f) ponderea în capitalul social al agentului economic a
societãților comerciale care nu se conformeazã definiției de
întreprindere micã și mijlocie, conform legislației române, în
calitate de acționar sau asociat, este mai micã de 25%.
g) desfãșoarã activitãți de producție de bunuri și/sau
servicii.
3.2. Nu beneficiazã de prevederile Programului:
societãțile bancare, societãțile de asigurare și reasigurare,
societãțile de administrare a fondurilor financiare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

investiții, societãțile de valori mobiliare, agenții economici
cu activitate principalã de comerț, activitãți de intermedieri
financiare, activitãți auxiliare intermedierilor financiare, activitãți de consultanțã pentru afaceri și management, activitãți
juridice, de contabilitate și revizie contabilã, consultanțã în
domeniul fiscal, selecția și plasarea forței de muncã, alte
activitãți prestate în principal întreprinderilor, precum și
furnizorii de servicii de instruire și/sau de consultanțã de
orice tip.
3.3. Pot beneficia de prevederile Programului, în
condițiile pct. 3.1 lit. g), și persoanele fizice și asociațiile
familiale care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative conform Legii nr. 507/2002 privind organizarea
și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane
fizice.
4. Tipurile de ajutor financiar
4.1. Prin Program se susțin prin alocație financiarã
nerambursabilã urmãtoarele categorii de servicii:
a) instruirea personalului microîntreprinderilor și întreprinderilor mici, având funcții de decizie și/sau de execuție, pe
tematici prioritare: management (inclusiv managementul
calitãții și managementul financiar), marketing, strategie și
planificare, surse și metode de finanțare a investițiilor și în
alte domenii prioritare pentru desfãșurarea activitãții întreprinderii;
b) consultanțã acordatã microîntreprinderilor și întreprinderilor mici eligibile pentru elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, accesarea surselor de finanțare, consultanțã în domeniul sistemelor de standardizare, certificare a
calitãții conform normelor Uniunii Europene.
4.2. Nu se încadreazã în prevederile Programului
finanțarea cursurilor postuniversitare, cursurilor master, studiilor aprofundate.
4.3. Elaborarea planului de afaceri este admisã la
finanțare numai în cazul în care se va face dovada depunerii acestuia la bancã în vederea obținerii finanțãrii.
4.4. Valoarea maximã a finanțãrii pentru fiecare dintre
serviciile eligibile precizate la pct. 4.1, precum și pentru
cheltuielile eligibile, sunt prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã.
4.5. Valoarea alocației financiare nerambursabile acordate beneficiarilor selectați este egalã cu echivalentul a
60% din valoarea fiecãrei cheltuieli eligibile efectuate
(exclusiv T.V.A.), dar nu mai mult de 80 milioane lei pentru
un beneficiar, fãrã sã depãșeascã plafoanele maxime
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã.
4.6. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a
2 ani consecutivi o alocație financiarã nerambursabilã totalã
de maximum 80 milioane lei în cadrul acestui program.
4.7. Furnizorii de servicii de instruire și de consultanțã
eligibili în cadrul Programului sunt numai agenții economici
care sunt înregistrați și care au sediul operațional în
România.
4.8. Pot fi furnizori de formare profesionalã pentru activitatea de instruire numai persoanele juridice autorizate în
condițiile stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 129/2000
privind formarea profesionalã a adulților, republicatã, și de
Hotãrârea Guvernului nr. 522/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților.
5. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
5.1. Orice aplicant trebuie sã obținã o aprobare de principiu a finanțãrii în cadrul Programului înainte de a benefi-

cia de serviciile de instruire și de consultanțã prevãzute în
anexa nr. 1 la prezenta procedurã și de efectuarea plãților.
5.2. În vederea obținerii aprobãrii de principiu a
finanțãrii, solicitantul va completa și va transmite la Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
(ANIMMC), o cerere-tip de acord de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 2 la prezenta procedurã.
5.2.1. În cazul beneficiarilor prevãzuți la pct. 3.1, cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare va fi însoțitã
de urmãtoarele documente justificative:
a) o copie a certificatului de înregistrare a solicitantului
sau, dupã caz, a certificatului de înmatriculare, precum și o
copie a certificatului de înregistrare fiscalã;
b) certificat constatator în original, emis de cãtre oficiul
registrului comerțului de pe lângã tribunalul unde își are
sediul agentul economic, în care sã se menționeze reprezentanții legali ai acestuia, precum și domeniile de activitate principale și secundare ale solicitantului;
c) o copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate a
persoanei autorizate sã semneze cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare;
d) dovada în original a numãrului mediu scriptic de personal în anul fiscal anterior, în temeiul Legii nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
e) dovada în original a cifrei de afaceri în anul fiscal
anterior, în temeiul Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) certificate privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor, taxelor și datoriilor cãtre bugetul de stat
și bugetele locale, precum și la fondul asigurãrilor de stat,
asigurãrilor sociale de sãnãtate și asigurãrilor sociale de
șomaj;
g) împuternicirea pentru reprezentantul agentului economic care semneazã cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal
al societãții comerciale, dacã este cazul;
h) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
5.2.2. În cazul beneficiarilor prevãzuți la pct. 3.3, cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare va fi însoțitã
de urmãtoarele documente justificative:
a) o copie a certificatului de înregistrare a solicitantului
sau, dupã caz, a certificatului de înmatriculare, precum și o
copie a certificatului de înregistrare fiscalã;
b) o copie de pe autorizația administrativã eliberatã de
primarii unitãților administrativ-teritoriale pe a cãror razã își
au domiciliul solicitanții;
c) o copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate a
persoanei autorizate sã semneze cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare;
d) declarația anualã de impunere a venitului în original,
înregistratã la administrația financiarã;
e) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
5.3. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi transmisã prin poștã sau prin curier la Unitatea de
Implementare a Programului (UIP) Ñ program pentru
susținerea accesului microîntreprinderilor și întreprinderilor
mici la servicii de instruire și consultanțã din cadrul
ANIMMC, str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare poate
fi ridicatã de la sediul ANIMMC, fiind disponibilã și pe
pagina de Internet la adresa: www.mimmc.ro.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completeazã în limba românã și va purta semnãtura în original a reprezentantului legal sau a împuternicitului agentului economic, caz în care se anexeazã împuternicirea în
original, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
agentului economic.
Completarea cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare se face prin tehnoredactare.
6. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
6.1. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi
înregistratã la UIPÐANIMMC, în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numãrul de înregistrare ale cererii.
Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare va începe dupã intrarea în vigoare a ordinului
președintelui ANIMMC de aprobare a procedurii de implementare a Programului pentru anul bugetar în curs, conform urmãtorului program: LuniÑVineri Ñ ora 8,30Ñ16,30.
6.2. Solicitãrile vor fi analizate și selectate conform principiului ”primul venit-primul servit,,, în limita bugetului alocat
Programului, în concordanțã cu data și ora înregistrãrii la
ANIMMC a documentelor prevãzute la pct. 5.2, în baza
verificãrii cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare, a
conformitãții criteriilor de eligibilitate a beneficiarilor, serviciilor și cheltuielilor eligibile.
6.3. ANIMMC are obligația de a face publicã epuizarea
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs,
datã de la care nu se mai înregistreazã cereri-tip de acord
de principiu pentru finanțare.
6.4. Data limitã de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 15 octombrie a anului bugetar în curs, în condițiile neepuizãrii bugetului alocat
Programului pentru anul bugetar în curs pânã la aceastã
datã.
6.5. ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a solicitãrii în termen de maximum 30 de zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțitã de toate documentele justificative.
Solicitanților selectați pentru finanțare ANIMMC le va transmite o notificare privind acordul de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 3 la prezenta procedurã, pentru realizarea finanțãrii în condițiile precizate în cererea-tip
de acord de principiu pentru finanțare.
În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completatã corect sau nu este însoțitã de
toatã documentația necesarã ori existã neconcordanțe în
informațiile furnizate, atunci procesul de evaluare se va
relua de la data înregistrãrii noii cereri-tip de acord de
principiu pentru finanțare, cu completãrile și corecțiile
efectuate.
6.6. Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevãzute la pct. 3, cei care nu îndeplinesc criteriile
de eligibilitate privind serviciile și cheltuielile în conformitate
cu anexa nr. 2 la prezenta procedurã sau cei care au
depus cererile-tip de acord de principiu pentru finanțare
dupã data la care bugetul alocat Programului a fost epuizat
vor primi scrisoare de înștiințare a respingerii cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare, în termen de maximum
20 de zile lucrãtoare.

15

6.7. În vederea implementãrii corespunzãtoare a
Programului, se va constitui Unitatea de Implementare a
Programului (UIP) în cadrul ANIMMC. Structura organizatoricã, numãrul de persoane, atribuțiile și responsabilitãțile
acesteia vor fi stabilite prin ordin al președintelui ANIMMC.
7. Acordarea alocației financiare nerambursabile
7.1. Alocația financiarã nerambursabilã va fi acordatã
solicitanților care au fost selectați, dupã efectuarea de cãtre
furnizori a serviciului/serviciilor eligibil/eligibile și plata cãtre
aceștia a cheltuielilor eligibile aferente, în conformitate cu
notificarea privind acordul de principiu pentru finanțare.
7.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile, prezentatã în anexa nr. 4 la prezenta
procedurã, pe care solicitantul selectat trebuie sã o transmitã la ANIMMC prin poștã sau curier, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare, în original;
b) formularul de decont prevãzut în anexa nr. 5 la prezenta procedurã, însoțit de documentele justificative
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã, în original
și în copie, în ordinea serviciilor și a documentelor justificative completate în formularul de decont;
c) declarația privind evidența nominalã a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat, în original, înregistratã la casa teritorialã de pensii,
valabilã pentru luna/lunile anterioarã/anterioare efectuãrii
cursului/cursurilor de instruire, însoțitã de declarație pe propria rãspundere, semnatã și ștampilatã de reprezentantul
legal sau de împuternicitul agentului economic, privind evidența nominalã a salariaților care au efectuat cursuri de
instruire, respectiv funcțiile de decizie sau de execuție
deținute de aceștia în cadrul societãții comerciale.
În cazul asociațiilor familiale se depune declarația pe
propria rãspundere, semnatã și ștampilatã de reprezentantul
legal al acesteia, privind evidența nominalã a membrilor
asociației familiale care au efectuat cursuri de instruire în
cadrul acestui program;
d) dovada autorizãrii furnizorilor de formare profesionalã
pentru efectuarea serviciului de instruire în condițiile stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 129/2000, republicatã, și
de Hotãrârea Guvernului nr. 522/2003;
e) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberãrii
alocației financiare nerambursabile.
7.3. Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile completate
este 15 noiembrie a anului bugetar în curs.
7.4. Nu se acceptã deconturi de cheltuieli prin efectuarea de plãți compensatorii între pãrțile contractante, în
cadrul serviciilor și cheltuielilor eligibile.
7.5. Virarea efectivã a sumei care constituie alocație
financiarã nerambursabilã se face de cãtre ANIMMC, în
contul beneficiarului deschis la Trezoreria Statului în a
cãrei razã teritorialã își are sediul sau la care este luat în
evidențã fiscalã, dupã caz, pe baza analizei setului de
documente prevãzute la pct. 7.2, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a
alocației financiare nerambursabile conform anexei nr. 4 la
prezenta procedurã.
Documentele originale vor fi ridicate de cãtre beneficiari
de la sediul ANIMMC, dupã verificarea conformitãții copiilor
și virarea efectivã a sumei reprezentând alocația financiarã
nerambursabilã.
7.6. ANIMMC are dreptul sã verifice la sediul beneficiarilor Programului veridicitatea și conformitatea declarațiilor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

serviciilor și cheltuielilor efectuate de beneficiar în cadrul
Programului.
În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de control abilitate ale statului, se constatã cã beneficiarii au fãcut
declarații incomplete și/sau false pentru a obține alocația
financiarã nerambursabilã sau au deturnat destinația acesteia, beneficiarul are obligația de a rambursa sumele
primite.
8. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
8.1. În cazul în care una sau mai multe dintre
informațiile cuprinse în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare pentru care ANIMMC a transmis solicitantului notificarea privind acordul de principiu se modificã,
solicitanții au obligația de a transmite la ANIMMC prin
poștã ori curier cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii pentru care existã acord de principiu, conform
anexei nr. 6 la prezenta procedurã. Solicitantul beneficiazã
de alocație financiarã nerambursabilã pentru serviciile și
cheltuielile rãmase nemodificate. Pentru serviciile, cheltuielile eligibile și pãrțile contractante care au suferit modificãri,
solicitantul poate transmite o nouã cerere-tip de acord de
principiu pentru finanțare, concomitent sau ulterior transmiterii cererii-tip de anulare totalã ori parțialã a finanțãrii

pentru care existã acord de principiu, și procesul de
evaluare se va relua de la data înregistrãrii noii cereri-tip
de acord de principiu pentru finanțare cu completãrile și
corecțiile efectuate.
8.2. Cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii pentru care existã acord de principiu se completeazã în limba românã și poartã semnãtura în original a
reprezentantului legal sau a împuternicitului agentului economic. Completarea cererii-tip de anulare totalã sau parțialã
a finanțãrii pentru care existã acord de principiu se face
prin tehnoredactare.
8.3. Beneficiarii sunt obligați sã efectueze serviciile pentru care au solicitat finanțare și sã depunã cererea de eliberare a alocației financiare nerambursabile în termen de
maximum douã luni de la data emiterii notificãrii de acord
de principiu pentru finanțare. În caz contrar, solicitantul nu
va mai putea beneficia de alocații financiare nerambursabile în cadrul prezentului program multianual, pe toatã
durata derulãrii acestuia.
9. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de cãtre solicitanți în
cadrul prezentului program sunt confidențiale, membrii
Unitãții de Implementare a Programului (UIP) având
obligația de a nu dezvãlui informațiile menționate în acestea cãtre terțe persoane.

ANEXA Nr. 1
la procedurã
SERVICIILE ȘI CHELTUIELILE ELIGIBILE

aferente care constituie obiectul finanțãrii
Nr.
crt.

1.

2.

Servicii eligibile

Cheltuieli eligibile

Valoarea maximã a
finanțãrii pe activitate
Ñ lei Ñ

Participarea personalului
microîntreprinderilor și al
întreprinderilor mici având
funcții de decizie și/sau de
execuție la cursuri de
formare profesionalã organizate pe tematici prioritare:
management (inclusiv
managementul calitãții și
managementul financiar),
marketing, strategie și planificare, surse și metode de
finanțare a investițiilor și în
alte domenii prioritare pentru desfãșurarea activitãții
întreprinderii

a) cheltuieli pentru instruire
individualã:
Ñ taxa de participare individualã, inclusiv documentația necesarã instruirii
b) cheltuieli pentru instruire
de grup, la solicitarea întreprinderii mici sau mijlocii, cu
tematicã la comandã:
Ñ taxa de participare, inclusiv documentația necesarã
instruirii

10.000.000
pe participant
(cursant)

Contractarea de servicii de
consultanțã pentru elaborarea planurilor de afaceri2) și
de marketing, accesarea
surselor de finanțare, consultanțã în domeniul sistemelor de standardizare,
certificare a calitãții conform
normelor Uniunii Europene

Ñ Cheltuieli pentru achiziția
de servicii de consultanțã

50.000.000

50.000.000

Documente justificative

Ñ contracte de servicii cu organizatorul
instruirii1);
Ñ dovada autorizãrii furnizorilor de formare profesionalã pentru activitatea de
instruire în condițiile stabilite de
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților,
republicatã, și de Hotãrârea Guvernului
nr. 522/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților;
Ñ facturã fiscalã/chitanțã fiscalã;
Ñ ordine de platã;
Ñ copie de pe extrasul de cont.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

contracte de servicii3);
facturã fiscalã/chitanțã fiscalã;
ordine de platã;
copie de pe extrasul de cont;
copie de pe materialele elaborate în
cadrul contractelor încheiate cu furnizorii
de servicii de consultanțã.

1) În contract se vor preciza perioada de desfãșurare a instruirii, tematica cursurilor, precum și numãrul persoanelor care vor beneficia de
servicii de instruire.
2) Planul de afaceri este admis la finanțare numai în cazul în care se face dovada depunerii acestuia la bancã în vederea obținerii finanțãrii.
3) În contract se vor preciza perioada de desfãșurare a activitãții și tematica serviciilor de consultanțã furnizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

17
ANEXA Nr. 2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 4**)
la procedurã

**) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

ANEXA Nr. 5
la procedurã
F O R M U L A R D E D E C O N T1)

Agentul economic/solicitantul ...............................................................................

Data: ....................................
Ñ lei Ñ
Documentul de platã

Valoarea facturii
Serviciul2)

Obiectul
facturii

Nr.
facturii

Data
facturii

.
Cu T.V.A.

Fãrã T.V.A

Felul
documentului

Valoarea
Nr.

Data
Cu T.V.A.

Fãrã T.V.A.

TOTAL:

Numele: ...................
Semnãtura autorizatã și ștampila solicitantului3)

1) La prezentul decont se vor anexa lista documentelor justificative în ordinea serviciilor efectuate prezentate în decont, precum și documentele justificative în original și în copie, în conformitate cu anexa nr. 1 la procedurã.
2) Conform cheltuielilor eligibile prevãzute în anexa nr. 1 la procedurã.
3) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoanã autorizatã sã reprezinte legal agentul economic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 6*)
la procedurã

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

29

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și ale
art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. 12 și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare a Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în

dezvoltarea exportului, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 19 februarie 2004.
Nr. 54.
ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire
a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în
dezvoltarea exportului, denumit în continuare Program, este
facilitarea accesului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM)
românești pe piețele externe, a afirmãrii și valorificãrii
potențialului de export al acestora, precum și reducerea
decalajului de informații de piațã, servicii de consultanțã și
instruire a IMM românești fațã de cele din Uniunea
Europeanã.
Programul urmãrește:
a) promovarea produselor și serviciilor întreprinderilor
mici și mijlocii pe piețele externe;
b) stimularea comunicãrii și a parteneriatului în afaceri
la extern;
c) pregãtirea întreprinzãtorilor în domeniul tehnicilor de
promovare a exportului;
d) îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la informații de piațã și facilitarea valorificãrii acestor
informații pe piețele externe.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2004
este de 100 miliarde lei, defalcat astfel:
Ñ 99,8 miliarde lei Ñ pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
Ñ 0,2 miliarde lei Ñ pentru asistența tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, constând în cheltuieli pentru implementarea,
administrarea, monitorizarea și evaluarea Programului (cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii).
3. Beneficiari eligibili
Pot beneficia de alocații financiare nerambursabile în
cadrul Programului agenții economici care îndeplinesc

cumulativ, la data solicitãrii, urmãtoarele criterii de
eligibilitate:
a) sunt organizați în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã;
b) au capital social integral privat;
c) au cifra de afaceri anualã pânã la echivalentul a
8 milioane euro, stabilitã pe baza datelor din bilanțul contabil al ultimului an fiscal încheiat, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 244/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
d) au cifra de afaceri mai mare de zero lei în anul
fiscal anterior;
e) numãrul mediu scriptic anual de personal este pânã
la 249 (inclusiv) raportat în anul anterior, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 244/2001;
f) au numãrul mediu scriptic anual de personal de minimum unu în anul fiscal anterior;
g) ponderea în capitalul social al agentului economic a
societãților care nu se conformeazã definiției de întreprindere micã și mijlocie conform legislației române, în calitate
de acționari sau asociați, este mai micã de 25%;
h) au o duratã de funcționare de cel puțin un an la
data depunerii solicitãrii;
i) desfãșoarã activitãți de producție bunuri și/sau servicii.
Sunt excluse de la finanțare:
¥ societãțile bancare, societãțile de asigurare și reasigurare, societãțile de administrare a fondurilor financiare de
investiții, societãțile de valori mobiliare, societãțile cu activitate principalã: de comerț, activitãți de intermedieri financiare, activitãți auxiliare intermedierilor financiare, activitãți de
consultanțã pentru afaceri și management, activitãți juridice,
de contabilitate și revizie contabilã, consultanțã în domeniul
fiscal, selecția și plasarea forței de muncã, precum și furnizorii de instruire și/sau consultanțã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

¥ societãțile care au ca obiect principal de activitate
tipãrirea materialelor pentru publicitate (cod CAEN 221,
222, 223), în cazul solicitãrii de finanțare pentru activitatea
prevãzutã la pct. 4.1 lit. c).
4. Tipurile ajutorului financiar
4.1. Prin Program se susțin, prin alocație financiarã
nerambursabilã, urmãtoarele activitãți de promovare a
exportului desfãșurate de IMM în anul în curs:
a) participãri la târguri și expoziții internaționale, organizate în strãinãtate, cu stand propriu sau în asociere cu alți
agenți economici;
b) participãri la târguri și expoziții internaționale, organizate în țarã, cu stand propriu sau în asociere cu alți agenți
economici;
c) elaborarea și producția de materiale tipãrite de promovare a agentului economic, redactate în limbi de largã
circulație internaționalã;
d) realizarea unui site pe Internet, pentru prezentarea
activitãții solicitantului și a produselor promovate, în limba
românã și cel puțin într-o limbã de largã circulație
internaționalã;
e) participãri la cursuri de pregãtire, în țarã și/sau în
strãinãtate, în domeniul tehnicilor de promovare a exportului;
f) contractarea unor servicii de consultanțã pentru
elaborarea strategiilor de export și/sau a studiilor de piațã;
g) achiziționarea de informații privind piețele externe
furnizate de firme specializate.
4.2. Valoarea maximã a finanțãrii pentru fiecare dintre
activitãțile eligibile precizate la pct. 4.1, cheltuielile eligibile,
precum și cuantumul alocației financiare nerambursabile
sunt prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã.
4.3. În cadrul Programului nu se deconteazã cheltuielile
aferente activitãților pentru care solicitanții au beneficiat de
alocație financiarã nerambursabilã sau orice tip de subvenție în cadrul altor programe/subprograme cu finanțare
de la bugetul de stat.
4.4. Valoarea alocației financiare nerambursabile oferite
beneficiarilor selectați este echivalentul a 60% din valoarea
fiecãrei cheltuieli eligibile efectuate (exclusiv T.V.A.), dar
fãrã sã depãșeascã plafoanele maxime stabilite pentru fiecare activitate eligibilã și în limita sumei maxime de
80 milioane lei pentru un beneficiar.
4.5. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a
2 ani consecutivi o alocație financiarã nerambursabilã totalã
de maximum 80 milioane lei în cadrul acestui Program.
5. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
5.1. Orice aplicant trebuie sã obținã o aprobare de principiu a finanțãrii în cadrul Programului înainte de efectuarea plãților și de executarea activitãții/activitãților eligibile de
promovare a exportului, conform anexei nr. 1 la prezenta
procedurã.
5.2. În vederea obținerii aprobãrii de principiu a
finanțãrii, solicitantul va completa și va transmite la Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
(ANIMMC), cu cel puțin 20 de zile calendaristice înainte de
a începe activitatea declaratã de promovare a exportului, o
cerere-tip de acord de principiu pentru finanțare, conform
anexei nr. 2 la prezenta procedurã, însoțitã de urmãtoarele
documente justificative:
a) o copie a certificatului de înregistrare a solicitantului
sau, dupã caz, a certificatului de înmatriculare, precum și o
copie a certificatului de înregistrare fiscalã;
b) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului de pe lângã tribunalul unde își are sediul
societatea, în care sã se menționeze reprezentanții legali

ai societãții, precum și toate domeniile de activitate principale și secundare ale societãții solicitante;
c) o copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate a
persoanei autorizate sã semneze cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare;
d) dovada, în original, a numãrului mediu scriptic anual
de personal (minimum unu) în conformitate cu prevederile
Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) dovada, în original, a cifrei de afaceri în anul fiscal
anterior (mai mare de zero lei), în conformitate cu prevederile Legii nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) certificate privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor, taxelor și datoriilor cãtre bugetul de stat
și bugetele locale, precum și la fondul asigurãrilor de stat,
asigurãrilor sociale de sãnãtate și asigurãrilor sociale de
șomaj, pe anul fiscal anterior;
g) împuternicirea pentru reprezentantul agentului economic care semneazã cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal
al societãții, dacã este cazul;
h) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
5.3. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi transmisã prin poștã sau prin curier la Unitatea de
Implementare a Programului (UIP) Ñ Program de sprijinire
a întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) în dezvoltarea exportului, din cadrul ANIMMC, str. Poterași nr. 11, sectorul 4,
București.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare poate
fi ridicatã de la sediul ANIMMC, fiind disponibilã și pe
pagina de Internet, la adresa: www.mimmc.ro.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completeazã în limba românã și poartã semnãtura în original a reprezentantului legal sau a împuternicitului agentului
economic, caz în care se anexeazã împuternicirea în original, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
societãții. Completarea cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare se face prin tehnoredactare.
6. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
6.1. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi înregistratã la UIPÑANIMMC, în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numãrul de înregistrare al cererii.
Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare va începe dupã intrarea în vigoare a ordinului
președintelui ANIMMC de aprobare a procedurii de implementare a Programului pentru anul bugetar în curs și se
va efectua conform urmãtorului program: LuniÑVineri Ñ
orele 8,30Ñ16,30.
6.2. Solicitãrile vor fi analizate și selectate conform principiului ”primul venit Ñ primul servit,, în limita bugetului alocat Programului, în concordanțã cu data și ora înregistrãrii
la ANIMMC a documentelor prevãzute la pct. 5.2, în baza
verificãrii cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare,
conformitãții criteriilor de eligibilitate a beneficiarilor, activitãților și cheltuielilor eligibile.
6.3. ANIMMC are obligația de a face publicã epuizarea
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs,
datã de la care nu se mai înregistreazã cereri-tip de acord
de principiu pentru finanțare.
6.4. Data limitã de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 15 octombrie a anului bugetar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
în curs, în condițiile neepuizãrii pânã la aceastã datã a
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs.
6.5. ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a solicitãrii în termen de maximum 20 de zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțitã de toate documentele justificative. Pentru
solicitanții selectați pentru finanțare, ANIMMC va transmite
o notificare privind acordul de principiu pentru finanțare,
conform anexei nr. 3 la prezenta procedurã, pentru realizarea finanțãrii în condițiile precizate în cererea-tip de acord
de principiu pentru finanțare.
În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completatã corect sau nu este însoțitã de
toatã documentația necesarã ori existã neconcordanțe în
informațiile furnizate, atunci procesul de evaluare se va
relua de la data înregistrãrii noii cereri-tip de acord de principiu pentru finanțare cu completãrile și corecțiile efectuate.
6.6. Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevãzute la pct. 3, cei care nu îndeplinesc criteriile
de eligibilitate privind activitãțile și cheltuielile în conformitate cu anexa nr. 1 la prezenta procedurã sau cei care au
depus cererile-tip de acord de principiu pentru finanțare
dupã data la care bugetul alocat Programului a fost epuizat
vor primi scrisoare de înștiințare a respingerii cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare în termen de 20 de zile
lucrãtoare.
6.7. Prin ordin al președintelui ANIMMC se constituie
Unitatea de Implementare a Programului (UIP), compusã
din reprezentanți ai ANIMMC, în scopul evaluãrii solicitãrilor
și implementãrii Programului pentru anul în curs.
7. Acordarea alocației financiare nerambursabile
7.1. Alocația financiarã nerambursabilã va fi acordatã
solicitanților care au fost selectați, dupã ce aceștia au efectuat activitatea/activitãțile eligibilã/eligibile și plata cheltuielilor eligibile aferente acestora, în conformitate cu notificarea
privind acordul de principiu pentru finanțare.
7.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile, prezentatã în anexa nr. 5 la prezenta
procedurã, pe care solicitantul selectat trebuie sã o transmitã la ANIMMC prin poștã sau curier, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare, în original;
b) formularul de decont prevãzut în anexa nr. 6 la prezenta procedurã, însoțit de documentele justificative
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã, în original
și în copie, în ordinea activitãților și documentelor justificative completate în formularul de decont;
c) declarația privind evidența nominalã a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat, în original, înregistratã la casa teritorialã de pensii,
valabilã pentru luna/lunile anterioarã/anterioare efectuãrii
activitãților, însoțitã de declarația pe propria rãspundere,
semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al societãții
sau de împuternicitul agentului economic, privind evidența
nominalã a salariaților, respectiv funcțiile de decizie sau de
execuție deținute de aceștia în cadrul societãții beneficiare,
în cazul solicitanților care au participat la activitãțile de promovare a exportului prevãzute la pct. 4.1 lit. a), b) și e);
d) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberãrii
alocației financiare nerambursabile.
7.3. Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile, completatã,
este 15 noiembrie a anului bugetar în curs.
7.4. Nu se acceptã deconturi de cheltuieli prin efectuarea de plãți compensatorii între pãrțile contractante, în
cadrul activitãților și cheltuielilor eligibile.

31

7.5. În cazul plãților în valutã se deconteazã valoarea
în lei la cursul Bãncii Naționale a României din ziua
efectuãrii plãții de cãtre beneficiar.
7.6. Virarea efectivã a sumei care constituie alocație
financiarã nerambursabilã se face de cãtre ANIMMC, în
contul beneficiarului deschis la trezoreria statului în a cãrei
razã teritorialã își are sediul sau la care este luat în evidențã fiscalã, dupã caz, pe baza analizei setului de documente prevãzute la pct. 7.2, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a
alocației financiare nerambursabile conform anexei nr. 5 la
prezenta procedurã. Documentele originale vor fi ridicate de
cãtre beneficiari de la sediul ANIMMC, dupã verificarea
conformitãții copiilor și virarea efectivã a sumei reprezentând alocația financiarã nerambursabilã.
7.7. ANIMMC are dreptul sã verifice la sediul beneficiarilor Programului veridicitatea și conformitatea declarațiilor,
activitãților și cheltuielilor fãcute de beneficiar în cadrul
Programului.
În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de control abilitate ale statului, se constatã cã beneficiarii au fãcut
declarații incomplete și/sau false pentru a obține alocația
financiarã nerambursabilã sau au deturnat destinația
acesteia, beneficiarul are obligația de a rambursa sumele
primite.
8. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
8.1. În cazul în care una sau mai multe dintre
informațiile cuprinse în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare pentru care ANIMMC a transmis solicitantului notificarea privind acordul de principiu se modificã,
solicitanții au obligația de a transmite la ANIMMC, prin
poștã ori curier, cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii pentru care existã acord de principiu, conform
anexei nr. 4 la prezenta procedurã. Solicitantul beneficiazã
de alocație financiarã nerambursabilã pentru activitãțile și
cheltuielile rãmase nemodificate. Pentru activitãțile, cheltuielile eligibile și pãrțile contractante care au suferit modificãri, solicitantul poate transmite o nouã cerere-tip de
acord de principiu pentru finanțare, concomitent sau ulterior
transmiterii cererii-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii.
8.2. Cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii pentru care existã acordul de principiu se transmite semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
societãții sau de împuternicitul agentului economic, dupã
caz. Cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a finanțãrii
se face prin tehnoredactare și se completeazã în limba
românã.
8.3. Beneficiarii sunt obligați sã efectueze activitãțile
pentru care au solicitat finanțare și sã depunã cererea de
eliberare a alocației financiare nerambursabile în termen de
maximum douã luni de la data emiterii notificãrii de acord
de principiu pentru finanțare, cu excepția activitãților
prevãzute la pct. 4.1 lit. a), b) și e) pentru care termenul
limitã de depunere a cererii de eliberare a alocației financiare nerambursabile este de 15 zile lucrãtoare de la data
finalizãrii activitãții.
În caz contrar solicitantul nu va mai putea beneficia de
alocații financiare nerambursabile în cadrul prezentului program multianual, pe toatã durata derulãrii acestuia.
9. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de cãtre solicitanți în
cadrul prezentului program sunt confidențiale, membrii
Unitãții de Implementare a Programului (UIP) având
obligația de a nu dezvãlui informațiile menționate în acestea cãtre terțe persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1
la procedurã*)

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

35
ANEXA Nr. 2
la procedurã*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 3
la procedurã*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 4
la procedurã*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004

47
ANEXA Nr. 5
la procedurã**)

**) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/11.III.2004
ANEXA Nr. 6
la procedurã*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/11.III.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 42.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

