Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 216

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
27.

94.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare ...............................

265.

2
268.

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 65 din 24 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51 alin. (4)
și art. 52 alin. (2) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003 ................................................................

270.

3Ð6

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ
Institutul Național de Expertize Criminalistice, în
perioada 21Ñ25 septembrie 2004, a întâlnirii
grupului de lucru al experților în documente din
rețeaua europeanã a institutelor de științe criminalistice (ENFSI)............................................................
Ñ Hotãrâre privind desemnarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale ca integrator în vederea
realizãrii unei rețele de comunicații pentru interconectarea Casei Radio București cu studiourile
regionale, locale și diferite puncte de transmisie
din București și din țarã...........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 11 alin. (1) din
Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001..................

6Ð7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 77
din 28 august 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, adoptatã
în temeiul art. 1 pct. III. 11 din Legea nr. 279/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din
30 august 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Potrivit prezentei ordonanțe, prin discriminare se înțelege orice deosebire, excludere, restricție sau
preferințã, pe bazã de rasã, naționalitate, etnie, limbã, religie, categorie socialã, convingeri, sex, orientare sexualã,
vârstã, handicap, boalã cronicã necontagioasã, infectare
HIV sau apartenențã la o categorie defavorizatã, care are
ca scop sau efect restrângerea ori înlãturarea recunoașterii,
folosinței sau exercitãrii, în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a libertãților fundamentale ori a drepturilor
recunoscute de lege, în domeniul politic, economic, social
și cultural sau în orice alte domenii ale vieții publice.,,
2. La articolul I punctul 1, dupã alineatul (1) al articolului 2 se introduce un nou alineat, alineatul (1 1 ), cu
urmãtorul cuprins:
”(11) Dispoziția de a discrimina persoanele pe oricare
dintre temeiurile prevãzute la alin. (1) este consideratã
discriminare în înțelesul prezentei ordonanțe.,,
3. La articolul I punctul 1, dupã alineatul (3) al articolului 2 se introduce un nou alineat, alineatul (3 1 ), cu
urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) Constituie hãrțuire și se sancționeazã
contravențional orice comportament pe criteriu de rasã,
naționalitate, etnie, limbã, religie, categorie socialã, convingeri, gen, orientare sexualã, apartenențã la o categorie
defavorizatã, vârstã, handicap, statut de refugiat ori azilant
sau orice alt criteriu care duce la crearea unui cadru intimidant, ostil, degradant ori ofensiv.,,
4. La articolul I punctul 1, alineatul (5) al articolului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”(5) Constituie victimizare și se sancționeazã
contravențional conform prezentei ordonanțe orice tratament
advers, venit ca reacție la o plângere sau acțiune în justiție

cu privire la încãlcarea principiului tratamentului egal și al
nediscriminãrii.,,
5. La articolul I punctul 6, alineatul (1) al articolului 20
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 5Ñ8,
art. 10, art. 15 alin. (1), (3) și (6), art. 16, art. 17 alin. (1),
art. 18 și 19 se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000
lei la 20.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã o persoanã fizicã, respectiv cu amendã de la 4.000.000 lei la
40.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã un grup de persoane sau o comunitate.,,
6. La articolul I punctul 7, alineatul (3) al articolului 20
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
7. La articolul I punctul 8, alineatul (4) al articolului 20
se abrogã.
8. La articolul I punctul 9, alineatul (6) al articolului 20
va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (5) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.,,
9. La articolul I, dupã punctul 9 se introduc trei puncte
noi, punctele 91Ñ93, cu urmãtorul cuprins:
”91. La articolul 21, dupã alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
Ç(4) Dovada discriminãrii se poate face prin orice mijloc
de probã, inclusiv înregistrãri audio și video.È
92. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 22. Ñ (1) Organizațiile neguvernamentale care au
ca scop protecția drepturilor omului sau care au interes
legitim în combaterea discriminãrii au calitate procesualã
activã în cazul în care discriminarea se manifestã în domeniul lor de activitate și aduce atingere unei comunitãți sau
unui grup de persoane.
(2) Organizațiile prevãzute la alin. (1) au calitate procesualã activã și în cazul în care discriminarea aduce atingere unei persoane fizice, la cererea acesteia din urmã.È
93. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
ÇCAPITOLUL III

Dispoziții procedurale și sancțiuniÈ,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 martie 2004.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea
și sancționarea tuturor formelor de discriminare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare și se dispune publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 martie 2004.
Nr. 94.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
din 24 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4),
art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2) din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Dana Titian
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4), în
ceea ce privește caracterul ”definitiv și irevocabil,, al
hotãrârii Curții de Apel București, precum și ale art. 51
alin. (4) și art. 52 alin. (2) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003. Excepția a fost ridicatã de Partidul Solidaritãții
Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã
în Dosarul nr. 27/PARTIDE/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin
președinte Ioan Antonescu, precum și partea Elena Lupu,
constatându-se lipsa pãrților Ștefania Viorica Oprea, Marcel
Coandã, Ramona Oprea, Ștefan Oprea, Cãtãlina Coandã,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã textele de lege criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 21, 24, 50, 51, 54, 123,
art. 125 alin. (1), art. 128 și art. 144 lit. c), precum și dispoziții din pactele, tratatele și convențiile internaționale referitoare la drepturile omului și libertãțile fundamentale,
ratificate de România și care, potrivit art. 20 din Constituție,
fac parte din dreptul intern.
Partea Elena Lupu solicitã, de asemenea, admiterea
excepției, invocând încãlcarea acelorași prevederi
constituționale și convenționale arãtate de reprezentantul
autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã dispozițiile criticate din Legea partidelor politice nr. 14/2003 sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 27/PARTIDE/2000, Tribunalul București Ñ
Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor, în ordinea
invocãrii, art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2), precum și art. 21
alin. (4) și art. 26 alin. (4), în ceea ce privește caracterul
”definitiv și irevocabil,, al hotãrârii Curții de Apel

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004

București, toate din Legea partidelor politice nr. 14/2003.
Excepția a fost ridicatã de Partidul Solidaritãții Democratice
pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã într-o cauzã
având ca obiect înregistrarea acestui partid politic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile de lege criticate sunt contrare ”dispozițiilor Constituției României, art. 21, 24, 50, 51, 54, 123,
125 (1), în general, și art. 128 și 144 (c), în special, raportate la Codul de procedurã civilã, inclusiv pactele, tratatele
și convențiile internaționale semnate de România ca parte
și ratificate de Parlamentul țãrii noastre, toate acestea
fãcând parte din dreptul intern,,. În esențã, în opinia autorului excepției, prin textele de lege menționate ”au fost și
sunt afectați zeci de mii de români cu drept de vot,,,
întrucât ”cei interesați au reușit sã goleascã de conținut și
sã anuleze multe drepturi fundamentale ale românilor
prevãzute în Legea fundamentalã,,, și anume: libera dezvoltare a cetãțenilor, dreptatea și pluralismul politic, ”pe calea
refuzului abuziv de a fi judecate și soluționate cererile de
recurs pentru înregistrarea Partidului Solidaritãții
Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã,,;
egalitatea între cetãțeni; pluralismul politic; tratatele, pactele
și convențiile internaționale ratificate de România și care
fac parte din dreptul intern, precum și Declarația Universalã
a Drepturilor Omului. De asemenea, în legãturã cu Legea
nr. 14/2003 se mai susține cã aceasta: ”reprezintã un coș
cu bile negre pentru cei care trebuiau sã onoreze
obligațiile asumate prin numeroasele acte normative
internaționale la care România este parte Ñ documente
ratificate de Parlamentul acestei țãri, care trebuie sã asigure condiții normale de atingere a standardelor enunțate
în Carta Națiunilor Unite, în Declarația Universalã a
Drepturilor Omului,,; nesocotește cu aroganțã Constituția
României; constituie o ofensã grea adusã Declarației
Universale a Drepturilor Omului și o atitudine impardonabilã
fațã de idealurile lumii civilizate; anuleazã dreptul sfânt la
asociere și dreptul de a candida și de a fi ales; reprezintã
un afront fațã de Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, în general, și fațã de protocoalele
adiționale la acesta; reprezintã o umilire a multor milioane
de români cu drept de vot, contrar Pactului internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale; reprezintã o nesocotire gravã la adresa Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și a protocoalelor adiționale la aceasta; încurajeazã
incomensurabil atitudinile și formele de discriminare contra
Convenției pentru eliminarea tuturor formelor de discriminare.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
”întrucât legiuitorul are posibilitatea sã prevadã cãile de
atac pe care le considerã oportune, în funcție și de finalitatea actului normativ,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã, în esențã, criticile formulate vizeazã aspecte de
naturã politicã și situații de fapt cu privire la care Curtea
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe. În
legãturã cu invocarea încãlcãrii prevederilor art. 11 și 20

din Constituție, considerã cã acestea nu sunt incidente și
relevante în soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Cu privire la susținerile referitoare la nesocotirea prevederilor constituționale ale art. 21, aratã cã, în sensul jurisprudenței Curții Constituționale, accesul liber la justiție nu
înseamnã asigurarea accesului la toate structurile
judecãtorești și la exercitarea tuturor cãilor de atac, ci
numai la cele stabilite prin lege. În sfârșit, mai aratã cã din
conținutul textelor de lege criticate nu rezultã cã ele ar
contraveni dreptului la apãrare, prevãzut de art. 24 din
Constituție, și nici art. 129 din aceasta, referitor la folosirea
cãilor de atac.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în legãturã cu invocarea
încãlcãrii prin dispozițiile de lege criticate a prevederilor
art. 21, 24, 125 și 128 din Constituție, se aratã cã ”persoanele interesate au posibilitatea de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã într-o societate
democraticã procesul echitabil,,. Tot astfel, din interpretarea
dispozițiilor constituționale ale art. 125 și 128 rezultã cã
reglementarea cãilor ordinare sau extraordinare de atac
”este de competența exclusivã a legiuitorului, care poate
institui reguli speciale de procedurã în considerarea unor
situații deosebite cum ar fi asigurarea celeritãții judecãrii
cauzei,,. Respectând aceste dispoziții constituționale, legiuitorul a stabilit cã hotãrârea Tribunalului București de înregistrare sau respingere a înregistrãrii unui partid politic poate
fi contestatã în fața Curții de Apel București, ceea ce asigurã accesul liber la un grad de jurisdicție. Aratã cã, așa
cum s-a reținut în jurisprudența Curții Constituționale, de
exemplu prin Decizia Plenului nr. 1 din 18 februarie 1994,
”art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale nu impune un anumit numãr al
gradelor de jurisdicție sau un anumit numãr al cãilor de
atac,,, iar potrivit celor statuate de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului prin hotãrârea pronunțatã în cazul
”Golder împotriva Regatului Unit,,, anul 1975, ”Dreptul de
acces la tribunale nu este absolut. Fiind vorba de un drept
pe care convenția l-a recunoscut fãrã sã îl defineascã în
sensul restrâns al cuvântului, existã posibilitatea limitãrilor
implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu
conținutul oricãrui drept,,. Așa fiind, considerã cã nici
art. 20 alin. (2) din Constituție nu este încãlcat. În legãturã
cu susținerile de neconstituționalitate a art. 51 alin. (4) și
art. 52 alin. (2) din Legea nr. 14/2003, care prevãd obligativitatea publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
doar a hotãrârilor referitoare la înregistrarea și radierea
partidelor politice, aratã cã ”legiuitorul a avut în vedere asigurarea unei formalitãți de publicitate cu privire la partidele
nou înregistrate sau radiate, întrucât publicarea se realizeazã dupã ce mențiunile respective au fost operate în
Registrul partidelor politice,,, care nu conține rubrici și cu
privire la cererile de înregistrare respinse de instanțele
judecãtorești competente. În sfârșit, aratã cã, de altfel, prevederile din Constituție invocate nici nu au incidențã în
cauzã, iar aspectele semnalate în legãturã cu privire la
refuzul de eliberare a unor copii legalizate de pe hotãrârea
judecãtoreascã de respingere a cererii de înregistrare a
unui partid politic țin de modul de aplicare a legii, iar nu
de neconcordanța cu dispozițiile constituționale.
Avocatul Poporului considerã cã prevederile art. 51
alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003 sunt
constituționale. Astfel, în legãturã cu susținerile privind
neconstituționalitatea art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4) din
legea criticatã prin raportare la dispozițiile art. 21 și 128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004
din Constituție, aratã cã textele vizate de excepție prevãd
procedura de soluționare a cererilor pentru înregistrarea
partidului politic sau modificarea statutului acestuia, iar
împotriva hotãrârii de respingere a cererilor persoana interesatã poate face contestație la Curtea de Apel București,
în termen de 5 zile de la data comunicãrii hotãrârii
Tribunalului București. Mai aratã cã, de altfel, ”Constituția
nu conține nici o dispoziție cu privire la gradele de jurisdicție pe care trebuie sã le parcurgã procesele pânã la
adoptarea soluției finale,,, iar așa cum s-a statuat în jurisprudența Curții Constituționale, accesul la justiție nu presupune în toate cazurile accesul la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute de lege,
competența reglementãrii lor revenind, potrivit dispozițiilor
constituționale ale art. 125, exclusiv legiuitorului. În ceea ce
privește invocarea încãlcãrii art. 24 din Constituție, aratã cã
textele de lege criticate ”nu conțin dispoziții de naturã sã
îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților ori dreptul de
a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului,,, iar prevederile constituționale ale art. 47 nu sunt incidente în
cauzã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
ordinea invocãrii lor, prevederile art. 51 alin. (4) și art. 52
alin. (2), în ceea ce privește caracterul ”definitiv și irevocabil,, al deciziei Curții de Apel București, precum și art. 21
alin. (4) și art. 26 alin. (4), toate din Legea partidelor politice nr. 14/2003. Textele de lege criticate prevãd:
Ñ Art. 51 alin. (4): ”Înregistrarea și radierea partidelor
politice, operate în Registrul partidelor politice, se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,;
Ñ Art. 52 alin. (2): ”Prevederile art. 51 alin. (2)Ñ(4) se
aplicã în mod corespunzãtor.,,;
Ñ Art. 21 alin. (4): ”Decizia Curții de Apel București este
definitivã și irevocabilã.,,;
Ñ Art. 26 alin. (4): ”Curtea de Apel București se pronunțã
în termen de 15 zile de la înregistrarea contestației, iar
hotãrârea sa este definitivã și irevocabilã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi de lege contravin urmãtoarelor dispoziții
din Constituție: art. 21 ”Accesul liber la justiție,,, art. 24
”Dreptul la apãrare,,, art. 50 devenit art. 54 ”Fidelitatea fațã
de țarã,,, art. 51 devenit art. 1 alin. (5) ”În România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie,,, art. 54 devenit art. 57 ”Exercitarea drepturilor și a
libertãților,,, art. 123 alin. (1) devenit art. 124 alin. (1)
”Justiția se înfãptuiește în numele legii,,, art. 128 devenit
art. 129 ”Folosirea cãilor de atac,,, art. 144 devenit art. 146
referitor la atribuțiile Curții Constituționale.
De asemenea, autorul excepției mai invocã încãlcarea
Codului de procedurã civilã, dispoziții referitoare la drepturile omului și libertãțile fundamentale din pactele, tratatele

5

și convențiile internaționale ratificate de România, precum
și Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã aceasta vizeazã dispozițiile art. 51
alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003, referitoare la
caracterul ”definitiv și irevocabil,, al deciziilor pronunțate de
Curtea de Apel București, precum și cele cu privire la
încetarea activitãții partidului și radierea lui din Registrul
partidelor politice. Aceste prevederi de lege mențin soluția
de principiu cuprinsã în art. 19 alin. (4) și art. 23 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile
ulterioare, care a fost abrogatã, cu excepția cap. VI Ñ
Finanțarea partidelor politice, prin art. 56 din Legea
nr. 14/2003.
Or, cu privire la constituționalitatea textelor menționate
din Legea nr. 27/1996, Curtea s-a pronunțat într-o cauzã
în care același autor Ñ Partidul Solidaritãții Democratice
pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã Ñ a ridicat
excepția de neconstituționalitate cu invocarea încãlcãrii acelorași prevederi din Constituție și din documentele
internaționale indicate și în prezentul dosar și, în esențã,
pentru aceleași considerente.
Astfel, prin Decizia nr. 268 din 17 octombrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815
din 11 noiembrie 2002, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate ridicatã, a statuat, în esențã, urmãtoarele: caracterul ”definitiv,, al deciziei Curții de Apel București
nu numai cã nu încalcã prevederile constituționale ale
art. 128 (devenit art. 129), privind folosirea cãilor de atac,
în condițiile legii, ci sunt în deplinã concordanțã cu acestea, în sensul cã reglementeazã contestația împotriva
hotãrârii Tribunalului București ca o cale de atac. Or, potrivit dispozițiilor constituționale, reglementarea cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești este atributul exclusiv al
legiuitorului, ceea ce se întâmplã în cazul de fațã, întrucât
reglementarea este cuprinsã în lege; susținerile referitoare
la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21 sunt
neîntemeiate, întrucât accesul liber la justiție presupune
accesul la mijloacele procedurale prin care justiția se
înfãptuiește, dar nu înseamnã cã el trebuie asigurat la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac.
Aceasta deoarece, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție
[devenit art. 126 alin. (2)] și jurisprudenței constante a
Curții Constituționale, competența și procedura de judecatã
sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli
deosebite în considerarea unor situații diferite; art. 24 din
Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare, nu este
încãlcat, întrucât textele de lege criticate nu conțin dispoziții
de naturã sã îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților
ori dreptul de a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului.
De asemenea, prin aceeași decizie, pronunțându-se cu
privire la contrarietatea dintre textele de lege criticate și
dispoziții din documente internaționale ratificate de
România, Curtea a reținut cã, în legãturã cu acestea, ca și
în cauza de fațã, nu sunt formulate motive de
neconstituționalitate. Așa fiind, s-a constatat cã prevederile
constituționale ale art. 20, referitoare la ”Tratatele
internaționale privind drepturile omului,,, nu sunt incidente în
cauzã.
Având în vedere cã, așa cum s-a arãtat deja,
dispozițiile art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 21 alin. (4)
și art. 26 alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 14/2003
mențin soluția de principiu cuprinsã în art. 19 alin. (4) și
art. 23 alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 27/1996,
cu modificãrile ulterioare, aceleași considerente care au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004

justificat Decizia Curții nr. 268 din 17 octombrie 2002
impun respingerea prezentei excepții de neconstituționalitate.
De altfel, chiar în legãturã cu dispozițiile art. 26 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003, sub aspectul
caracterului definitiv și irevocabil al hotãrârilor Curții de
Apel București, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 119 din 25 martie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 10 aprilie 2003, în sensul constituționalitãții acestora.

În plus, în acest dosar, autorul excepției invocã și
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 50 devenit
art. 54 ”Fidelitatea fațã de țarã,,, art. 51 devenit art. 1
alin. (5) ”În România, respectarea Constituției, a supremației
sale și a legilor este obligatorie,,, art. 54 devenit art. 57
”Exercitarea drepturilor și a libertãților,,, art. 123 alin. (1)
devenit art. 124 alin. (1) ”Justiția se înfãptuiește în numele
legii,, și art. 144 devenit art. 146 ”Atribuțiile,, Curții
Constituționale. Curtea constatã cã textele din Constituție
menționate nu sunt incidente în cauzã, astfel cã și sub
acest aspect excepția urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4), în ceea ce privește
caracterul ”definitiv și irevocabil,, al hotãrârii Curții de Apel București, precum și ale art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003, excepție ridicatã de Partidul Solidaritãții Democratice pentru Șanse Egale și o
Societate mai Bunã în Dosarul nr. 27/PARTIDE/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ
Institutul Național de Expertize Criminalistice, în perioada 21Ñ25 septembrie 2004,
a întâlnirii grupului de lucru al experților în documente din rețeaua europeanã
a institutelor de științe criminalistice (ENFSI)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Justiției Ñ Institutul Național de Expertize Criminalistice, în
perioada 21Ñ25 septembrie 2004, a întâlnirii grupului de
lucru al experților în documente din rețeaua europeanã a
institutelor de științe criminalistice (ENFSI).
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor ocazionate de organizarea acțiunii prevãzute la art. 1, în sumã de 1.300.000
mii lei, conform devizului estimativ prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se asigurã din
taxele percepute pentru participare, taxele pentru ateliere,
contravaloarea închirierii spațiilor pentru expunere și, în
completare, din bugetul Ministerului Justiției aprobat pe
anul 2004.

(2) Sumele în lei și în valutã prevãzute la alin. (1) se
colecteazã în conturi distincte, deschise la o bancã comercialã din România de cãtre Ministerul Justiției Ñ Institutul
Național de Expertize Criminalistice, și se utilizeazã pentru
finanțarea cheltuielilor ocazionate de organizarea acțiunii.
(3) Pânã la încasarea sumelor reprezentând taxele de
participare, taxele pentru ateliere și contravaloarea închirierii
spațiilor pentru expunere, finanțarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea acțiunii prevãzute la art. 1 se asigurã din
bugetul Ministerului Justiției, de la capitolul ”Autoritãți
publice,,, titlul ”Subvenții,,.
(4) Cu suma ce reprezintã diferența dintre încasãrile din
taxe de participare, taxe pentru ateliere, contravaloarea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004
închirierii spațiilor pentru expunere și cota-parte din acestea, utilizatã pentru finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1,
se reconstituie plãțile de casã efectuate potrivit alin. (3).

Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru organizarea și
desfãșurarea acțiunii prevãzute la art. 1 se va face cu
respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 265.
ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

privind cheltuielile ocazionate de organizarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ Institutul Național de Expertize
Criminalistice, în perioada 21Ñ25 septembrie 2004, a întâlnirii grupului de lucru al experților
în documente din rețeaua europeanã a institutelor de științe criminalistice (ENFSI)
1. Cheltuieli pentru masã
Ñ pauze pentru cafea, prânzuri, cine speciale (5 zile x 120 de persoane)
2. Achiziționarea de mape, bloc-notesuri și pixuri (120 de persoane)
3. Cheltuieli promoționale, cadouri, decorațiuni florale (120 de persoane)
4. Turul orașului București, bilete de intrare la obiective turistice (120 de persoane)
Total costuri estimate:

1.044.000.000 lei
82.000.000 lei
87.000.000 lei
87.000.000 lei
1.300.000.000 lei

N O T Ã:

Întreaga sumã urmeazã a fi acoperitã:
Ñ din taxe de participare reprezentând echivalentul a 200Ñ250 euro/persoanã;
Ñ din taxe pentru ateliere reprezentând echivalentul în lei a 2 x 40 euro/persoanã;
Ñ din contravaloarea spațiilor închiriate pentru expunerea de aparaturã cãtre firmele strãine specializate.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea Serviciului de Telecomunicații Speciale ca integrator în vederea realizãrii
unei rețele de comunicații pentru interconectarea Casei Radio București cu studiourile regionale,
locale și diferite puncte de transmisie din București și din țarã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. n) din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã desemnarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale ca integrator în vederea realizãrii
unei rețele de comunicații pentru interconectarea Casei
Radio București cu studiourile regionale, locale și diferite
puncte de transmisie din București și din țarã.

Art. 2. Ñ În acest scop Societatea Românã de
Radiodifuziune și Serviciul de Telecomunicații Speciale vor
încheia, în condițiile legii, un contract de prestãri de servicii
de telecomunicații.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Directorul general al Societãții Române de Radiodifuziune,
Dragoș Șeuleanu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 268.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/11.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 11 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 11 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu
destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Sediul central al A.D.S. este în municipiul
București, str. Știrbei Vodã nr. 43, sectorul 1.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 270.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216/11.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

