PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 217

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
280.

Decizia nr. 39 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
1Ð4

«
Opinie separatã ...................................................................

DECIZII

ALE

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, republicatã .....................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 577/2003 privind structura organizatoricã și atribuțiile Autoritãții pentru strãini ............

4Ð5

CURÞII

20.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”CASSTIL,, Ñ S.A.
București ...................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active bancare, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004

active bancare, republicatã, excepție ridicatã de Dorin
Octavian Șerban, Irina Șerban, Iosif Borda și Tinca Borda
în Dosarul nr. 3.882/2003 al Judecãtoriei Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
22 ianuarie 2004, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 29 ianuarie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.882/2003, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, republicatã, excepție ridicatã de
Dorin Octavian Șerban, Irina Șerban, Iosif Borda și Tinca
Borda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile criticate încalcã
dreptul de acces liber la justiție consacrat de art. 21 din
Constituție, întrucât, deși au calitatea de garanți ipotecari,
sunt obligați la plata unei cauțiuni de 20% din activul bancar supus valorificãrii, fiind considerați debitori.
Judecãtoria Oradea apreciazã cã dispozițiile criticate
”sunt constituționale, cauțiunea instituitã prin aceste prevederi legale nu încalcã principiul accesului liber la justiție, ci,
din contrã, este o mãsurã de protecție a creditorului fațã
de reaua-credințã a debitorului,,. De asemenea, instanța
aratã cã ”s-a instituit o procedurã specialã, derogatorie de
la dreptul comun, în vederea realizãrii creanțelor bancare
neperformante preluate de AVAB și a asigurãrii celeritãții în
soluționarea litigiilor și a oricãror cereri în legãturã cu activele bancare supuse valorificãrii, potrivit acestui act normativ,,. În legãturã cu susținerea cã se încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, instanța, referindu-se la jurisprudența
Curții Constituționale, considerã cã ”debitorului nu i se
închide accesul la justiție pentru apãrarea unui drept
subiectiv, ci i se limiteazã posibilitatea abuzului judiciar,
asigurându-se celeritatea soluționãrii cauzei,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã dispozițiile criticate trebuie coroborate cu cele ale art. 35
alin. (1) lit. c) din aceeași ordonanțã de urgențã, care stabilesc cã sunt ”debitori,, și ”persoanele fizice sau juridice
care au constituit garanții pentru restituirea creditului,,, deci
”atât fidejusorii, cât și cauționatarii creanțelor al cãror titular
a devenit Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare,,. În ceea ce privește dispozițiile criticate ”privind
stabilirea obligatorie, prin lege, a depunerii unei cauțiuni,,,
Guvernul aratã cã existã o jurisprudențã constantã a Curții

Constituționale în materie, prin care s-a stabilit cã textul
este constituțional.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile criticate
sunt constituționale. În esențã, argumentarea acestui punct
de vedere se bazeazã pe ideea cã ”prin instituirea
obligației la plata unei cauțiuni pentru introducerea contestației la executare nu se îngrãdește accesul liber la
justiție pentru apãrarea unui drept subiectiv, ci se asigurã
celeritatea procedurii de executare, prin evitarea unor tergiversãri nejustificate ale acesteia,,. De asemenea, se apreciazã cã ”aceastã modalitate de reglementare, care
prevede plata unei cauțiuni, reprezintã o opțiune a legiuitorului, în conformitate cu dispozițiile art. 125 din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002.
Dispozițiile criticate au urmãtorul cuprins: ”(1) Debitorii
pot contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot face contestație la executare numai dupã depunerea unei cauțiuni egale cu 20% din
valoarea activului bancar supus valorificãrii.,,
În opinia autorilor excepției, aceste dispoziții contravin
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, potrivit
cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Curtea a mai fost sesizatã cu aceastã excepție, pe care
a respins-o ca neîntemeiatã (de exemplu, prin Decizia
nr. 285/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 18 februarie 2003, și Decizia
nr. 231/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 25 noiembrie 2002). În motivarea
soluției s-a reținut, printre altele, cã ”Instituirea, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, a
obligației la plata unei cauțiuni nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, dat fiind cã
debitorului nu i se închide accesul la justiție pentru
apãrarea unui drept subiectiv, ci i se limiteazã posibilitatea
abuzului judiciar, asigurându-se celeritatea soluționãrii
cauzei,,.
În practicã, obligativitatea plãții cauțiunii, ca o condiție
de acces la calea de atac a contestației la executare, s-a
relevat ca un impediment de multe ori insurmontabil, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004
atât mai dificil de calificat ca rezonabil, cu cât, potrivit legii,
o asemenea cale de atac este deschisã oricãrei persoane
lezate în drepturile și interesele sale legitime. Este motivul
pentru care reglementarea în cauzã a fãcut obiectul a
repetate sesizãri de neconstituționalitate, acestea constituindu-se Ñ în opinia Curții Ñ într-un element de noutate,
de naturã sã impunã reexaminarea atât a soluției adoptate
în precedent, cât și a considerentelor pe care se întemeiazã și, pe cale de consecințã, reconsiderarea jurisprudenței în materie, în sensul celor ce urmeazã.
Este de principiu cã impunerea prin lege a unor exigențe cum ar fi instituirea unor termene sau plata unor
taxe, pentru valorificarea de cãtre titular a dreptului sãu
subiectiv, chiar dacã constituie îngrãdiri ale accesului liber
la justiție, are o solidã și indiscutabilã justificare prin prisma
finalitãții urmãrite, constând în limitarea în timp a stãrii de
incertitudine în derularea raporturilor juridice și în restrângerea posibilitãților de exercitare abuzivã a respectivului drept.
Prin intermediul lor se asigurã climatul de ordine, indispensabil pentru valorificarea plenarã a drepturilor proprii, cu
respectarea atât a intereselor generale, cât și a drepturilor
și intereselor legitime ale celorlalți titulari, cãrora statul este
ținut, în egalã mãsurã, sã le acorde ocrotire.
Este, totodatã, de principiu cã legiuitorul este competent
sã adopte asemenea reglementãri, în virtutea art. 126
alin. (2) din Constituția republicatã, potrivit cãruia
”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege,,.
Având dezlegarea constituționalã sã procedeze ca atare,
legiuitorul este ținut însã sã o facã orientându-se dupã
principiul ”est modus in rebus,,. Altfel spus, acesta trebuie sã
fie preocupat ca exigențele astfel instituite sã fie îndeajuns
de rezonabile încât sã nu antreneze, în considerarea prevenirii unor eventuale abuzuri, o restrângere excesivã a
exercițiului dreptului, de naturã sã punã sub semnul
întrebãrii însãși existența sa.
Independent de finalitatea urmãritã de legiuitor prin
adoptarea reglementãrii deduse controlului de constituționalitate, Curtea considerã cã aceasta contravine imperativelor
principiale enunțate, în mãsura în care condiționeazã însãși
înregistrarea contestației la executare, în materie, de plata
unei cauțiuni. Instituirea unei cãi de atac ca modalitate de
acces la justiție implicã în mod necesar asigurarea posibilitãții de a o utiliza pentru toți cei care au un drept, un
interes legitim, capacitate și calitate procesualã. Or,
adãugarea la acestea a unei condiții suplimentare, a cãrei
neîndeplinire are semnificația drasticã a unui veritabil fine
de neprimire a cererii de sesizare a instanței cu respectiva
cale de atac, constituie o îngrãdire a accesului liber la
justiție, contravenind astfel prevederilor art. 21 alin. (1) și
(2) din Constituția republicatã.
Îngrãdirea este cu atât mai evidentã cu cât efectele
neplãții cauțiunii nu sunt subsecvente unui act de judecatã
exercitat de instanțã în limitele învestirii și potrivit competenței sale jurisdicționale, ci sunt constatate și dobândesc
eficiențã pe calea unei operații tehnico-administrative derulate de judecãtorul de serviciu care, luând act cã obligația
de platã a cauțiunii nu a fost îndeplinitã, urmeazã sã
refuze înregistrarea contestației, împiedicând astfel sesizarea instanței și, prin aceasta, accesul liber la justiție.

3

Mai mult decât atât, potrivit art. 42 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, AVAB poate
dispune, prin ordin, blocarea conturilor debitorului, cu consecința cã orice platã din disponibilitãțile aflate acolo
urmeazã a fi fãcutã numai cu aprobarea sa prealabilã, în
scris, ceea ce îl lipsește pe debitor de resursele financiare
necesare achitãrii cauțiunii. Așa fiind, Curtea considerã cã
accesul liber la justiție al acestuia suferã o îngrãdire suplimentarã, întrucât, într-o atare manierã, respectivul debitor,
chiar dacã dorește și dispune de fondurile necesare, este
pus în imposibilitate sã achite cauțiunea, cu consecințele
juridice care, potrivit legii, decurg de aici.
Drept urmare, deși rațiunile în considerarea cãrora
legiuitorul a instituit exigența plãții unei cauțiuni, constând
în preocuparea de a restrânge posibilitatea exercitãrii cu
rea-credințã a contestației la executare, în scop exclusiv
dilatoriu, nu pot fi minimalizate și, cu atât mai puțin,
negate, determinarea aprioricã și imperativã a cuantumului
cauțiunii, stabilirea acestuia la 20% din valoarea activului
bancar supus valorificãrii, cât și, mai ales, convertirea
neplãții sale într-un fine de neprimire a contestației la executare sunt excesive și, prin aceasta, îngrãdesc în mod
nepermis accesul liber la justiție. Astfel, în mãsura în care
cuantumul sumei datorate este deosebit de important, ceea
ce îl pune pe debitor în imposibilitate de a achita
cauțiunea impusã de lege, acesta este lipsit de dreptul de
a formula contestație la executare și de a repune în
discuție respectivul cuantum, chiar dacã, prin ipotezã, nu
datoreazã în realitate suma la care a fost impus.
Curtea apreciazã cã rațiunile care au impus adoptarea,
în aceastã materie, a reglementãrii criticate pot fi
satisfãcute pe deplin Ñ și într-o manierã mai puțin tranșantã,
aptã sã asigure echilibrul de interese și egalitatea de arme
între creditor și debitor Ñ de reglementarea de drept
comun (art. 399Ñ404 din Codul de procedurã civilã), în ai
cãrei termeni cauțiunea Ñ al cãrei cuantum este stabilit
de judecãtor Ñ constituie o condiție numai pentru a putea
solicita și obține suspendarea executãrii pânã la soluționarea contestației. Întrucât, potrivit acestei reglementãri, contestația nu este suspensivã de executare prin ea însãși,
creditorul are posibilitatea sã-și valorifice creanța, chiar
dacã s-a formulat contestație la executare, câtã vreme nu
s-a plãtit cauțiunea, iar dacã, urmare a plãții acesteia, s-a
dispus suspendarea, în mãsura în care contestația este
respinsã, are garanția reparãrii eventualului prejudiciu ce i-a
fost astfel cauzat. La rândul sãu, debitorul, al cãrui acces
liber la justiție nu este îngrãdit prin obligarea sa la plata
unei cauțiuni ca o condiție pentru înregistrarea contestației,
chiar dacã nu are posibilitatea de a achita cauțiunea și a
obține suspendarea executãrii, care își urmeazã cursul, are
dreptul, în situația în care contestația sa este admisã, la
întoarcerea executãrii.
Așa fiind, Curtea considerã cã admiterea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, care, pentru motivele înfãțișate, se impune, nu nesocotește câtuși de puțin rațiunile majore avute în vedere de
legiuitor la adoptarea reglementãrii în cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004
este o problemã de constituționalitate, ci de interpretare și
aplicare a legii, de competența exclusivã a instanței de
judecatã.

În legãturã cu susținerea autorilor excepției cã, în calitatea lor de garanți ipotecari, nu ar fi debitori în sensul dispozițiilor textului criticat, Curtea constatã cã aceasta nu

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Dorin Octavian Șerban, Irina Șerban, Iosif Borda și Tinca
Borda în Dosarul nr. 3.882/2003 al Judecãtoriei Oradea și constatã cã dispozițiile art. 83 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, sunt neconstituționale.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului conform art. 25 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«

OPINIE

SEPARATÃ

I. Considerãm, în dezacord cu opinia majoritãții membrilor Curții Constituționale, care a adoptat Decizia nr. 39 din
29 ianuarie 2004, cã nu se justificã revenirea asupra jurisprudenței Curții, prin care au fost respinse, ca nefondate,
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã, cu substanțiale modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, ordonanțã republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002.
Ordonanța de urgențã, al cãrei text formeazã obiect al
excepției de neconstituționalitate în cauza de fațã, reglementeazã o procedurã cu caracter special, care se referã,
potrivit art. 1, la valorificarea unor active ale bãncilor la
care statul este acționar majoritar, în vederea pregãtirii
acestora pentru începerea procedurii de privatizare, în
scopul creșterii gradului de solvabilitate și a credibilitãții
interne și externe sau reglementãrii problemelor de naturã
financiarã ale acestora pentru menținerea viabilitãții sistemului bancar, precum și pentru accelerarea procedurilor de
recuperare a creanțelor cesionate (preluate de AVAB).
Acest obiectiv al reglementãrii cuprinse în ordonanța de
urgențã, ca și faptul cã unele din activele bancare supuse
valorificãrii sunt creanțe neperformante preluate la datoria
publicã, având, prin aceasta, o strânsã legãturã cu bugetul
de stat, pun în evidențã interesul general, care stã la baza
instituirii unor norme derogatorii de la prevederile Codului
de procedurã civilã.
Așa cum s-a argumentat în deciziile pronunțate pânã în
prezent de Curtea Constituționalã, prin care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998,

republicatã, instituirea obligației de platã a unei cauțiuni nu
contravine prevederilor art. 21 din Constituție, ”dat fiind cã
debitorului nu i se închide accesul la justiție pentru apãrarea
unui drept subiectiv, ci i se limiteazã posibilitatea abuzului judiciar, asigurându-se celeritatea în soluționarea cauzei,,. (A se
vedea Decizia nr. 260 din 24 iunie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
5 august 2003.) De asemenea, Curtea a stabilit cã ”se face
o confuzie între, pe de o parte, stabilirea unor condiții privind
exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu
contravin principiului accesului liber la justiție, [É] și pe de altã
parte, îngrãdirea accesului la justiție,,. (A se vedea Decizia
nr. 203 din 15 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 550 din 31 iulie 2003.) În același
sens s-a statuat de cãtre Curte și prin Decizia nr. 358 din
30 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 797 din 12 noiembrie 2003.
În deciziile pronunțate, Curtea a fãcut referire și la jurisprudența sa anterioarã prin care a respins excepții de
neconstituționalitate privind fostul articol 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 409/2001 (text devenit, dupã republicarea ordonanței, art. 83), precum și la
dispozițiile art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã (în prezent abrogatã),
care stabilea o cauțiune și mai mare în cazul contestației
la executare silitã, egalã cu 50% din valoarea activului
bancar supus valorificãrii.
În opinia noastrã, considerentele care au stat la baza
deciziilor pronunțate de Curte în trecut își pãstreazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004

5

valabilitatea în cauza de fațã neintervenind elemente noi
de naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
Împrejurarea cã textul criticat a format obiectul mai multor excepții de neconstituționalitate nu constituie, dupã
pãrerea noastrã, ”un element de noutate, de naturã sã
impunã reexaminarea atât a soluției adoptate în precedent,
cât și a considerentelor pe care se întemeiazã și, pe cale
de consecințã, reconsiderarea jurisprudenței în materie,,,
așa cum se susține în decizia cu privire la care formulãm
opinia separatã de fațã. Faptul cã o excepție de neconstituționalitate se ridicã în mai multe cauze nu poate constitui eo ipso un motiv de reconsiderare a jurisprudenței
într-o anumitã materie, ci doar o apreciere de ordin
statistic.
În decizia la care se referã prezenta opinie separatã,
deși se acceptã ideea cã este constituționalã instituirea
prin lege a unor termene sau plata unor taxe pentru valorificarea de cãtre titular a dreptului sãu subiectiv, se considerã cã ”determinarea aprioricã și imperativã a cuantumului
cauțiunii, stabilirea acestuia la 20% din cuantumul sumei datorate, cât și mai ales, convertirea neplãții sale într-un fine de
neprimire a contestației la executare sunt excesive și, prin
aceasta, îngrãdesc în mod nepermis accesul liber la justiție,,.
Nu putem fi de acord cu acest punct de vedere pentru
considerentele ce vor fi expuse.
Cauțiunea, prin însãși natura sa, reprezintã nu numai o
condiție de admisibilitate a contestației, ci și o garanție a
bunei-credințe a debitorului obligației înscrise într-un titlu
executoriu, cã acesta nu formuleazã contestația în scopuri
șicanatorii, de întârziere nejustificatã a realizãrii creanței
pentru care este urmãrit sau a valorificãrii activului
respectiv.
În cazul prevãzut de textul criticat, debitorul contestã, în
realitate, mãsuri procedurale luate în temeiul unui titlu executoriu, ceea ce poate duce la întârzierea realizãrii
creanței, cauțiunea fiind instituitã tocmai pentru descurajarea exercitãrii cu rea-credințã a dreptului de a contesta
mãsura luatã de AVAB sau executarea. Este, pe de altã
parte, esențial de reținut cã, de natura cauțiunii, care
reprezintã o garanție, este restituirea ei celui care a
plãtit-o, în cazul admiterii contestației.
Contrar punctului de vedere exprimat în decizia la care
se referã opinia separatã de fațã, considerãm cã, în temeiul dispozițiilor art. 126 din Constituția republicatã, potrivit
cãrora procedura de judecatã este prevãzutã de lege, procedura specialã instituitã prin art. 83 al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, are deplinã
legitimitate constituționalã, ținându-se seama de domeniul
în care se aplicã.
De altfel, de mult timp s-a statuat, de principiu, în sensul cã ”chiar în domeniul dreptului procesual civil este
general admis cã acțiunea în justiție este subordonatã unor
condiții de admisibilitate, care limiteazã liberul acces la
justiție, iar, în dreptul administrativ, sub denumirea de Çfine
de neprimireÈ, ele apar și mai numeroase,, (Prof. dr. Tudor
Drãganu, Liberul acces la justiție, Lumina Lex, București,
2003).
De asemenea, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
referindu-se la art. 6 din Convenția pentru apãrarea dreptu-

rilor omului și a libertãților fundamentale, a stabilit cã
”dreptul de acces la tribunale nu este absolut. Fiind vorba de
un drept pe care Convenția l-a recunoscut fãrã sã-l defineascã
în sensul restrâns al cuvântului, existã posibilitatea limitãrilor,
implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu conținutul oricãrui drept,, [Hotãrârea din 21 februarie 1975 (plenul
Curții) seria A nr. 18, publicatã de V. Berger Ñ
Jurisprudența CEDO, Ediția a 4-a, IRDO, 2003, pag. 156].
În acest sens, Curtea Constituționalã a stabilit, în trecut,
cã ”legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces la
justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a celor interesați
de a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitãțile instituite de lege,, (Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994).
În legãturã cu cuantumul cauțiunii fixat prin textul criticat
la o cincime din valoarea activului supus valorificãrii (în
sensul de creanțã neperformantã sau bunuri imobile și
mobile, intrate în patrimoniul bãncilor ca urmare a procedurilor de executare silitã, cum este definit de art. 2 din
ordonanța de urgențã), considerãm necesar, în acord cu
jurisprudența de pânã acum a Curții Constituționale, sã
subliniem cã acesta nu este exagerat și nu constituie un
impediment pentru accesul la justiție. De altfel, în cadrul
procedurii obișnuite, în cazul cererii de suspendare a executãrii silite, instanța este cea care fixeazã cuantumul
cauțiunii, având, astfel, posibilitatea, cel puțin teoretic, sã
stabileascã un cuantum mai mare decât 20% din valoarea
bunului urmãrit. (A se vedea art. 403 din Codul de procedurã civilã, text considerat a fi constituțional, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale).
De altfel, pentru a reprezenta o garanție realã a exercitãrii cu bunã-credințã a dreptului de a contesta executarea, cauțiunea trebuie sã aibã un caracter serios, sã nu fie
derizorie în raport cu valoarea bunului urmãrit.
Pe de altã parte, considerãm cã în cauzã este necesar
sã fie avutã în vedere jurisprudența Curții Constituționale,
care, într-un alt context, referindu-se la aprecierea cuantumului taxei de timbru, a stabilit, pe bunã dreptate, considerãm noi, cã ”dacã cuantumul acesteia ar pãrea ridicat,
aprecierea nu este de resortul contenciosului constituțional.
Curtea Constituționalã nu este în mãsurã sã cenzureze
opțiunile legiuitorului și sã înlocuiascã aprecierea acestuia Ñ
suveranã și deplinã Ñ cu propria sa apreciere, cãci în felul
acesta s-ar transforma, practic, într-un legislator pozitiv, subsecvent,,. (A se vedea Decizia nr. 75 din 17 aprilie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258
din 29 septembrie 1997). Mutatis mutandis, acest argument
este valabil și în ceea ce privește aprecierea cuantumului
cauțiunii stabilit prin textul criticat pentru neconstituționalitate.
II. Suntem de acord cu aprecierea cuprinsã în finalul
deciziei, în sensul cã susținerea autorilor excepției cã, în
calitatea lor de garanți ipotecari nu ar fi debitori în sensul
dispozițiilor textului criticat, nu este o problemã de constituționalitate, ci de interpretare și aplicare a legii, de competența exclusivã a instanței de judecatã.

Judecãtor,
Costicã Bulai

Judecãtor,
Constantin Doldur

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 577/2003 privind structura organizatoricã
și atribuțiile Autoritãții pentru strãini
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 131 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 577/2003 privind
structura organizatoricã și atribuțiile Autoritãții pentru strãini,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 6 iunie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Autoritatea pentru strãini este structura
specializatã, cu personalitate juridicã, organizatã în subordinea Ministerului Administrației și Internelor, care exercitã
atribuțiile ce îi sunt date în competențã prin lege cu privire
la regimul strãinilor în România, combaterea șederii ilegale,
precum și cu privire la gestionarea evidenței strãinilor
cãrora li s-a acordat drept de ședere în România.
(2) Autoritatea pentru strãini are sediul în municipiul
București, str. Nicolae Iorga nr. 27Ð29, sectorul 1.,,
2. Alineatele (4) și (5) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Autoritatea pentru strãini este condusã de un director general ajutat de un director general adjunct, ambii
numiți prin ordin al ministrului administrației și internelor.

Directorul general are calitatea de ordonator de credite, în
condițiile legii.
(5) Posturile necesare constituirii Autoritãții pentru strãini
se asigurã cu încadrarea în numãrul maxim de posturi
aprobat pentru Ministerul Administrației și Internelor, conform anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 725/2003 privind structura organizatoricã și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor.,,
3. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Ordinele ministrului administrației și internelor
prevãzute la art. 5 alin. (2) și art. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 577/2003 se emit în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ În tot cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 577/2003 privind structura organizatoricã și atribuțiile
Autoritãții pentru strãini referirile la ”Ministerul de Interne,, și
”ministrul de interne,, se înlocuiesc cu ”Ministerul
Administrației și Internelor,, și, respectiv, cu ”ministrul administrației și internelor,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 280.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)
(anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 577/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/12.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”CASSTIL,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CASSTIL,, Ñ S.A. București,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”CASSTIL,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul București,
Șos. Vergului nr. 41, sectorul 2, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J40/214/1991, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 9 martie 2004.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/12.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

