Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 218

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 martie 2004

SUMAR

Nr.

29.

96.

30.

97.

32.

99.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 119/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 119/2003 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
«
Ñ Lege pentru modificarea art. 1 din Legea
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern ..................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul
intern .........................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 120/2003 pentru aprobarea
demarãrii de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. a procedurii de negociere cu o singurã sursã
cu firma Bechtel International Inc., în vederea
încheierii contractului de proiectare, construire și
finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

2

Nr.

Pagina
nr. 120/2003 pentru aprobarea demarãrii de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. a procedurii de
negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel
International Inc., în vederea încheierii contractului
de proiectare, construire și finanțare a autostrãzii
BrașovÑClujÑBorș ..................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

3

Decizia nr. 62 din 17 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 .....

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4

7

3.327. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind înființarea Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã în cadrul Universitãții din București ...........

3

2.063. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Ruinelor Hanului Stavropoleos, situate în
municipiul București, la intersecția strãzilor Poștei
și Stavropoleos, sectorul 3 .....................................

7Ð8

3.328. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind înființarea Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de
conferințã în cadrul Universitãții Babeș-Bolyai din
Cluj-Napoca ..............................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 119/2003 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 17 alin. (1) din Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
6 august 2002, precum și cel prevãzut la art. 19 alin. (1)
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 507/2002
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 58/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 20 februarie 2003, se prorogã pânã la data de 30 septembrie 2004.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 119 din 4 noiembrie 2003 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din
5 noiembrie 2003, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 5 martie 2004.
Nr. 29.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 119/2003
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articolul unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 119/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la
art. 17 alin. (1) din Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 martie 2004.
Nr. 96.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor
pentru transportul intern
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Articolul 1 din Legea nr. 147/2000 privind
reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354
din 28 iulie 2000, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pensionarii din sistemul public de pensii,
precum și pensionarii din celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale beneficiazã anual de un total de 6 cãlãtorii
simple cu reducere de 50% din tariful stabilit pentru
cãlãtoriile pe calea feratã cu trenuri de persoane ori accelerate fãrã regim de rezervare clasa a II-a, cu mijloace
auto sau cu navele de cãlãtori clasa a II-a, la transportul
intern în comun, între localitãți.
(2) Cãlãtoriile simple pentru pensionari, cu reducere de
50% din tariful stabilit pentru trenuri de persoane ori accelerate fãrã regim de rezervare clasa a II-a sau pentru

mijloace de transport intern, auto ori naval, vor fi asigurate
atât de unitãțile cu capital de stat, cât și de societãțile
comerciale cu capital privat.
(3) De facilitatea prevãzutã la alin. (1) nu beneficiazã
pensionarii care au dreptul la cãlãtorii gratuite, stabilite în
baza altor prevederi legale.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iulie 2004.
Art. III. Ñ Pânã la termenul prevãzut la art. II, Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.287/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
22 decembrie 2000, vor fi modificate în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 martie 2004.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 147/2000
privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
art. 1 din Legea nr. 147/2000 privind reducerile acordate

pensionarilor pentru transportul intern și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 martie 2004.
Nr. 97.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2003 pentru aprobarea demarãrii
de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a procedurii
de negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel International Inc., în vederea încheierii
contractului de proiectare, construire și finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120 din 18 noiembrie 2003 pentru aprobarea
demarãrii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a procedurii de
negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel International Inc.,

în vederea încheierii contractului de proiectare, construire și
finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din
27 noiembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 5 martie 2004.
Nr. 32.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 120/2003 pentru aprobarea
demarãrii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a procedurii
de negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel
International Inc., în vederea încheierii contractului
de proiectare, construire și finanțare
a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 120/2003 pentru aprobarea demarãrii de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
a procedurii de negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel International Inc.,
în vederea încheierii contractului de proiectare, construire și finanțare a
autostrãzii BrașovÑClujÑBorș și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 martie 2004.
Nr. 99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 17 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Asociația Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești Ñ
UCECOM în Dosarul nr. 3.358/2001 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin
consilier juridic, și partea Societatea Comercialã ”CARMEN
SILVA 2000,,ÑS.A. din Eforie Sud, prin avocat.
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține admiterea acesteia, arãtând cã, prin exceptarea imobilelor care
au suferit transformãri de la restituirea în naturã cãtre foștii
proprietari, se încalcã dispozițiile constituționale privind
garantarea proprietãții private, care prevãd, ca unicã modalitate de cedare a proprietãții, exproprierea. Așa fiind, prin
asimilarea imobilului transformat unui imobil nou se perpetueazã un abuz al statului care nu mai are obligația de a
restitui acel imobil, ci doar de a stabili mãsuri reparatorii
prin echivalent.
Avocatul pãrții potrivnice apreciazã cã dispozițiile criticate
nu contravin art. 44 din Constituția republicatã, ci instituie o
modalitate specialã de restituire prin echivalent, care nu
echivaleazã cu o expropriere, întrucât imobilul în cauzã nu
face obiectul dreptului de proprietate al persoanei
îndreptãțite la restituire.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã aplicarea unor mãsuri reparatorii prin
echivalent, în cazul expres prevãzut al imobilelor care au
suportat modificãri de naturã a le transforma în imobile noi,
nu contravine prevederilor constituționale referitoare la protecția proprietãții private, cu atât mai mult cu cât legiuitorul
a lãsat la latitudinea pãrților posibilitatea realizãrii unui
acord cu privire la respectivele imobile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.358/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod

abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
ridicatã de Asociația Naționalã a Cooperației
excepție
Meșteșugãrești Ñ UCECOM.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se aratã
cã art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001 apare ca fiind vãdit
neconstituțional în raport cu prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (1) și (3), cu art. 481 din Codul civil, potrivit
cãruia ”Nimeni nu poate fi silit a ceda proprietatea sa,
afarã numai pentru cauzã de utilitate publicã și primind o
dreaptã și prealabilã despãgubire,,, precum și cu întreaga
reglementare a Legii nr. 10/2001. Astfel, se apreciazã cã
în cazul prevãzut de lit. c) a art. 18 din lege nu se poate
reține o situație de imposibilitate fizicã de restituire în
naturã și, prin urmare, atâta timp cât imobilul preluat abuziv
existã, dar a fost transformat, devenind un imobil nou, restituirea în naturã trebuie sã fie obligatorie, persoana cãreia
i se restituie având obligația de despãgubire în ceea ce
privește îmbunãtãțirile care au condus la creșterea valorii
imobilului. Or, textul de lege criticat reglementeazã situația
în care proprietarul este silit sã cedeze proprietatea sa,
fãrã dreaptã și prealabilã despãgubire, contravenind normei
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (3).
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, mãsura reparatorie
prin echivalent prevãzutã de art. 18 lit. c) din Legea
nr. 10/2001 fiind instituitã de legiuitor pentru situația în care
nu existã posibilitatea obiectivã de restituire în naturã
atunci când imobilul, prin lucrãrile efectuate, a suferit transformãri esențiale, de naturã a impune calificarea sa ca
imobil nou în raport cu cel preluat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã, în situația în care vechiul imobil
nu mai existã în materialitatea sa ori a fost înlocuit cu un
altul nou, nu se poate pune problema unei restituiri în
naturã, ci a unei mãsuri reparatorii prin echivalent. Așa
fiind, acoperirea prejudiciului suferit de persoana îndreptãțitã
prin acordarea acestor despãgubiri reprezintã tocmai o aplicare a principiului constituțional privind protecția dreptului
de proprietate privatã, și nicidecum o încãlcare a lui. Pe de
altã parte, mãsura reparatorie prin echivalent nu poate fi
consideratã o expropriere cu atât mai mult cu cât persoana
îndreptãțitã nu posedã titlul de proprietate asupra imobilului,
care sã ateste calitatea de proprietar.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 18 lit. c): ”Mãsurile reparatorii se stabilesc numai
în echivalent și în urmãtoarele cazuri: [É]
c) imobilul a fost transformat, astfel încât a devenit un imobil
nou în raport cu cel preluat, dacã pãrțile nu au convenit altfel.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 alin. (1) și (3) din Constituție,
care, ulterior sesizãrii, a fost revizuitã prin Legea de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 44 alin. (1) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționale, Curtea constatã
cã dispozițiile Legii nr. 10/2001 au instituit o procedurã
administrativã sui-generis având ca obiect restituirea în
naturã a imobilelor preluate în mod abuziv, cu sau fãrã titlu
valabil, de cãtre stat sau de cãtre alte persoane juridice, în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, indiferent
de destinația lor, deținute la data intrãrii în vigoare de persoanele juridice prevãzute de art. 20 alin. (1).
Textul de lege criticat este considerat a fi în contradicție
cu art. 44 alin. (1) și (3) din Constituția republicatã,
întrucât, în opinia autoarei excepției, prin stabilirea de
mãsuri reparatorii numai în echivalent atunci când imobilul
a fost transformat, astfel încât a devenit un imobil nou în
raport cu cel preluat, statul își încalcã obligația,
constituțional asumatã, de a ocroti proprietatea, care, astfel,
înceteazã de a mai fi inviolabilã.
O atare criticã este evident nefondatã în situațiile în
care obiectul notificãrii îl constituie un imobil preluat de stat
cu titlu. Așa cum Curtea a statuat în precedent, prin efectul unei atare preluãri, proprietarul inițial al imobilului a pierdut titlul de proprietate în favoarea statului, care, în
aceastã calitate, este îndreptãțit sã exercite toate prerogativele dreptului sãu asupra bunului. Altfel spus, titularul inițial
al dreptului de proprietate, nemaiavând calitatea de proprietar la data notificãrii persoanei juridice deținãtoare, ci doar
posibilitatea de a obține reconstituirea acesteia, nu are
cum sã invoce încãlcarea Ñ pe calea reglementãrii criticate Ñ a unui drept pe care nu-l mai are.
Așadar, sub acest aspect, nu existã nici o contradicție
între textul de lege prevãzut de art. 18 lit. c) și principiul
constituțional al inviolabilitãții dreptului de proprietate consacrat de art. 44 din Legea fundamentalã, motiv pentru
care Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.

În ceea ce privește imobilele preluate fãrã un titlu valabil de cãtre stat, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, persoanele care au fost deposedate de aceste
imobile și-au pãstrat calitatea de proprietari de la data
preluãrii. Însã nici în asemenea situații nu existã temeiuri
care sã impunã și sã justifice calificarea reglementãrii în
cauzã ca fiind neconstituționalã.
În argumentarea criticii sale, autorul excepției pleacã de
la o premisã greșitã constând în absolutizarea exercițiului
prerogativelor dreptului sãu de proprietate, fãcând abstracție
de prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cãruia conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege, ca și de acelea ale art. 136 alin. (5),
care consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private, ”în
condițiile legii,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este așadar
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea
principialã conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu
vinã în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind
astfel niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia ca
drept subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã
cã, prin reglementarea dedusã controlului, legiuitorul nu a
fãcut decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele
și potrivit competenței sale constituționale.
Curtea observã, de asemenea, cã dispoziția criticatã
reprezintã o normã supletivã, legiuitorul lãsând la latitudinea pãrților, respectiv a persoanei îndreptãțite la restituire
și a celei deținãtoare a imobilului, posibilitatea de a pune
în aplicare restituirea în naturã, în condițiile în care ele vor
ajunge la un acord în acest sens. Însã, în situația în care
acordul de voințã nu este întrunit, mãsurile reparatorii se
acordã numai prin echivalent.
Opțiunea legiuitorului de a stabili aceste mãsuri reparatorii atunci când imobilul a fost transformat, astfel încât a
devenit un imobil nou în raport cu cel preluat, nu vine în
contradicție cu spiritul Legii nr. 10/2001, și anume cu
caracterul reparator consacrat de aceasta, întrucât, în
situația în care restituirea în naturã nu mai poate opera,
devin aplicabile dispozițiile art. 1 alin. (2) din legea
menționatã, potrivit cãrora ”În cazurile în care restituirea în
naturã nu este posibilã se vor stabili mãsuri reparatorii prin
echivalent. Mãsurile reparatorii prin echivalent vor consta în
compensare cu alte bunuri ori servicii oferite în echivalent de
deținãtor, cu acordul persoanei îndreptãțite, în acordare de
acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital, de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul
de privatizare sau de despãgubiri bãnești,,.
Prin textul de lege criticat, legiuitorul reglementeazã
acele cazuri în care imobilele preluate de stat au suferit pe
perioada scursã de la data preluãrii modificãri radicale care
le-au tranformat într-o asemenea mãsurã încât se poate
considera cã acestea reprezintã imobile noi. Prin urmare,
transformarea trebuie sã fie esențialã, astfel încât imobilul
nou sã fie structural deosebit de cel vechi.
Curtea apreciazã cã ”noutatea,, imobilului este o chestiune de fapt, care implicã, pe lângã aspectele de ordin juridic, probleme de ordin tehnic ce au la bazã criterii
obiective și care pot face obiectul unei acțiuni în justiție,
instanțele judecãtorești fiind singurele competente sã stabileascã aplicabilitatea art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001.
Sub acest aspect, modul de interpretare și aplicare a textului de lege nu constituie o problemã de constituționalitate,
de naturã a face obiectul controlului Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
al art. 1 Ñ 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Asociația
Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești UCECOM în Dosarul nr. 3.358/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Ruinelor Hanului Stavropoleos, situate în municipiul București
la intersecția strãzilor Poștei și Stravropoleos, sectorul 3
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682 din 13 iunie 2003 privind aprobarea
Normelor metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de
evidențã a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 5.147 din 28 octombrie 2003, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 28/E din 18 decembrie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ruinele Hanului Stavropoleos, situate în
municipiul București, la intersecția strãzilor Poștei și
Stavropoleos, sectorul 3, se claseazã, din oficiu, în
grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția pentru culturã și culte și patrimoniul
cultural național București va îndeplini în termen de cel
mult 30 de zile de la data emiterii prezentului ordin procedurile de comunicare.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 19 februarie 2004.
Nr. 2.063.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind înființarea Departamentului de studii postuniversitare de formare a interpreților de conferințã în cadrul Universitãții din București
În conformitate cu Memorandumul nr. 1.605 din 3 decembrie 2003 privind pregãtirea interpreților români pentru a
activa în structurile Comisiei Europene și ale Parlamentului European, aprobat în ședința Guvernului din data de
27 noiembrie 2003,
având în vedere adresa Universitãții din București,
în baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã, fãrã

personalitate juridicã, în cadrul Universitãții din București, cu
sediul în strada Edgar Quinet nr. 5Ñ7, sectorul 1, București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/12.III.2004

Art. 2. Ñ (1) Departamentul de studii postuniversitare
de formare a interpreților de conferințã are ca obiect de
activitate formarea de interpreți de conferințã prin programe
postuniversitare.
(2) Au dreptul sã se înscrie și de a urma cursurile
postuniversitare absolvenți cu diplomã de licențã sau o
diplomã echivalentã acesteia, indiferent de specializarea
universitarã.
(3) Durata studiilor în cadrul Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã este
de douã semestre.
(4) Curricula și modalitãțile de finalizare a studiilor se
aprobã de cãtre Senatul universitãții.

Art. 3. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
va aloca anual Departamentului de studii postuniversitare
de formare a interpreților de conferințã cifre de școlarizare
susținute de la bugetul de stat, precum și locuri cu taxã.
Art. 4. Ñ Finanțarea activitãții Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã se
va realiza de cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului pe baza criteriilor de finanțare a învãțãmântului
superior propuse de Consiliul Național de Finanțare a
Învãțãmântului Superior.
Art. 5. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt superior,
Direcția generalã buget finanțe și Universitatea din
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 1 martie 2004.
Nr. 3.327.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind înființarea Departamentului de studii postuniversitare de formare a interpreților de conferințã în cadrul Universitãții Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca
În conformitate cu Memorandumul nr. 1.605 din 3 decembrie 2003 privind pregãtirea interpreților români pentru a
activa în structurile Comisiei Europene și ale Parlamentului European, aprobat în ședința Guvernului din data de
27 noiembrie 2003,
având în vedere adresa Universitãții Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca,
în baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Departamentului de studii postuniversitare de formare a interpreților de conferințã,
fãrã personalitate juridicã, în subordinea Universitãții BabeșBolyai din Cluj-Napoca, cu sediul în str. Horea nr. 31, ClujNapoca, județul Cluj.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul de studii postuniversitare
de formare a interpreților de conferințã are ca obiect de
activitate formarea de interpreți de conferințã prin programe
postuniversitare.
(2) Au dreptul sã se înscrie și de a urma cursurile postuniversitare absolvenți cu diplomã de licențã sau o diplomã
echivalentã acesteia, indiferent de specializarea universitarã.
(3) Durata studiilor în cadrul Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã este
de douã semestre.

(4) Curricula și modalitãțile de finalizare a studiilor se
aprobã de cãtre Senatul universitãții.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului va
aloca anual Departamentului de studii postuniversitare de
formare a interpreților de conferințã cifre de școlarizare
susținute de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Finanțarea activitãții Departamentului de studii
postuniversitare de formare a interpreților de conferințã se
va realiza de cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului pe baza criteriilor de finanțare a învãțãmântului
superior propuse de Consiliul Național de Finanțare a
Învãțãmântului Superior.
Art. 5. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt superior,
Direcția generalã buget finanțe și Universitatea BabeșBolyai din Cluj-Napoca vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 1 martie 2004.
Nr. 3.328.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/12.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

