PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 219

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 77 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 540/2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 3 lit. b) din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 363/2003 privind instituirea procedurii
de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov ..................

DECIZII

ALE

259.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
vopsele și lacuri utilizate pentru interioare ............

4Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
188.

1Ð3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind constituirea
Registrului operativ național al bolilor profesionale
și a Centrului național de coordonare metrologicã
și informare privind bolile profesionale ..................

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 540/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor
art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 363/2003
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003,
precum și a dispozițiilor art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 363/2003 privind
instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã ”Sere,, Ñ S.A. Brașov, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Hidroconstrucția,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Siriu Ñ Buzãu în Dosarul nr. 1.232/R/2003 al Curții de
Apel Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal, pentru autorul excepției se prezintã
consilierul juridic Cristian Catanã. Lipsește cealaltã parte,
Societatea Comercialã ”Sere,, Ñ S.A. Brașov, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate în
scris în susținerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere, ca neîntemeiatã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002. Referitor
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. b)
din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 363/2003, în temeiul art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, pune concluzii de respingere ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.232/R/2003, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, precum și a
dispozițiilor art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 363/2003 privind instituirea
procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã ”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Hidroconstrucția,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Siriu Ñ Buzãu,
într-o cauzã ce are ca obiect recursul împotriva încheierii
din data de 28 iulie 2003 a Tribunalului Brașov, pronunțatã
în Dosarul nr. 2.126/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție privind liberul acces la
justiție. Astfel, considerã cã suspendarea acțiunilor judiciare
sau extrajudiciare pornite împotriva societãților comerciale
asupra cãrora s-a instituit mãsura administrãrii speciale,
potrivit art. 16 din Legea nr. 137/2002, încalcã dreptul sãu,
în calitate de creditor al unei astfel de societãți comerciale,
”de a recupera în timp scurt și complet creanțele sale,,.
Aceeași criticã este formulatã și cu privire la dispozițiile
art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 363/2003, dispoziții prin care se instituie
supravegherea financiarã a Societãții Comerciale ”Sere,, Ñ
S.A. Brașov și suspendarea acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva acesteia între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, fãrã a se
depãși însã 6 luni de la data instituirii supravegherii financiare.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã
”textul criticat are menirea de a spori atractivitatea la

privatizare și nu este în contradicție cu prevederile
constituționale invocate, nefiind încãlcat dreptul de acces la
justiție al creditoarei, care este obligatã ca orice altã persoanã sã respecte prevederile legale, chiar dacã pentru o
scurtã perioadã de timp legiuitorul a impus o restricție în
ce privește realizarea creanței.,,
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, având în vedere jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 este
neîntemeiatã. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 363/2003, Guvernul
apreciazã cã aceasta este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția republicatã, ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru modificarea
și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 din
19 decembrie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare (Ordonanța Guvernului nr. 36/2004).
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Art. I pct. 2: ”Dupã alineatul (1) al articolului 16 se introduc alineatele (11), (12) și (13) cu urmãtorul cuprins: [É]
Ç(12) Acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii
financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de
12 luni de la data instituirii supravegherii financiare.È,,
De asemenea, autorul excepției criticã și dispozițiile
art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 363/2003 privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Sere,, Ñ S.A.
Brașov, județul Brașov, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 391 din 6 iunie 2003. Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
Art. 3: ”La data instituirii procedurii de administrare specialã se instituie și supravegherea financiarã a societãții comerciale prin: [É]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
b) urmãrirea suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe perioada
cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de
acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii financiare.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2), potrivit cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
I. Examinând excepția, Curtea constatã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
28 decembrie 2002, completeazã, prin dispozițiile legale
criticate, cap. III (art. 16Ñ21) ”Mãsuri speciale în procesul
de privatizare,, din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002. Prin
prevederile acestui capitol, Legea nr. 137/2002 instituie o
procedurã de administrare specialã în perioada privatizãrii
pentru societãțile comerciale la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale deține un pachet majoritar de
acțiuni, procedurã menitã sã favorizeze accelerarea procesului de privatizare și sã facã atractive, în cadrul acestui
proces, societãțile comerciale cu capital de stat. În acest
context, prevederile art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002 prevãd cã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale
înaintea sau dupã instituirea supravegherii financiare se
suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai
mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii financiare.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
mãsura suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare
pornite împotriva societãților la care fac trimitere dispozițiile
legale criticate încalcã dreptul sãu, în calitate de creditor al
unei astfel de societãți comerciale, ”de a recupera în timp
scurt și complet creanțele sale,,.

3

Așa cum însã Curtea Constituționalã a reținut prin mai
multe decizii, textul de lege criticat nu contravine art. 21
din Constituție, nici sub aspectul respectãrii liberului acces
la justiție, care presupune dreptul oricãrei persoane de a
se adresa instanței judecãtorești competente pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, și nici în ceea ce privește respectarea cerinței
soluționãrii procesului într-un termen rezonabil. Astfel, în
Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din
11 noiembrie 2003, Curtea a statuat cã ”nu orice intervenție a puterii legiuitoare cu privire la desfãșurarea unor
procese aflate în curs de soluționare încalcã prevederile
constituționale, chiar Codul de procedurã civilã prevãzând
cazuri de suspendare legalã a judecãții unor cauze,,. De
asemenea, în Decizia nr. 365 din 30 septembrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778
din 5 noiembrie 2003, observând cã termenul de suspendare nu poate fi mai mare de 6 luni, a reținut cã textul de
lege criticat nu contravine cerinței soluționãrii procesului
într-un termen rezonabil.
Curtea apreciazã cã, în spețã, nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale, astfel
încât cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 363/2003 privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov, se constatã cã
aceasta este inadmisibilã. Astfel, așa cum prevede art. 146
lit. d) din Constituție, cât și dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, aceasta nu poate
soluționa decât excepțiile de constituționalitate care privesc
dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã. De aceea verificarea
conținutului ordinelor emise de miniștri intrã în competența
instanțelor judecãtorești de contencios administrativ, care
pot sã statueze, cu ocazia controlului specific, asupra conformitãții dispozițiilor acestora cu actul normativ cu forțã
juridicã superioarã, respectiv legea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã Hidroconstrucția Ñ S.A. Ñ Sucursala Siriu Ñ Buzãu, în Dosarul nr. 1.232/R/2003 al Curții
de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 363/2003 privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã ”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
vopsele și lacuri utilizate pentru interioare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice și având în vedere prevederile art. 4 lit. f2) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește Criteriile de
acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
vopsele și lacuri utilizate pentru interioare, care include
vopsele și lacuri decorative, lacuri pentru protecția lemnului
și alte produse asemãnãtoare, destinate utilizãrii pentru
spații interioare de cãtre utilizatori profesioniști sau amatori
și care sunt comercializate ca atare.
(2) Grupul de produse prevãzut la alin. (1) include și:
a) lacuri și vopsele pentru podele;
b) produse colorate/nuanțate de distribuitori la cererea
utilizatorilor amatori sau profesioniști;
c) vopsele decorative în stare lichidã sau pastã, prelucrate sau fabricate de cãtre producãtori în scopul de a
satisface nevoile consumatorilor, inclusiv grunduri și alte
produse utilizate sub stratul protector de vopsea, care intrã
în aceastã categorie de produse.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
urmãtoarelor produse:
a) produse de acoperire anticorosivã;
b) produse de acoperire anticrustã;
c) produse pentru conservarea lemnului;
d) produse de acoperire utilizate în special în scop
industrial sau profesional, rezistente la condiții grele, și produsele biocomponente;
e) produse având destinație specialã, incluzând produsele care împiedicã pãtarea, precum și grundurile penetrante de performanțã ridicatã;
f) produse de acoperire pentru fațade;
g) orice alt produs destinat, în special, utilizãrii în exterior și comercializat ca atare.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
semnificã:
a) vopsea Ñ produs de acoperire având în compoziție
pigmenți sub formã de lichid, pastã sau pudrã, care, aplicat
pe un material suport, formeazã o peliculã opacã având
proprietãți protectoare, decorative sau tehnice specifice.
Dupã aplicare produsul suferã un proces de uscare,
rezultând o suprafațã solidã, aderentã și protectoare;
b) lac Ñ produs de acoperire fãrã conținut de pigmenți,
care, aplicat pe un material suport, formeazã o peliculã
transparentã solidã având proprietãți protectoare, decorative
sau tehnice specifice;
c) vopsele și lacuri decorative Ñ produse folosite la executarea lucrãrilor de construcție a clãdirilor, a amenajãrilor
și instalațiilor acestora. Aplicarea acestor produse pe
suprafețele suport se realizeazã pe amplasamentul respectiv. Prin natura lor ele au un rol decorativ și de protecție;

d) lacurile pentru protecția lemnului Ñ produse de acoperire, care, aplicate pe lemn, formeazã o peliculã transparentã sau semitransparentã având proprietãți decorative și
de protecție a lemnului împotriva intemperiilor și permit o
întreținere mai ușoarã a acestuia.
Art. 4. Ñ Performanța de mediu a produselor prevãzute
la art. 1 și de compatibilitate a utilizãrii acestora cu
cerințele de mediu se evalueazã pe baza Criteriilor de
acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
vopsele și lacuri utilizate pentru interioare, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Cerințele specifice de evaluare și verificare
sunt indicate pentru fiecare criteriu de acordare a etichetei
ecologice pentru grupul de produse vopsele și lacuri pentru
interioare. Metodele de încercare, altele decât cele indicate
pentru fiecare criteriu, se utilizeazã cu acceptul autoritãții
competente pentru acordarea etichetei ecologice, denumitã
în continuare autoritate competentã Ñ autoritatea publicã
centralã care rãspunde de protecția mediului, dacã se
demonstreazã cã acestea asigurã date de calitate științificã
echivalentã.
(2) În cazul în care existã cerința ca agentul economic
care solicitã acordarea etichetei ecologice sã furnizeze
declarații, documentații, analize, rapoarte de încercare sau
alte documente care sã demonstreze conformitatea produsului cu cerințele de acordare a etichetei ecologice, acestea trebuie sã provinã de la solicitant și/sau
furnizorul/furnizorii acestuia și/sau de la furnizorul/furnizorii
acestuia/acestora, dupã caz.
(3) Autoritatea competentã poate solicita agentului economic care solicitã acordarea etichetei ecologice sã furnizeze documente suplimentare care sã demonstreze
conformitatea produsului cu cerințele criteriilor prevãzute în
anexã sau poate realiza verificãri independente.
(4) La evaluarea solicitãrilor pentru acordarea etichetei
ecologice și monitorizarea conformãrii cu cerințele criteriilor
prevãzute în anexã, autoritatea competentã ia în considerare certificarea sistemului de management de mediu, conform SR EN ISO 14001:1997, la agentul economic care
solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau la furnizorul/furnizorii acestuia și/sau de la furnizorul/furnizorii
acestuia/acestora, dupã caz.
Art. 6. Ñ Numãrul de cod atribuit grupului de produse
vopsele și lacuri utilizate pentru interioare este ”007,,.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data
de 31 august 2007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse vopsele și lacuri utilizate pentru

interioare se modificã în funcție de progresul tehnic și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 259.
ANEXÃ

CRITERII
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse vopsele și lacuri utilizate pentru interioare
Criteriile de acordare a etichetei ecologice vizeazã cu
precãdere:
a) utilizarea eficientã a produsului și reducerea
deșeurilor;
b) reducerea riscurilor privind protecția mediului, a stratului de ozon troposferic și a altor genuri de riscuri, prin
reducerea emisiilor de solvenți;
c) reducerea evacuãrii unor substanțe toxice sau
poluante în ape.
Criteriile de stabilire a valorilor admisibile sunt cele care
promoveazã etichetarea vopselelor și lacurilor utilizate pentru interioare, cu impact redus asupra mediului.
NOTÃ: Certificarea sistemului de management de mediu
conform standardului SR EN ISO 14001:1997 nu este obligatorie pentru agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia și/sau de
la furnizorul/furnizorii acestuia/acestora, dupã caz.
1. Pigmenți albi
a) Conținutul pigmenților albi Ñ pigmenții albi anorganici
cu un indice de refracție mai mare de 1,8.
Este necesar ca vopselele sã aibã un conținut de pigmenți albi mai mic sau egal cu 38 g/m2 de peliculã uscatã,
cu grad de opacitate de 98%. Aceastã cerințã nu se aplicã
lacurilor în general și nici lacurilor utilizate pentru protecția
lemnului.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã nu folosește pigmenți albi sau, dacã folosește, sã furnizeze autoritãții
competente un raport de încercare care sã indice conținutul
acestora și puterea de acoperire, dupã cum este indicat la
pct. 6 lit. a), la care se adaugã calcule detaliate care sã
demonstreze conformitatea cu acest criteriu.
b) Dioxid de titan
Emisiile și deșeurile provenite din fabricarea pigmenților
cu dioxid de titan nu trebuie sã depãșeascã urmãtoarele
valori:
a) emisii de SOx Ñ exprimat ca SO2: 300 mg/m2 de
peliculã uscatã cu 98% grad de opacitate;
b) deșeurile conținând sulfați: 20 g/m 2 de peliculã
uscatã cu 98% grad de opacitate;
c) deșeurile conținând cloruri: 5 g/m2, 9 g/m2 și 18 g/m2
de peliculã uscatã cu 98% grad de opacitate, pentru țiglele

realizate din produse naturale, respectiv pentru cele realizate din materiale sintetice și pentru zgurã.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã nu utilizeazã
aceste substanțe sau, în caz contrar, sã prezinte autoritãții
competente documente în care sã se precizeze cantitãțile
de emisii și de deșeuri ale acestor substanțe pentru parametrii dați, conținutul de dioxid de titan din compoziția produsului, puterea de acoperire potrivit criteriului 6 a), la care
se adaugã calcule detaliate care sã demonstreze conformitatea cu acest criteriu.
2. Compuși organici volatili Ñ COV
Conținutul de compuși organici volatili nu va depãși
urmãtoarele valori:
a) 30 g/l Ñ fãrã apã Ñ pentru vopsele pentru pereți
conform SR EN 13300:1994;
b) 250 g/l Ñ fãrã apã Ñ pentru alte tipuri de vopsea
cu o putere de acoperire de cel puțin 15 m2/l și cu un
grad de acoperire de 98%;
c) 180 g/l Ñ fãrã apã Ñ pentru alte tipuri de produse,
inclusiv vopsele care nu sunt utilizate pentru pereți, care au
o putere de acoperire mai micã de 15 m2/l, lacuri, lacuri
pentru protecția lemnului, vopsele și lacuri pentru pardoseli
și alte produse asemãnãtoare.
Prin compus organic volatil se înțelege orice compus
organic care, în condiții normale de presiune, are un punct
de fierbere mai mic sau egal cu 250¼C.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei
ecologice are obligația sã declare în scris conținutul de
COV pentru fiecare produs și sã furnizeze, dupã caz, autoritãții competente valoarea gradului de întindere care sã
demonstreze conformitatea cu criteriul 6 a).
3. Hidrocarburi aromatice volatile Ñ HAV
Conținutul de hidrocarburi aromatice volatile Ñ HAV nu
va depãși urmãtoarele valori:
a) 0,15% din produs (m/m) pentru vopsele pentru
pereți, conform SR EN 13300:1994;
b) 0,4% din produs (m/m) pentru alte tipuri de produse,
printre care celelalte tipuri de vopsea, lacuri, lacuri pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

protecția lemnului, vopsele și lacuri pentru podele și alte
produse asemãnãtoare.
Prin hidrocarburi aromatice volatile se înțelege orice tip
de hidrocarburã care, în condiții normale de presiune, are
un punct de fierbere mai mic sau egal cu 250¼C și care
are cel puțin un nucleu aromatic în formula sa structuralã.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceastã cerințã și sã furnizeze autoritãții
competente conținutul de HAV pentru toate produsele.
4. Metale grele
Urmãtoarele metale grele sau compușii lor nu vor fi
folosiți ca ingrediente pentru produsele aparținând grupului
de produse vopsele și lacuri pentru interioare Ñ fie ca
substanțã sau ca parte a oricãrui preparat: cadmiu, plumb,
crom VI, mercur, arsen.
Se acceptã cã ingredientele pot sã conținã urme din
aceste metale provenind din impuritãțile conținute în
materiile prime.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu.
5. Substanțe periculoase
a) Produsul nu trebuie sã fie clasificat ca fiind foarte
toxic, toxic, periculos pentru mediul înconjurãtor, cancerigen, toxic pentru reproducere sau mutagen, așa cum sunt
definite conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 451/2001.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu și sã prezinte o listã
de ingrediente și documentație adecvatã Ñ rapoarte de
încercare, specificații tehnice și fișe tehnice de securitate.
b) Ingrediente Ñ foarte toxice, toxice, cancerigene,
toxice pentru reproducere, mutagene. Nici un ingredient Ñ
substanțã sau preparat Ñ pentru care s-a stabilit sau pentru care s-ar putea stabili, la momentul solicitãrii, oricare
dintre urmãtoarele fraze de risc sau o combinație a acestora nu va fi utilizat:
Ñ R23 (toxic prin inhalare);
Ñ R24 (toxic în contact cu pielea);
Ñ R25 (toxic prin ingerare);
Ñ R26 (foarte toxic prin inhalare);
Ñ R27 (foarte toxic în contact cu pielea);
Ñ R28 (foarte toxic prin ingerare);
Ñ R39 (prezintã pericol prin provocarea unor efecte ireversibile foarte grave);
Ñ R45 (poate produce cancer);
Ñ R46 (poate provoca dereglãri genetice ereditare);
Ñ R48 (poate dãuna sãnãtãții prin expunere prelungitã);
Ñ R60 (poate dãuna fertilitãții);
Ñ R61 (poate dãuna fãtului),
așa cum sunt definite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
Ingredientele active utilizate drept conservanți, cãrora li
se poate atribui la momentul utilizãrii oricare dintre
urmãtoarele fraze de risc: R23, R24, R25, R26, R27, R28,
R39 sau R48 sau combinații ale acestora, nu pot fi folosite
peste valoarea limitã de 0,1% (m/m) din compoziția totalã
a vopselei.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu și sã prezinte o listã
de ingrediente și documentație adecvatã Ñ rapoarte de
încercare, specificații tehnice și fișe tehnice de securitate.
c) Ingrediente Ñ periculoase pentru mediu. Nici un
ingredient Ñ substanțã sau preparat Ñ cãruia i se atribuie
sau i se poate atribui, la momentul utilizãrii, oricare dintre
urmãtoarele fraze de risc sau o combinație a acestora nu
va depãși valoarea limitã de 2,5% din masa produsului:
Ñ R50 (foarte toxic pentru organismele acvatice);
Ñ R51 (toxic pentru organismele acvatice);
Ñ R52 (dãunãtor organismelor acvatice);
Ñ R53 (poate avea efecte adverse pe termen lung în
mediul acvatic),
așa cum sunt definite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 490/2002.
Suma cantitãților tuturor ingredientelor cãrora li se atribuie sau li se poate atribui, la momentul utilizãrii, oricare
dintre frazele de risc menționate sau o combinație a acestora nu trebuie sã depãșeascã 5% din masa produsului.
Aceastã cerințã nu se aplicã urmãtoarelor substanțe:
amoniac, achilamoniu sau alchilaminã.
Aceastã prevedere nu afecteazã obligația de a respecta
cerințele prevãzute la lit. a) de mai sus.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu și sã prezinte o listã
de ingrediente și documentație adecvatã Ñ rapoarte de
încercare, specificații tehnice și fișe tehnice de securitate.
d) Alchilfenol etoxilați (AFE): nu vor fi folosiți AFE.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu.
e) Eter glicoli: nu va fi folosit dietilenglicol metil eter Ñ
DEGME, CAS 111-77-3.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu.
f) Compușii de izotiazolinonã: cantitatea de compuși de
izotiazolinonã din produs nu va depãși 500 ppm. Conținutul
de 5-clor, 2-metil-2H-izothiazol, 3-ona și 2-metil, 2H-isothiazol, 3-ona nu va depãși 15 ppm.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu, indicând cantitãțile
folosite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
g) Formaldehide: cantitatea de formaldehidã liberã din
produs nu trebuie sã depãșeascã 10 mg/kg. Substanțele
care elibereazã formaldehide pot fi adãugate numai în așa
mãsurã încât cantitatea totalã finalã de formaldehide libere
sã nu depãșeascã 10 mg/kg.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu, indicând cantitãțile
determinate dupã metoda de mãsurare Merckoquant (vezi
anexa nr. 2 la RAL-UZ 102). Cantitatea de formaldehide
poate fi determinatã și prin metoda Vdl-RL 03 (ghidul
VdL 03) ”Concentrația de formaldehidã în recipiente metalice determinatã prin metoda acetil-acetonã,,, caz în care
concentrația mãsuratã nu va depãși 100 ppm. Pot fi folosite și alte teste echivalente.
6. Grad de adecvare pentru utilizare
a) Putere de acoperire: vopselele trebuie sã aibã o
putere de acoperire de cel puțin 8 m2/litru de produs la
un grad de acoperire de 98%.
Vopselele decorative vâscoase Ñ vopsele care sunt
destinate în mod special pentru a oferi un efect decorativ
tridimensional și care, în consecințã, sunt caracterizate
printr-o vâscozitate accentuatã Ñ trebuie sã aibã o putere
de acoperire mai micã de 2 m2/kg de produs.
Aceastã cerințã nu se aplicã lacurilor, lacurilor pentru
protecția lemnului, vopselelor și lacurilor pentru podele,
vopselurilor și grundurilor aplicate inițial pe suprafața suport
în scopul favorizãrii aderenței.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia au obligația sã
declare în scris autoritãții competente conformitatea cu
acest criteriu și sã prezinte un raport de încercare bazat
pe metoda ISO 6504/1 ”Vopsele și lacuri,,. Determinarea
gradului de acoperire Ñ Partea 1: Metoda Kubelka-Munk
pentru vopsele albe și de culori deschise sau ISO 6504/3 Ñ
Partea 3: Determinarea raportului de contrast a vopselelor
de culori deschise având un grad de întindere fix, metoda
NF T 30073 ori echivalentul acesteia pentru vopselele care
sunt destinate în mod special pentru a oferi un efect decorativ tridimensional și care, în consecințã, sunt caracterizate
printr-o vâscozitate mare.
b) Rezistența la frecare umedã: vopselele pentru pereți
conform SR EN 13300:1994, pentru care se indicã pe produs sau în reclamele publicitare ale acestuia cã sunt ușor
de spãlat sau de curãțat, trebuie sã aibã o rezistențã la
frecare umedã, mãsuratã conform SR 13300:1994 și SR
EN ISO 11998:2002, corespunzãtoare clasei 3 sau mai
mult, dar care sã nu depãșeascã 70 de microni dupã 200
de cicluri.
Atunci când este indicat cã aceste vopsele se pot
curãța prin periere, acestea trebuie sã aibã o rezistențã la
frecare umedã corespunzãtoare clasei 2 sau mai mare, dar
care sã nu depãșeascã 20 de microni dupã 200 de cicluri.
Vopselele și lacurile pentru podele trebuie sã aibã o
rezistențã la frecare umedã corespunzãtoare clasei 1, dar
care sã nu depãșeascã 5 microni dupã 200 de cicluri.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia au obligația sã
declare în scris autoritãții competente conformitatea cu

7

acest criteriu și sã prezinte un raport de încercare bazat
pe SR EN 13300:1994 și SR EN ISO 11998:2002 Ñ testul
pentru determinarea rezistenței la frecare umedã și aptitudinile de curãțare.
c) Rezistențã la apã: lacurile, vopselele și lacurile pentru
podele vor avea un grad de rezistențã la apã, în conformitate cu metoda 2 SR EN ISO 2812-1, astfel încât
dupã o perioadã de 24 de ore de expunere, urmatã de o
perioadã de 16 ore de repaus, nu apare nici o alterare a
strãlucirii și culorii.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia au obligația sã
declare în scris autoritãții competente conformitatea cu
acest criteriu și sã prezinte un raport de încercare bazat
pe SR ISO 2812/1 metoda 3, Vopsele și lacuri Ñ determinarea rezistenței la substanțele lichide Ñ Partea I: metode
generale.
d) Aderențã: vopselele și lacurile pentru podele, precum
și grundurile și vopselele aplicate inițial pe suprafața suport
trebuie sã aibã cel puțin valoarea 2 pentru aderențã, determinatã conform standardului EN 2409.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia au obligația sã
declare în scris autoritãții competente conformitatea cu
acest criteriu și sã prezinte un raport de încercare bazat
pe metoda EN 2409.
e) Abraziune: vopselele și lacurile pentru podele trebuie
sã aibã o rezistențã la frecare umedã corespunzãtoare clasei 1, în concordanțã cu SR EN 13300:1994, care sã
depãșeascã 5 microni dupã 200 de cicluri.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice și/sau furnizorul/furnizorii acestuia au obligația sã
declare în scris autoritãții competente conformitatea cu
acest criteriu și sã prezinte un raport de încercare dupã
metoda stabilitã de standardul SR EN 13300:1994, EN
ISO 7784.
7. Informații pentru consumatori
Pe ambalaj sau atașate la ambalaj trebuie sã fie
înscrise informații despre:
a) utilizarea, suprafața suport și condițiile de utilizare ale
produsului. Acestea vor include și instrucțiuni despre modul
de pregãtire a suprafeței suport, despre modul de utilizare
în exterior (dacã este cazul) sau despre temperaturã etc.;
b) recomandãri în ceea ce privește ustensilele pentru
curãțare, precum și gestiunea adecvatã a deșeurilor rezultate Ñ în scopul limitãrii poluãrii apei. Aceste recomandãri
trebuie sã fie adaptate la tipul de produs și la domeniul de
aplicare respectiv și vor fi însoțite, la nevoie, de pictograme;
c) recomandãri în ceea ce privește condițiile de depozitare a produsului dupã deschiderea recipientului în care
este ambalat, în scopul limitãrii cantitãților de deșeuri
solide, incluzând și mãsuri de siguranțã, dacã este
necesar;
d) recomandãri în ceea ce privește mãsurile preventive
de protecție pentru utilizator, mai ales în cazul în care se
lucreazã în spațiu închis sau cu vopsele din clasa 2 ori cu
un grad mare de vâscozitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

Pe ambalaj sau atașat la ambalaj trebuie sã fie înscris
urmãtorul text:
”Pentru mai multe informații referitoare la motivele pentru care s-a acordat eticheta ecologicã, consultați pagina
web: http://www.mappm.ro,,.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu și sã prezinte o
mostrã a ambalajului produsului.

8. Informații care vor apãrea pe eticheta ecologicã
Rubrica a 2-a a etichetei ecologice va conține urmãtorul text:
”Performanțe bune în cazul utilizãrii pentru interioare;
utilizare limitatã a substanțelor periculoase; conținut redus
de solvenți,,.
Metode de încercare și control:
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea cu acest criteriu și sã prezinte o
mostrã a ambalajului produsului.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind constituirea Registrului operativ național al bolilor profesionale și a Centrului național
de coordonare metodologicã și informare privind bolile profesionale
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
nr. OB.1.787/2004,
având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, ale Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncã și boli profesionale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie la nivelul Institutului de Sãnãtate
Publicã București Registrul operativ național al bolilor profesionale, reprezentând baza de date privind morbiditatea
profesionalã.
Art. 2. Ñ Se aprobã înființarea Centrului național de
coordonare metodologicã și informare privind bolile profesionale, în cadrul Institutului de Sãnãtate Publicã București Ñ
Secția de medicina muncii.
Art. 3. Ñ Lista bolilor profesionale ale cãror declarare,
cercetare și evidențã sunt obligatorii este cuprinsã în anexa
nr. 1.
Art. 4. Ñ Centrul național de coordonare metodologicã
și informare privind bolile profesionale are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã forul metodologic care asigurã asistențã și
îndrumare tehnicã profesionalã în domeniul bolilor profesionale;
b) asigurã diseminarea informațiilor de interes public privind îmbolnãvirile profesionale și riscurile asociate expunerii
profesionale;
c) organizeazã și gestioneazã baza de date privind
bolile profesionale;
d) analizeazã dinamica bolilor profesionale la nivel
național;
e) asigurã elaborarea rapoartelor periodice și ori de câte
ori este nevoie privind evoluția îmbolnãvirilor profesionale
într-un teritoriu sau la nivel național;
f) furnizeazã datele de morbiditate profesionalã necesare
efectuãrii de studii și activitãți de cercetare;
g) asigurã diseminarea informațiilor rezultate din analiza
și interpretarea datelor cãtre sursele de la care au provenit;

h) colaboreazã cu alte instituții implicate în activitãți cu
impact asupra sãnãtãții angajaților.
Art. 5. Ñ Structurile medicale care participã la colectarea sistematicã și continuã a datelor privind bolile profesionale sunt:
a) institutele de sãnãtate publicã din București, ClujNapoca, Iași și Timișoara, prin secțiile de medicina muncii;
b) direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, prin structurile de medicina muncii, reprezentând autoritatea de sãnãtate publicã la nivel local;
c) structurile de asistențã medicalã primarã și de specialitate, în toate formele lor de organizare, de stat sau private, cu activitate autorizatã pentru servicii de medicina
muncii.
Art. 6. Ñ Aceste structuri participã la colectarea sistematicã și continuã a datelor din teritoriu, precum și la evaluarea factorilor de risc profesionali care au generat bolile
profesionale, în scopul prevenirii acestora și asigurãrii unui
mediu de muncã sanogen.
Art. 7. Ñ (1) Atât bolile profesionale, cât și suspiciunile
de boli profesionale se vor semnala obligatoriu de cãtre toți
medicii care depisteazã astfel de îmbolnãviri, cu prilejul
oricãrei prestații medicale: examene medicale profilactice,
consultații medicale etc.
(2) Semnalarea se face prin completarea fișei BP1, prezentatã în anexa nr. 2, și se trimite în termen de 7 zile la
direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului
București.
Art. 8. Ñ Confirmarea sau infirmarea diagnosticului de
profesionalitate a cazului de boalã profesionalã se face de
cãtre medicul de medicina muncii din cadrul direcției de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
sãnãtate publicã județene, prin evaluarea la locul de
muncã și încheierea procesului-verbal de cercetare a cazului de boalã profesionalã, prezentat în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ Declararea cazului de boalã profesionalã se
face de cãtre medicul de medicina muncii din cadrul
direcției de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București pe fișa BP2, prezentatã în anexa nr. 4, care se
trimite la Institutul de Sãnãtate Publicã București Ñ Secția
de medicina muncii, în cursul lunii în care s-a confirmat
îmbolnãvirea.
Art. 10. Ñ Lunar, Registrul operativ național al bolilor
profesionale se reactualizeazã cu datele din fișele BP2.
Art. 11. Ñ Structurile de medicina muncii din direcțiile
de sãnãtate publicã județene vor raporta anual Centrului
național de coordonare metodologicã și informare privind
bolile profesionale situația angajaților expuși la noxe din
teritoriu.
Art. 12. Ñ Informațiile privind sãnãtatea persoanelor se
pãstreazã la Institutul de Sãnãtate Publicã București și la
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului

9

București și, dupã caz, pot fi folosite în scopul întocmirii
rapoartelor statistice nenominalizate.
Art. 13. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã București este
desemnat pentru a participa în perioada 2004Ñ2005, sub
egida Institutului Național de Statisticã, la introducerea sistemului de raportare statisticã european al bolilor profesionale EUROSTAT.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
constituie abateri ce se sancționeazã conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții, institutele
de sãnãtate publicã din București, Cluj-Napoca, Iași și
Timișoara, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, precum și celelalte structuri menționate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte componentã din
prezentul ordin.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul sãnãtãții,
Vasile Cepoi,
secretar de stat
București, 23 februarie 2004.
Nr. 188.
ANEXA Nr. 1*)

TABEL
cuprinzând bolile profesionale cu declarare obligatorie

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
ANEXA Nr. 2

Nr. ÉÉÉ/data ....ÉÉÉÉ
Județul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Localitatea ÉÉÉÉÉÉ.É
Unitatea sanitarã ÉÉÉÉ.
FIȘA DE SEMNALARE BP1
Cãtre ÉÉÉÉÉ..................................ÉÉÉÉÉ

Numele ............................................................................................................
Prenumele ......................................... Sexul M/F ..........................................
Data nașterii: anul É.........ÉÉ luna É.............É...É ziua

......................

Buletinul/cartea de identitate: seria É nr. ÉÉÉÉ, CNP ..........................
Profesia ............................................................................................................
Încadrat la

......................................................................................................

Adresa unitãții

................................................................................................

Diagnosticul prezumtiv ....................................................................................
Agentul cauzal ................................................................................................
Ocupația care a generat boala ......................................................................
Vechimea în ocupația respectivã ..................................................................

Semnãtura și parafa medicului
Data completãrii
anul ÉÉÉÉ luna ÉÉÉÉ ziua ÉÉÉÉ

............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................

Ñ verso Ñ
Unitatea sanitarã ............................................................................................
Localitatea ........................................................................................................
Diagnosticul precizat ......................................................................................
..........................................................................................................................
Recomandãri ....................................................................................................

Semnãtura medicului specialist/primar
L.S. (parafa)
Data ÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
ANEXA Nr. 3

Județul ......................................
Localitatea ................................
Unitatea sanitarã ......................

P R O C E S-V E R B A L Nr. ........
de cercetare a cazului de boalã profesionalã
anul ÉÉÉÉ luna ÉÉÉÉ ziua ÉÉÉÉ

Subsemnatul dr. É...................................ÉÉÉÉ, posedând legitimația nr. ÉÉ......ÉÉ..É,
eliberatã de ÉÉÉ................ÉÉ, însoțit de domnul ÉÉÉ...........ÉÉÉ din partea Inspectoratului
teritorial de muncã al județului ................É, în prezența ÉÉ.........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(numele, prenumele, funcția)

procedând la cercetarea cazului de îmbolnãvire profesionalã ÉÉ.......................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
din întreprinderea/instituția ÉÉÉ.................................................................ÉÉÉÉÉ, cu sediul în
localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, depistat de unitatea
sanitarã ÉÉÉÉ.....................ÉÉ, cu diagnosticul ÉÉ.....ÉÉÉÉÉÉ, am constatat urmãtoarele:
1. Îmbolnãvirea profesionalã se datoreazã urmãtoarelor cauze și împrejurãri:
..........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................... .
2. Prin aceasta s-au încãlcat urmãtoarele prevederi din normele de protecția muncii:
..........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................... .
3. Pentru nerespectarea normelor de protecția muncii se fac rãspunzãtoare urmãtoarele persoane:
...................................................................................................................................................... .
4. Sancțiuni aplicate: .................................................................................................................. .
5. Persoana juridicã/fizicã la care se înregistreazã boala profesionalã: ................................ .
6. Mãsurile ce trebuie luate pentru prevenirea altor boli profesionale:
a) ÉÉÉÉÉÉÉ............ÉÉÉ termen ÉÉÉ...............É rãspunde ......................................
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉ............ÉÉ termen ÉÉÉ...............É rãspunde .................................. .
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în patru exemplare, din care unul pentru întreprinderea/instituția/societatea în cauzã, al doilea pentru medicul/unitatea sanitarã care asigurã asistența
de medicina muncii, al treilea pentru reprezentantul inspectoratului teritorial de muncã și al patrulea
se depune la dosarul de obiectiv de medicina muncii de la direcția de sãnãtate publicã județeanã
sau a municipiului București.
Am primit un exemplar din
prezentul proces-verbal și am
luat la cunoștințã prescripțiile
fãcute, astãzi, data de mai jos:
anul ..É luna ÉÉÉ ziua ÉÉ

Semnãtura conducãtorului

Semnãtura și parafa medicului

Semnãtura reprezentantului

întreprinderii/unitãții

care a efectuat cercetarea

inspectoratului teritorial de muncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/12.III.2004
ANEXA Nr. 4*)

FIȘA
de declarare a cazului de boalã profesionalã BP2

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/12.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

