PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 220

I

Vineri, 12 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

108.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce ...............

1

109.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce ...............

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
274.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare ........

2Ð3

279.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea aparatului propriu
de specialitate al Autoritãții Electorale Permanente

3Ð7

283.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
unor hotãrâri ale Guvernului ....................................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru contribuția personalã la dezvoltarea relațiilor dintre România și Regatul Danemarcei,
pentru sprijinul constant acordat țãrii noastre în demersurile de integrare euroatlanticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Mare Cruce Excelenței sale domnului

Anders Fogh Rasmussen, prim-ministru al Regatului
Danemarcei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 martie 2004.
Nr. 108.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru rolul important pe care l-a avut în slujirea dreptului internațional în calitate
de judecãtor și președinte al Curții Internaționale de Justiție de la Haga, pentru contribuția avutã la dezvoltarea relațiilor
de prietenie și colaborare dintre Republica Algerianã Democraticã și Popularã și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Mare Cruce domnului Mohamed

Bedjaoui, președintele Consiliului Constituțional al Republicii
Algeriene Democratice și Populare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 martie 2004.
Nr. 109.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Având în vedere necesitatea realizãrii compatibilitãții cu structurile militare similare aparținând statelor membre
NATO, se impune, de urgențã, unificarea denumirilor gradelor de general și amiral care, în prezent, au echivalãri terminologice diferite, în funcție de instituția cãreia le aparțin, respectiv Ministerul Apãrãrii Naționale, pe de o parte, și celelalte
instituții din domeniul ordinii publice și siguranței naționale, pe de altã parte.
Totodatã, pentru eliminarea diferențierilor de ordin financiar existente în prezent între drepturile personalului
Ministerului Apãrãrii Naționale și cele ale instituțiilor din domeniul ordinii publice și siguranței naționale, în ceea ce privește
cuantumul compensației care se acordã pentru chirie, precum și al indemnizației acordate pentru soții/soțiile cadrelor
mutate și asigurarea concordanței cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituția României, republicatã, se impune generalizarea de îndatã a dispozițiilor în materie.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 2 alineatul 2, litera c) a paragrafului C va
avea urmãtorul cuprins:
”c) generali și amirali, prevãzuți la alin. 21 paragraful B
lit. c);,,.
2. Articolul 20 se abrogã.
3. Articolul 201 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Cadrele militare în activitate numite în
prima funcție sau mutate în interesul serviciului într-o altã
garnizoanã decât cea în care își au domiciliul și care nu

dețin locuințã proprietate personalã în acea garnizoanã, nici
ei și nici soțiile sau soții acestora, în situația în care nu li
se poate asigura spațiu de locuit corespunzãtor, au dreptul
la o compensație lunarã pentru chirie de pânã la 50% din
solda lunarã.
Cadrele militare în activitate numite în prima funcție sau
mutate în interesul serviciului într-o garnizoanã în care își
au domiciliul, dar care nu dețin locuințã proprietate personalã, nici ei și nici soțiile sau soții acestora, în situația în
care nu li se poate asigura spațiu de locuit corespunzãtor,
pot beneficia, în cazuri justificate, pe baza rezultatelor
anchetei sociale efectuate de o comisie constituitã prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale, de compensația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004
lunarã pentru chirie, prevãzutã la alin. 1, la propunerea
comandanților sau a șefilor cadrelor militare respective.
Cuantumul concret al compensației și condițiile de acordare a acesteia se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministrului apãrãrii naționale.
Soțiile sau soții cadrelor militare mutate în interesul serviciului într-o altã garnizoanã, care au fost încadrate în
muncã și au întrerupt activitatea datoritã mutãrii împreunã
cu soții sau soțiile, au dreptul la o indemnizație lunarã de
50% din solda lunarã a cadrelor militare pe care le-au
urmat, pânã la o nouã angajare sau pânã la prestarea
unei activitãți autorizate aducãtoare de venituri, dar nu mai
mult de 9 luni de la data mutãrii cadrului militar.
De indemnizația lunarã prevãzutã la alin. 4 beneficiazã
și soții sau soțiile care, la data mutãrii cadrelor militare pe
care le-au urmat, erau înscrise ca șomeri la agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București, dar numai dupã expirarea, potrivit legii, a termenului de platã a indemnizației de șomaj.,,
4. La articolul 92, literele g) și h) vor avea urmãtorul
cuprins:
”g) pentru general de brigadã Ñ cu o stea, general de
flotilã aerianã Ñ cu o stea, contraamiral de flotilã Ñ cu o
stea, general maior Ñ cu douã stele și contraamiral Ñ cu
douã stele:
Ñ în activitate
Ñ 60
Ñ în rezervã Ñ clasa a III-a
Ñ 62

3

h) pentru general-locotenent Ñ cu trei stele, viceamiral Ñ
cu trei stele, general Ñ cu patru stele și amiral Ñ cu
patru stele:
Ñ în activitate
Ñ 60
Ñ în rezervã Ñ clasa a III-a
Ñ 64,,
5. Alineatul 3 al articolului 109 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dispozițiile art. 2 alin. 21 paragrafele A, B lit. a) și b),
art. 5 alin. 2, art. 40 alin. 1 lit. e) și f), art. 411, art. 50
alin. 5, art. 51 alin. 2, art. 54 alin. 2, art. 75 alin. 2,
art. 751, art. 85 alin. 1 lit. e1), art. 921, art. 931 și ale
art. 1081 se aplicã în exclusivitate cadrelor militare din
Ministerul Apãrãrii Naționale.,,
6. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Miniștrii, secretarii de stat, subsecretarii de
stat și asimilații acestora, civili, din Ministerul Apãrãrii
Naționale și instituțiile prevãzute la art. 109, beneficiazã de
drepturile materiale stabilite în prezenta lege pentru cadrele
militare în activitate, echivalente ofițerilor cu grad de general, respectiv de amiral.,,
Art. II. Ñ Dispozițiile cuprinse în alte acte normative cu
privire la gradele de general se modificã, în mod corespunzãtor, folosindu-se denumirile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
Art. III. Ñ Cheltuielile suplimentare determinate de aplicarea acestor prevederi se suportã din creditele bugetare
aprobate cu aceastã destinație prin bugetele instituțiilor
publice inițiatoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 4.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea
aparatului propriu de specialitate al Autoritãții Electorale Permanente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 232 alin. (2) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea aparatului propriu de specialitate al
Autoritãții Electorale Permanente, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Autoritãții Electorale Permanente, inclusiv ale filialelor regionale, se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul
Camerei Deputaților.
(2) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãții Autoritãții
Electorale Centrale și filialelor regionale ale acesteia pentru

anul 2004 se asigurã prin suplimentarea bugetului Camerei
Deputaților, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, cu suma de 72,5 miliarde lei, din care:
30,5 miliarde lei cheltuieli de personal, 24 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii și 18 miliarde lei cheltuieli de
capital.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile prevãzute la alin. (2) în structura bugetului de stat, în volumul și structura bugetului Camerei
Deputaților și în anexele la acesta pe anul 2004.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate, la propunerea
ordonatorului principal de credite, se reîntregește Fondul de

rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pânã la data de
10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 279.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea aparatului propriu de specialitate al Autoritãții Electorale Permanente
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã, ca
instituție administrativã autonomã, are, potrivit legii, competențã generalã și exclusivã în domeniul electoral, în intervalul dintre douã perioade electorale.
(2) Autoritatea Electoralã Permanentã, denumitã în continuare Autoritate, asigurã aplicarea unitarã, la nivel național,
a dispozițiilor legale privind organizarea și desfãșurarea alegerilor, specifice intervalului dintre douã perioade electorale.
(3) Autoritatea urmãrește și sprijinã, prin aparatul propriu
de specialitate, dotarea autoritãților administrației publice
locale cu logistica necesarã organizãrii și desfãșurãrii procesului electoral, urmãrește și asigurã realizarea operațiunilor stabilite de lege în sarcina autoritãților publice centrale
și locale în domeniul organizãrii și desfãșurãrii procesului
electoral.
Art. 2. Ñ Autoritatea are personalitate juridicã și sediul
în municipiul București, str. Belgrad nr. 8, sectorul 1.
Art. 3. Ñ (1) Perioada electoralã este intervalul de timp
cuprins între ziua aducerii la cunoștințã publicã a datei alegerilor sau a unui referendum național și ziua aducerii oficiale la cunoștințã publicã a rezultatului consultãrii
electorale.
(2) Perioada electoralã cuprinde, dacã este cazul, intervalul de timp situat între data aducerii la cunoștințã publicã
a zilei alegerilor și ziua începerii campaniei electorale, campania electoralã propriu-zisã, desfãșurarea votãrii, centralizarea voturilor, stabilirea rezultatului votãrii, atribuirea
mandatelor și publicarea rezultatului alegerilor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Autoritatea, ca instituție administrativã autonomã, îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã stabilirea obiectivelor sectoriale din domeniul sãu de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea și
supunerea spre aprobare a cadrului normativ necesar realizãrii obiectivelor strategice în materie electoralã, precum și
elaborarea și aprobarea de normative și prescripții tehnice
proprii, obligatorii pentru celelalte autoritãți publice;
c) de reprezentare, pe plan intern și extern, a statului
român și a Guvernului, în materie electoralã;
d) de autoritate de stat, prin care se realizeazã
urmãrirea și asigurarea aplicãrii pe întreg cuprinsul țãrii a
reglementãrilor specifice sistemului electoral românesc, precum și a celor stabilite pentru modernizarea și concentra-

rea acestuia la sistemele electorale din țãrile Comunitãții
Europene;
e) de îndrumare, sprijin și control al autoritãților administrației publice locale și al aparatului propriu al acestora, în
domeniul organizãrii și desfãșurãrii consultãrilor electorale.
CAPITOLUL II
Structura organizatoricã
SECÞIUNEA 1
Structura organizatoricã a aparatului propriu de specialitate

Art. 5. Ñ Pentru realizarea funcțiilor prevãzute la art. 4,
Autoritatea are un aparat propriu, care este organizat în
compartimente de specialitate dupã cum urmeazã:
a) Direcția generalã de logisticã electoralã, îndrumare,
control și relații publice;
b) Direcția pentru legislație;
c) Direcția de studii, evidențã, documentare și relații
externe;
d) Serviciul financiar-contabilitate, resurse umane,
protocol și administrativ.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea are un numãr de 105 posturi,
exclusiv demnitarii și cabinetul președintelui, din care 65 de
posturi pentru aparatul central și 40 de posturi pentru filialele regionale.
(2) Din totalul de 105 posturi prevãzute la alin. (1), 85
sunt afectate funcțiilor publice de conducere și execuție, iar
20 vor fi ocupate pe bazã de contract individual de muncã.
(3) Încadrarea personalului Autoritãții se face potrivit
legii.
(4) Numirea, eliberarea din funcție și aplicarea de
sancțiuni disciplinare în cazul înalților funcționari publici din
aparatul propriu de specialitate se fac în condițiile legii.
(5) Numirea, eliberarea din funcție și aplicarea de
sancțiuni disciplinare în cazul celuilalt personal se fac prin
ordin al președintelui Autoritãții, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a aparatului propriu
de specialitate al Autoritãții și numãrul de personal sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 8. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce revin Autoritãții
potrivit legii, președintele acesteia emite ordine și
instrucțiuni, ale cãror prevederi sunt obligatorii pentru toate
autoritãțile și instituțiile publice cu atribuții electorale.
Art. 9. Ñ Președintele Autoritãții este ordonator terțiar
de credite.
Art. 10. Ñ Autoritatea are un secretar general, cãruia îi
sunt aplicabile prevederile Legii nr. 90/2001 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Filialele regionale

Art. 11. Ñ (1) Autoritatea are 4 filiale regionale, fãrã
personalitate juridicã, organizate în teritoriu. Filialele au un
numãr total de 40 de posturi.
(2) Filialele regionale își desfãșoarã activitatea în
județele arondate.
(3) Arondarea județelor și a municipiului București la
filialele regionale este prevãzutã în anexa nr. 2.
(4) Filialele regionale sprijinã aducerea la îndeplinire, în
județele arondate, a atribuțiilor și însãrcinãrilor stabilite prin
prezentul regulament pentru aparatul propriu de specialitate
al Autoritãții, precum și a altor însãrcinãri date de
președinte sau vicepreședinți.
Art. 12. Ñ În perioadele electorale, personalul filialelor
regionale își desfãșoarã activitatea la birourile electorale de
circumscripții județene, potrivit repartizãrii stabilite prin ordin
al președintelui Autoritãții.
Art. 13. Ñ (1) Filialele regionale sunt conduse de un
director, ajutat de un director adjunct, și au un aparat de
specialitate format din câte cel mult 10 posturi. Numãrul de
posturi pentru fiecare filialã și modul de organizare a acestora se stabilesc, în condițiile legii, de președintele
Autoritãții, prin ordin.
(2) Conducãtorii filialelor regionale sunt numiți în și eliberați din funcție de cãtre președintele Autoritãții.
Art. 14. Ñ (1) Personalul din aparatul propriu de specialitate al Autoritãții și al filialelor regionale are statut de
funcționar public sau, dupã caz, de personal contractual.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului filialelor regionale se fac de cãtre președintele Autoritãții, la
propunerea conducãtorilor filialelor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile aparatului propriu de specialitate
Art. 15. Ñ (1) Aparatul propriu de specialitate al
Autoritãții duce la îndeplinire atribuțiile stabilite de lege în
sarcina acesteia.
(2) În acest scop, aparatul propriu de specialitate îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã raportul de activitate pe care Autoritatea îl
prezintã anual Parlamentului, potrivit legii;
b) elaboreazã propuneri pentru asigurarea logisticii necesare desfãșurãrii în bune condiții a alegerilor, pe care le
supune președintelui spre aprobare; urmãrește modul de
aplicare în teritoriu, de cãtre autoritãțile administrației
publice locale și de cãtre prefecți, a propunerilor formulate;
c) urmãrește modul de identificare și stabilire a localurilor secțiilor de votare și a sediilor birourilor electorale de
circumscripție și stabilește, împreunã cu autoritãțile
administrației publice locale, dotarea acestora cu logistica
necesarã pentru buna desfãșurare a procesului electoral;
d) elaboreazã propuneri privind confecționarea cabinelor
de vot a urnelor tipizate și a recipientelor pentru transportul
buletinelor de vot; urmãrește confecționarea acestora de
cãtre autoritãțile administrației publice locale și pãstrarea lor
în condiții corespunzãtoare pentru a putea fi utilizate la
nevoie; dupã încheierea procesului electoral, urmãrește
modul de recuperare și de depozitare a cabinelor și urnelor
utilizate;
e) acționeazã pentru asigurarea fondurilor necesare realizãrii eșalonate și din timp a logisticii necesare desfãșurãrii
procesului electoral;
f) asigurã elaborarea unor proiecte-tip pentru logistica
necesarã derulãrii votãrii; urmãrește aplicarea și respectarea acestora de cãtre autoritãțile locale;

5

g) elaboreazã împreunã cu serviciile specializate sisteme
moderne de protecție a secțiilor de votare, a buletinelor de
vot și a celorlalte documente specifice;
h) controleazã modul de întocmire a listelor electorale
permanente și de pãstrare a registrelor cuprinzând listele
respective;
i) urmãrește, controleazã și asigurã reactualizarea, la
termenele și în condițiile stabilite de lege, a listelor electorale permanente și modul de efectuare ritmicã între autoritãți a comunicãrilor prevãzute de lege și de operare a
acestora în listele electorale;
j) urmãrește și controleazã modul de realizare a concordanței dintre exemplarul listei electorale permanente aflate
la primar și cel aflat la judecãtorie; dispune mãsurile necesare pentru asigurarea de cãtre cele douã autoritãți a concordanței dintre cele douã exemplare ale listelor electorale
permanente;
k) elaboreazã propuneri privind întocmirea corectã a listelor electorale permanente și pãstrarea acestora, pe care
le supune aprobãrii conducerii Autoritãții sau, dupã caz,
Guvernului ori Parlamentului;
l) monitorizeazã acțiunea de întocmire a cãrților de
alegãtor, a duplicatelor de pe acestea, acolo unde este
cazul; organizeazã, dacã este cazul, împreunã cu organele
specializate în domeniul evidenței persoanelor, acțiuni de
verificare a modului de pãstrare de cãtre cetãțeni a cãrților
de alegãtor;
m) verificã modul de respectare a prevederilor legale
privitoare la marcarea corectã, în patrulaterul stabilit prin
hotãrâre a Guvernului, a numãrului de scrutin, în scopul
existenței pe întreg cuprinsul țãrii a acelorași mențiuni în
documentele de identitate electoralã;
n) controleazã și asigurã aplicarea unitarã, în intervalul
de timp dintre douã perioade electorale, a prevederilor
legale specifice acestui interval;
o) elaboreazã studii și propuneri pentru îmbunãtãțirea
procesului electoral, în concordanțã cu reglementãrile și
practicile existente în Uniunea Europeanã și cu tradițiile
sistemului electoral românesc;
p) prezintã autoritãților publice competente, partidelor
politice, organizațiilor neguvernamentale și reprezentanților
societãții civile propunerile și studiile elaborate în vederea
îmbunãtãțirii acestora și, dacã este cazul, întocmirii, pe
baza celor convenite, a unor proiecte de acte normative;
r) elaboreazã, în maximum 3 luni de la încheierea alegerilor parlamentare, prezidențiale, locale sau a referendumului național, o Cartã Albã care va cuprinde analiza
amãnunțitã a modului de organizare și desfãșurare a consultãrii electorale, participarea cetãțenilor, cauzele
absenteismului, dacã este cazul, abaterile constatate și
propuneri pentru înlãturarea acestora în viitor, precum și
rezultatul alegerilor;
s) elaboreazã programe de informare și instruire a
alegãtorilor cu privire la sistemul electoral românesc și asupra comportamentului și deontologiei electorale; elaboreazã
și editeazã, în același scop, materiale de popularizare și
familiarizare a cetãțenilor cu procesul electoral;
ș) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale
și cu reprezentanții societãții civile pentru aplicarea programelor convenite;
t) elaboreazã programe specifice de instruire pentru primari și secretarii unitãților administrativ-teritoriale cu privire
la derularea corectã a procesului electoral și la îndeplinirea,
în conformitate cu prevederile legale, a atribuțiilor ce le
revin; în acest scop, colaboreazã cu Institutul Național de
Administrație și cu centrele regionale de formare continuã;
ț) elaboreazã programe și stabilește reguli unitare, în
concordanțã cu reglementãrile din Uniunea Europeanã, privind exercitarea votului de cãtre persoanele neștiutoare de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004

carte sau de cãtre cele cu handicap, și asigurã popularizarea și cunoașterea acestora de cãtre cei interesați;
u) întocmește din timp lista cu personalul de specialitate
atestat de Institutul Național de Statisticã, care va participa
și va sprijini birourile electorale de circumscripții și Biroul
Electoral Central la centralizarea și prelucrarea datelor
votãrii, precum și la constatarea rezultatului alegerilor;
v) organizeazã și asigurã, împreunã cu organele de
specialitate ale statului, baza materialã pentru sistemul
informațional la nivel național, în vederea stabilirii rezultatului alegerilor;
w) organizeazã licitațiile în vederea selecționãrii programelor de calculator ce vor fi utilizate de Biroul Electoral
Central, pentru centralizarea rezultatelor votãrii și repartizarea mandatelor;
x) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare
calendarul acțiunilor din cuprinsul perioadelor electorale,
precum și proiectele de hotãrâri privind mãsurile ce vor fi
luate pentru buna organizare și desfãșurare a alegerilor;
organizarea, funcționarea și componența Comisiei Tehnice
Centrale; stabilirea bugetului necesar și altele asemenea;
y) elaboreazã propuneri pentru îmbunãtãțirea și
perfecționarea sistemului electoral românesc și compatibilizarea acestuia cu sistemele electorale din celelalte țãri ale
Uniunii Europene; supune Guvernului propunerile și proiectele de acte normative elaborate, spre însușire și exercitare
a dreptului de inițiativã legislativã;
z) analizeazã și face propuneri Autoritãții, în condițiile
legii, pentru certificarea, spre neschimbare, a programelor
de calculator selecționate în urma licitației organizate

potrivit prevederilor legale și le pune la dispoziție partidelor înscrise în competiția electoralã, în mãsura în care
acestea le solicitã.
(3) Aparatul propriu de specialitate îndeplinește orice
alte atribuții și însãrcinãri stabilite de președintele și de
vicepreședinții Autoritãții.
(4) Pe durata perioadei electorale, aparatul propriu al
Autoritãții realizeazã, împreunã cu alte autoritãți ale
administrației publice centrale, acțiuni de îndrumare și
control la autoritãțile administrației publice locale și la
prefecturi, cu privire la modul de îndeplinire a atribuțiilor ce
le revin potrivit legilor electorale.
Art. 16. Ñ Aparatul propriu de specialitate al Autoritãții
sprijinã activitatea Biroului Electoral Central în realizarea
atribuțiilor și activitãților pe care acesta le desfãșoarã în
perioadele electorale.
Art. 17. Ñ Repartizarea pe compartimente a atribuțiilor
prevãzute la art. 15 alin. (2) se face de președintele
Autoritãții, prin ordin.
Art. 18. Ñ Prefecții împreunã cu primarii municipiilor
reședințã de județ vor acorda sprijin pentru asigurarea
sediului filialelor regionale.
Art. 19. Ñ Autoritatea are în dotare, în parc comun,
pentru activitãți specifice, un numãr de 6 autoturisme pentru aparatul central și câte un autoturism pentru fiecare
dintre filialele regionale, cu un consum lunar de
500 litri/autoturism.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi, inclusiv
pentru filiale regionale = 105 (exclusiv
demnitarii și cabinetul președintelui)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Electorale Permanente
PREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

Direcția generalã de
logisticã electoralã,
îndrumare, control și
relații publice

Direcția pentru
legislație

Direcția de
studii, evidențã,
documentare și
relații externe

Serviciul financiarcontabilitate, resurse
umane, protocol și
administrativ

Filiale regionale

SECRETAR GENERAL

NOTÃ:

În cadrul Direcției generale de logisticã electoralã, îndrumare, control și relații publice și al direcțiilor se pot
organiza, prin ordin al președintelui, cu respectarea prevederilor legale, servicii și birouri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004

7
ANEXA Nr. 2

ARONDAREA

județelor și a municipiului București la filialele regionale
I. Filiala Vest Ñ sediul în municipiul Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Cluj
Bistrița-Nãsãud
Bihor
Timiș
Arad
Sibiu
Brașov
Mureș
Covasna
Harghita
Alba

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

II. Filiala Sud Ñ sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

III. Filiala Est Ñ sediul în municipiul Galați, județul
Galați

Dolj
Olt
Gorj
Vâlcea
Mehedinți
Cãlãrași
Teleorman
Giurgiu
Caraș-Severin
Hunedoara

Municipiul București
Județul Ilfov
Județul Prahova
Județul Argeș
Județul Dâmbovița
Județul Constanța
Județul Tulcea
Județul Brãila
Județul Galați
Județul Ialomița
Județul Buzãu

IV. Filiala Nord Ñ sediul în municipiul Zalãu, județul
Sãlaj
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Iași
Suceava
Botoșani
Neamț
Bacãu
Vaslui
Maramureș
Satu Mare
Sãlaj

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea unor hotãrâri ale Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 922/2003 pentru
transmiterea imobilului fost ”Monument al Eroilor Comuniști,,
din domeniul public al statului și din administrarea
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române în domeniul public al
municipiului București și în administrarea Consiliului Local
al Sectorului 4 al Municipiului București, precum și reamplasarea acestuia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 20 august 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã demontarea, potrivit legii, și transmiterea imobilului fost ÇMonument al Eroilor ComuniștiÈ
(dezafectat), situat în municipiul București, Parcul Carol I,
sectorul 4, din domeniul public al statului și din administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române în domeniul
public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 4 al Municipiului București.,,

2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Reamplasarea ÇMonumentului Eroilor
ComuniștiÈ se realizeazã în Parcul Tineretului, în cadrul
unui viitor ansamblu care va constitui Secția de
Memorialisticã a Institutului Național pentru Studiul
Totalitarismului, pe baza documentației elaborate potrivit
legii.
Componentele
rezultate
din
demontarea
ÇMonumentului Eroilor ComuniștiÈ se vor transporta, depozita și pãstra de cãtre constructor în condiții
corespunzãtoare, pânã la reconstruirea monumentului, prin
grija Primãriei Sectorului 4 al Municipiului București și a
Ministerului Culturii și Cultelor.,,
3. Dupã articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În vederea adjudecãrii contractului de lucrãri,
Ministerul Culturii și Cultelor, în colaborare cu Primãria

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/12.III.2004

Sectorului 4, va organiza procedura de achiziție publicã pe
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prin mãrirea pragului valoric pentru achiziții de
lucrãri la 1,3 milioane euro, fãrã T.V.A., în conformitate cu
prevederile art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
4. Articolul 5 se abrogã.
Art. II. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 125/2004 pentru suplimentarea bugetului Ministerului

Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, în vederea finanțãrii unor
lucrãri de reamplasare a Monumentului Eroilor Comuniști,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 16 februarie 2004, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 40 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, în vederea finanțãrii lucrãrilor de demontare a
Monumentului Eroilor Comuniști, situat, în prezent, în
Parcul Carol I din București.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 283.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/12.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

