Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 223

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
România și Ministerul Educației și Științei din
Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 14 aprilie
2003 ...........................................................................

5

Acord de cooperare în domeniul științei, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii între Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Ministerul Educației și
Științei din Republica Bulgaria .................................

5Ð6

LEGI ȘI DECRETE
31.

98.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea
adunãrilor publice ......................................................

2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 60/1991 privind
organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice ......

4

276.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
269.

271.

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã a unor imobile și a unui teren, proprietate
publicã a statului .......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul științei, dezvoltãrii tehnologice și
inovãrii dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din

Pagina

4Ð5

277.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Consiliului Județean Olt în administrarea
Prefecturii Județului Olt.............................................

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii
și Tineretului ..............................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea
adunãrilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 60/1991 privind organizarea și
desfãșurarea adunãrilor publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 25 septembrie
1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Adunãrile publice Ñ mitinguri, demonstrații, manifestații,
competiții sportive, procesiuni și altele asemenea Ñ, ce
urmeazã sã se desfãșoare în piețe, pe cãile publice ori în
alte locuri în aer liber, se pot organiza numai dupã declararea prealabilã prevãzutã de prezenta lege.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Adunãrile publice trebuie sã se desfãșoare în
mod pașnic și civilizat, cu protecția participanților și a
mediului ambiant, fãrã sã stânjeneascã folosirea normalã a
drumurilor publice, a transportului în comun, cu excepția
celor autorizate, funcționarea instituțiilor publice sau private,
a celor de învãțãmânt, culturã și sãnãtate, a unitãților economice ori sã degenereze în acțiuni turbulente de naturã a
pune în primejdie ordinea și liniștea publicã, siguranța persoanelor, integritatea corporalã, viața sau bunurile acestora
ori ale domeniului public, și nu pot fi continuate dupã
ora 23,00, caz în care intrã sub incidența dispozițiilor Legii
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a
unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Nu trebuie declarate în prealabil adunãrile
publice al cãror scop îl constituie manifestãrile culturalartistice, sportive, religioase, comemorative, cele ocazionate
de vizite oficiale, precum și cele care se desfãșoarã în
exteriorul sau în incinta sediilor ori a imobilelor persoanelor
juridice de interes public sau privat. În cazul în care organizatorii adunãrilor publice nesupuse declarãrii prealabile
dețin indicii sau date cã desfãșurarea lor s-ar putea solda
cu acte de dezordine ori cã ar putea sã ducã la manifestãri violente, au obligația sã solicite din timp primarilor,
unitãților de jandarmi competente teritorial și poliției locale
sprijin de specialitate.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Primarul municipiului, orașului sau comunei,
unitãțile de jandarmi competente teritorial și poliția localã
sunt obligate sã asigure condițiile necesare în vederea
desfãșurãrii normale a adunãrilor publice, iar organizatorii
au obligația sã întreprindã acțiunile ce se impun pentru ca
acestea sã se desfãșoare în conformitate cu prevederile
art. 2.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Pentru organizarea adunãrilor publice solicitanții se vor adresa, în scris, primarului unitãții administrativteritoriale pe a cãrei razã urmeazã sã se desfãșoare
adunarea.,,

6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Organizatorii adunãrilor publice vor depune
declarația scrisã la primãriile municipale, orãșenești sau
comunale pe al cãror teritoriu acestea urmeazã sã se
desfãșoare, cu cel puțin 3 zile înainte de data desfãșurãrii
acestora, în care trebuie sã menționeze denumirea sub
care este cunoscut grupul organizator, scopul, locul, data,
ora începerii și durata acțiunii, traseele de afluire și defluire, numãrul aproximativ al participanților, persoanele împuternicite sã asigure și sã rãspundã de mãsurile de
organizare, serviciile pe care le solicitã din partea consiliului local, a poliției locale și jandarmeriei, potrivit modelului
prezentat în anexã.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Se înființeazã comisia de avizare a cererilor
de organizare a adunãrilor publice la nivelul tuturor consiliilor locale, formatã din primar, secretarul comunei sau al
orașului, dupã caz, reprezentanți ai poliției și ai jandarmeriei.
În cazuri justificate, cu acordul organizatorilor, comisiile
de avizare pot sã modifice unele elemente cuprinse în
declarația prealabilã a acestora.,,
8. Litera a) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”a) propagarea ideilor totalitare de naturã fascistã, comunistã, rasistã, șovinã sau ale oricãror organizații teroristdiversioniste, defãimarea țãrii și a națiunii, îndemnul la urã
naționalã sau religioasã, incitarea la discriminare, la violențã
publicã și la manifestãri obscene, contrare bunelor moravuri;,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Primarul localitãții, la propunerea comisiei de
avizare, poate interzice organizarea adunãrilor publice
atunci când:
a) deține date de la organele specializate, din care
rezultã cã desfãșurarea acestora ar duce la încãlcarea prevederilor art. 2;
b) în perioada, locul și pe traseele unde acestea ar
urma sã se desfãșoare se executã lucrãri edilitargospodãrești de amploare.
În termen de douã zile, primarul este obligat sã comunice organizatorilor decizia de interzicere, care poate fi contestatã în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.,,
10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Organizatorii adunãrilor publice sunt obligați:
a) sã înregistreze declarațiile de desfãșurare a
adunãrilor publice la unitãțile de jandarmi competente teritorial, cu cel puțin 48 de ore înainte;
b) sã stabileascã persoanele responsabile pentru conducerea adunãrilor publice;
c) sã asigure un dispozitiv propriu de ordine format din
personal purtând însemne distinctive, stabilite împreunã cu
comandantul unitãții de jandarmi care asigurã mãsurile de
ordine publicã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004
d) sã delimiteze spațiul de desfãșurare a adunãrilor
publice prin semne distinctive și vizibile, iar când acestea
se desfãșoarã în deplasare, sã ia mãsuri pentru limitarea
spațiului de circulație ocupat;
e) sã achite anticipat, pe bazã de deviz și facturã, contravaloarea serviciilor și a amenajãrilor solicitate consiliilor
locale pentru desfãșurarea normalã a adunãrilor publice;
f) sã stabileascã traseele de afluire și defluire a participanților și sã ia mãsuri ca ocuparea spațiilor destinate
desfãșurãrii adunãrilor publice sã aibã loc cu puțin timp
înainte de ora începerii activitãților, iar pãrãsirea lor sã se
facã imediat dupã ora limitã stabilitã;
g) sã ia mãsuri pentru interzicerea participãrii la
adunãrile publice a persoanelor care au asupra lor bãuturi
alcoolice sau care se aflã sub influența acestora;
h) sã ia mãsuri pentru îndepãrtarea participanților care,
prin modul de manifestare, tulburã ordinea și liniștea
publicã, iar când aceștia nu se supun, sã îi semnaleze
organelor de poliție;
i) sã întrerupã imediat adunarea publicã atunci când
constatã cã au intervenit fapte de natura celor prevãzute
la art. 2; dupã restabilirea ordinii adunarea publicã poate
continua în limita timpului inițial aprobat;
j) sã interzicã participarea la adunãrile publice a persoanelor care au asupra lor arme de orice fel, materiale
explozive sau incendiare, substanțe iritant-lacrimogene sau
cu efect paralizant, dispozitive pentru șocuri electrice ori
alte obiecte ce pot fi folosite pentru acțiuni violente sau de
tulburare a desfãșurãrii normale a acestora.
În cazul în care participanții la adunãri publice au formulat petiții sau memorii, acestea pot fi prezentate autoritãților publice destinatare de un grup de maximum
10 persoane.,,
11. Litera c) a articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã nu introducã sau sã aibã, în timpul adunãrilor
publice, obiecte de natura celor prevãzute la art. 12 alin. 1
lit. g) și j);,,
12. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Intervenția în forțã va fi aprobatã de prefect
sau de înlocuitorul acestuia, la solicitarea comandantului
forțelor de jandarmi care asigurã mãsurile de ordine
publicã la locul adunãrii publice.
Aprobarea intervenției în forțã nu este necesarã în cazul
în care asupra forțelor de ordine se exercitã violențe care
pun în pericol iminent viața, integritatea corporalã sau
sãnãtatea acestora ori a altor persoane sau când existã

3

indicii temeinice cã participanții pregãtesc sau au comis o
faptã ilegalã.,,
13. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Folosirea forței se va face numai dupã
avertizarea și somarea participanților de a se dispersa, de
cãtre ofițerul de jandarmi desemnat ca șef al dispozitivului
de ordine. Pentru executarea dispersãrii se lasã la dispoziție participanților un timp corespunzãtor, determinat în
raport cu numãrul acestora și cu cãile de afluire.
Avertizarea și somarea nu sunt necesare în cazul în
care asupra organelor de ordine se exercitã violențe ori
acestea se aflã într-un pericol iminent.,,
14. La articolul 26 alineatul 1, literele e) și g) se abrogã.
15. Alineatul 2 al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile prevãzute la alin. 1 lit. a)Ñc) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. d), f), h), i), j) și
k), cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
16. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 26 se constatã de polițiști, ofițerii și subofițerii de jandarmi, precum
și de primari sau de împuterniciții acestora, anume
desemnați.,,
17. Dupã articolul 28 se introduce articolul 28 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani introducerea sau portul, de
cãtre persoanele participante în locurile destinate
desfãșurãrii adunãrilor publice, al armelor de orice fel,
materialelor explozive sau incendiare, substanțelor iritantlacrimogene sau cu efect paralizant ori al altor asemenea
materiale, substanțe sau obiecte.
Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu amendã, dacã fapta nu constituie
o infracțiune mai gravã, opunerea cu violențã fațã de organizatori, împuterniciții acestora sau fațã de forțele de ordine
ori împiedicarea lor de a-și exercita atribuțiile legale privind
asigurarea ordinii în desfãșurarea adunãrilor publice.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 60/1991 privind organizarea și
desfãșurarea adunãrilor publice, cu modificãrile ulterioare și
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 5 martie 2004.
Nr. 31.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea
adunãrilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 martie 2004.
Nr. 98.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
a unor imobile și a unui teren, proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 157 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã a unor imobile și a unui teren, proprietate publicã a statului, situate în municipiul Cãlãrași, Prelungirea Sloboziei km. 4,
județul Cãlãrași, având datele de identificare prevãzute

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor și a terenului,
prevãzute la art. 1, se face pe bazã de proces-verbal
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 26 februarie 2004.
Nr. 269.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004

5
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și a terenului*), proprietate publicã a statului, care se dau în administrarea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul unde sunt situate
imobilele și terenul

Municipiul Cãlãrași, Prelungirea
Sloboziei km. 4, județul Cãlãrași

Modul de preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilelor și ale terenului

A. Construcții:
1. Atelier mecanic în suprafațã de 514,61 m2, nr. cadastral
363/4, lot nr. 3, C.F. 634 Ñ C 38.
2. Sediu fermã + atelier, în suprafațã de 326,05 m 2,
nr. cadastral 363/4, lot nr. 3, C.F. 634 Ñ C 40.
3. Atelier mecanic în suprafațã de 747,24 m2, nr. cadastral
363/4, lot nr. 3, C.F. 634 Ñ C 41.
4. Platformã carosabilã în suprafațã de 4.860 m 2 ,
nr. cadastral 363/4, lot nr. 3, C.F. 634, an PIF 1984.
5. Împrejmuiri, an PIF 1992.
B. Teren, incintã în suprafațã totalã de 13.785,04 m2 pe
care se aflã bunurile imobile de la lit. A, nr. cadastral
363/4, lot nr. 3, C.F. 634.

*) Imobilele și terenul au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 39.384 din 24 decembrie 2003, întocmit de
Agenția Județeanã pentru Ocuparea Forței de Muncã Cãlãrași.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul științei, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii
dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Educației și Științei
din Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 14 aprilie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul
științei, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii dintre Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Educației
și Științei din Republica Bulgaria, semnat la Sofia la
14 aprilie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în aplicare a acordului prevãzut la art. 1 se asigurã, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, din bugetul aprobat anual
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 februarie 2004.
Nr. 271.

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACORD
de cooperare în domeniul științei, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii între Ministerul Educației și Cercetãrii
din România și Ministerul Educației și Științei din Republica Bulgaria
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Educației și Științei din Republica Bulgaria, denumite în
continuare pãrți,
recunoscând importanța științei și tehnologiei în dezvoltarea economiilor lor naționale,
dorind sã întãreascã și sã dezvolte cooperarea în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, pe baza egalitãții și
avantajului reciproc,
în conformitate cu Acordul de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii, semnat la București la 10 noiembrie 1998,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini și vor dezvolta cooperarea în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii între cele douã state, pe
baza egalitãții și avantajului reciproc, conform prevederilor
prezentului acord și legislației și reglementãrilor existente în
fiecare stat.

Cooperarea va avea, în principal, urmãtoarele forme:
a) participare în comun la programele-cadru ale Uniunii
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și
demonstrații, la programele europene și regionale și la
deschiderea reciprocã a programelor naționale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004

b) cercetare în comun pe baza proiectelor specifice în
domenii ale științei, tehnologiei și inovãrii, convenite de
comun acord;
c) schimb de oameni de științã și specialiști;
d) schimb de informații științifice și tehnologice și de
documentație, inclusiv prin mijloace electronice;
e) organizarea și participarea la conferințe științifice,
întruniri, simpozioane, cursuri, seminarii, expoziții etc.;
f) utilizarea în comun a dotãrilor destinate activitãții de
cercetare și dezvoltare și a echipamentului științific, inclusiv
accesul comun la echipament unic pe baza reciprocitãții și
în conformitate cu legislația internã din cele douã state;
g) contacte directe și schimb de tehnologii inovatoare
între colective academice din România și Republica
Bulgaria, centre de cercetare, institute și alte organizații
științifice;
h) examinarea posibilitãților de creare de societãți mixte,
centre internaționale de cercetare-dezvoltare și alte organizații în domenii prioritare de dezvoltare tehnologicã și inovare;
i) alte forme de cooperare în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, care ar putea apãrea în procesul punerii în
aplicare a prezentului acord și care pot fi convenite.
ARTICOLUL 3

1. În scopul aplicãrii prevederilor prezentului acord, se
înființeazã o comisie mixtã de cooperare în domeniul
științei, tehnologiei și inovãrii, denumitã în continuare
Comisie mixtã.
2. Sarcinile Comisiei mixte vor fi urmãtoarele:
a) coordonarea consultãrilor pe probleme de politicã
naționalã științificã și tehnologicã, precum și pe aspecte
legate de reglementãri economice și juridice în acest
domeniu;
b) negocierea domeniilor și formelor de cooperare;
c) crearea condițiilor favorabile pentru punerea în aplicare a prezentului acord;
d) facilitarea realizãrii programelor și proiectelor comune;
e) schimbul de opinii privind perspectivele comune ale
cooperãrii bilaterale în domeniul științei, tehnologiei și
inovãrii, precum și examinarea de noi propuneri pentru
dezvoltarea cooperãrii.
3. Comisia mixtã se va întruni la fiecare 2 ani, alternativ în România și Republica Bulgaria, și va încheia protocoale ce vor conține concluziile și propunerile acestor
întâlniri comune. În plus, Comisia mixtã se poate întruni
oricând, dacã considerã necesar.
4. Comisia mixtã va include un numãr egal de reprezentanți pentru fiecare parte și poate sã își stabileascã
propriile reguli de procedurã.
ARTICOLUL 4

1. Comisia mixtã va conveni asupra domeniilor de cooperare. Partenerii pe temele respective vor semna programe de lucru comune pentru realizarea obiectivelor
stabilite.
2. Pãrțile vor încuraja stabilirea de termene și condiții
financiare, în scopul dezvoltãrii unor cooperãri pe termen
lung între departamentele implicate, institutele științifice,
societãțile științifice, colectivele academice și alte centre de
cercetare și dezvoltare, denumite în continuare parteneri de
cooperare.
Pentru Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Șerban Constantin Valeca

ARTICOLUL 5

1. Cheltuielile privind schimbul de experți, oameni de
științã și alți specialiști, ce rezultã din aplicarea prezentului
acord, vor fi acoperite dupã cum urmeazã:
a) partea care trimite va suporta cheltuielile de transport
internațional între localitãțile instituțiilor care coopereazã și
cheltuielile de asigurare de sãnãtate;
b) partea care primește va suporta cheltuielile de transport intern, necesare pentru realizarea proiectului aprobat,
cheltuielile pentru cazare, precum și cheltuielile de masã,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare din fiecare stat.
2. Partenerii de cooperare pot identifica și alte surse de
finanțare a categoriilor de cheltuieli prevãzute la pct. 1.
ARTICOLUL 6

1. Rezultatele științifice și tehnologice și orice alte
informații provenite din activitãțile de cooperare stabilite în
cadrul prezentului acord vor putea fi anunțate, publicate
sau folosite în scop comercial cu acordul ambilor parteneri
de cooperare și în conformitate cu reglementãrile
internaționale referitoare la drepturile de proprietate intelectualã.
2. Fiecare partener de cooperare poate sã invite specialiști din terțe state, cu consimțãmântul celuilalt partener
de cooperare, pentru a participa la proiectele și programele
care se desfãșoarã în cadrul prezentului acord. Cheltuielile
unei astfel de participãri vor fi în mod normal suportate de
cãtre terța parte numai dacã partenerii de cooperare nu au
convenit altfel în scris.
3. Pãrțile vor asista și vor sprijini cooperarea în cadrul
programelor și proiectelor științifice și tehnologice
internaționale, inclusiv prin schimb de experiențã
internaționalã în cadrul proiectelor individuale.
ARTICOLUL 7

Orice diferend legat de punerea în aplicare a prezentului
acord va fi soluționat de Comisia mixtã prin consultãri comune.
ARTICOLUL 8

În ceea ce privește activitãțile comune de cooperare în
cadrul prezentului acord, fiecare parte va lua, în conformitate cu legile și reglementãrile statului sãu, toate mãsurile
necesare în vederea asigurãrii celor mai bune condiții posibile pentru punerea lor în aplicare.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã
de 5 ani și va fi reînnoit în mod automat pentru noi perioade succesive de 5 ani, în cazul în care acesta nu va fi
denunțat de cãtre una dintre pãrți, prin notificare scrisã, cu
6 luni înainte de data încetãrii valabilitãții.
2. Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta
punerea în aplicare a proiectelor și programelor comune ce
se desfãșoarã în cadrul acestuia și realizarea lor va continua conform prevederilor convenite între pãrți.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Semnat la Sofia la 14 aprilie 2003, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare a prezentului acord, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Ministerul Educației și Științei din Republica Bulgaria,
Vladimir Atanassov

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Consiliului Județean Olt în administrarea Prefecturii Județului Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Slatina, județul Olt, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Județean Olt în administrarea Prefecturii
Județului Olt.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul transmis
potrivit art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 276.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții de imobil, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Județean Olt
în administrarea Prefecturii Județului Olt
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã de la care
se transmite partea din imobil

Persoana juridicã la care
se transmite partea din imobil

Caracteristici tehnice

Municipiul Slatina,
bd. Alexandru Ioan Cuza
nr. 54, județul Olt

Consiliul Județean Olt

Prefectura Județului Olt

Suprafața desfãșuratã = 1.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 481 din 4 iulie 2003, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 440,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,
2. La anexa nr. 1, sintagma ”Numãrul total de posturi =
400É,, se înlocuiește cu sintagma ”Numãrul total de posturi = 440É,,.

3. Din anexa nr. 1 se eliminã Agenția Naționalã pentru
Energie Atomicã.
4. La anexa nr. 3 litera A punctul II, se eliminã asteriscul și nota de subsol de la poziția 24.
5. La anexa nr. 3 litera A, dupã punctul XXIII se introduce un nou punct, punctul XXIII1, cu urmãtorul cuprins:
”XXIII 1 . Secretariatul Național Român al Rețelei
Universitãților de la Marea Neagrã Ñ Venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat,,
6. Poziția 11 din anexa nr. 5 va avea urmãtorul cuprins:
”11. Institutul de Medicinã Comparatã Ñ IMC
Venituri proprii,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/15.III.2004

7. Punctul 1 din nota de subsol de la anexa nr. 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”1. Numãrul maxim de posturi pentru unitãțile și activitãțile din subordinea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului finanțate integral de la bugetul de stat, inclusiv

pentru instituțiile finanțate prin bugetul acestui minister, este
de 10.906.,,
8. Anexa nr. 9 ”Parcul auto pentru activitãți specifice
ale Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,, se
modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 277.
ANEXÃ
PARCUL AUTO

pentru activitãți specifice al Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
Nr.
crt.

1. Proiectul privind învãțãmântul
rural

2. Proiectul privind reabilitarea
infrastructurii școlare
3. Monitorizare și inspecție
4.

Numãrul maxim
(bucãți)

Tipul mijlocului
de transport

Activitatea

Programul PHARE RO0104.02
”Accesul la educație al grupurilor
dezavantajate, cu focalizare pe
rromi,,

Consumul maxim
de carburanți/autovehicul
(litri/lunã)

1

450

2
41

450
450

2
7
10
3
1
1

450
450
450
450
450
450

Ñ autoturism pentru unitatea
centralã
Ñ autoturism de teren
Ñ laborator didactic mobil
pentru fiecare inspectorat
școlar
Ñ autoturism pentru unitatea centralã
Ñ autoturism pentru unitatea teritorialã
Ñ autoturism
Ñ microbuz
Ñ autoturism
Ñ microbuz

N O T Ã:

Cheltuielile cu exploatarea, carburanții, întreținerea și asigurãrile autovehiculelor utilizate în cadrul programelor/proiectelor cu finanțare internaționalã se suportã din costurile operaționale ale programelor/proiectelor respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223/15.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

