Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 226

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
36.

119.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 124/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat ...........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 124/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat ...........................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 88 din 3 martie 2004 asupra sesizãrii de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor ...................
2

3Ð4

Decizia nr. 89 din 3 martie 2004 asupra sesizãrii de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2,
pct. 3, pct. 4, pct. 5, pct. 6 și art. II din Legea
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor ...................

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
321.
2

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 124/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 124 din 18 decembrie 2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,

reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 919 din 22 decembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2004.
Nr. 36.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 124/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 124/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 martie 2004.
Nr. 119.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 3 martie 2004

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Legea
pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
Cu Adresa nr. 51/139 din 26 februarie 2004 secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale sesizarea privind declanșarea controlului de
constituționalitate asupra dispozițiilor art. 3 alin. (2) din
Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, adoptatã de Camera Deputaților în ședința
din 17 februarie 2004, iar de Senat în ședința din
24 februarie 2004. Sesizarea a fost formulatã, în temeiul
dispozițiilor art. 146 din Constituție, de cãtre un grup de
54 de deputați, și anume: Gheorghe Albu, Victor Babiuc,
Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu, Emil Boc, Anca
Daniela Boagiu, Vasile Bran, Costicã Canacheu, Ion
Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Iliescu Valentin, Paula Maria
Ivãnescu, Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru
Mocanu, Ion Mogoș, Nicolae Nan, Gheorghe-Liviu Negoițã,
Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru Pereș,
Ștefan-Marian Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu,
Mihai Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader, Marin Anton, Cornel
Boiangiu, George Crin Laurențiu Antonescu, ConstantinGheorghe Avramescu, Andrei Ioan Chiliman, ViorelGheorghe Coifan, Victor Paul Dobre, Ovidiu-Virgil
Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu Gheorghe, TituNicolae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton Ionescu, Ion
Luchian, Cãtãlin Micula, Monica Octavia Muscã, GheorgheEugen Nicolãescu, Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore
Dorin Popescu, Cãlin Constantin Anton Popescu-Tãriceanu,
Vasile Predicã, Dan Radu Rușanu, Nini Sãpunaru, Adrian
Emanuil Semcu, Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț și
Radu Stroe.
Sesizarea a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 1.021 din 26 februarie 2004, formând obiectul
Dosarului nr. 101A/2004.
Prin aceastã sesizare se solicitã Curții Constituționale sã
constate cã prevederile art. 3 alin. (2) din Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
sunt neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
Prevederile de lege criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, care precizeazã cã Guvernul este alcãtuit din prim-ministru, miniștri
și alți membri stabiliți prin lege organicã. Din interpretarea
acestei dispoziții constituționale rezultã cã legiuitorul constituant a dorit ”sã consacre o formulã de guvern fãrã scarã
ierarhicã interioarã,,. Autorii sesizãrii susțin, în aceeași
ordine de argumentare, cã ”enumerãrile într-o propoziție au
semnificație foarte precisã,, și, întrucât, în textul
constituțional menționat, ”între funcția de prim-ministru și
funcția de ministru de stat este pusã virgulã, rezultã logic
cã ceea ce urmeazã dupã funcția de ministru poate fi
echivalentul acestei funcții ori o funcție mai micã în grad
sau importanțã și, în nici un caz, o funcție superioarã,,.
Fațã de aceste argumente, ”categoria miniștrilor de stat,,
este în contradicție cu dispozițiile constituționale menționate.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta
punctele lor de vedere.

Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã sesizarea este neîntemeiatã, în
esențã, pentru urmãtoarele motive:
1. Dispozițiile cuprinse la art. 3 alin. (2) din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 prevãd
obligația Guvernului de a prezenta Parlamentului lista cu
componența Guvernului, pentru acordarea votului de încredere. În temeiul art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, aceastã listã poate cuprinde pe lângã miniștri și alți
membri ai Guvernului stabiliți prin lege organicã, cum ar fi
miniștri de stat și miniștri delegați. Critica de
neconstituționalitate este nefondatã, deoarece funcția de
ministru de stat este reglementatã prin legea criticatã, care
este o lege organicã.
2. Din interpretarea gramaticalã, precum și din interpretarea sistematicã a dispozițiilor art. 102 alin. (3) din
Constituție, republicatã, în lumina dispozițiilor art. 107
alin. (3) din Constituția României, republicatã, rezultã cã
legiuitorul constituant a reglementat atribuția Președintelui
României de a desemna ”un alt membru al Guvernului ca
prim-ministru interimar,,, fãrã sã utilizeze noțiunea de
ministru. Dacã s-ar accepta interpretarea autorilor sesizãrii,
consecința ar fi aceea a numirii ca prim-ministru interimar a
unui demnitar care ocupã ”o funcție mai micã în grad sau
importanțã,, decât ministru, ceea ce este inadmisibil, deoarece aceasta ar însemna sã se adauge la Constituție.
De asemenea, din corelarea dispozițiilor constituționale
ale art. 102 alin. (3) cu cele ale art. 73 alin. (3) lit. e)
rezultã cã enumerarea funcțiilor ”nu poate avea decât caracter exemplificativ, prin înscrierea atât a funcției de prim-ministru,
având în vedere cã acesta conduce Guvernul, cât și a
funcției de ministru, comunã oricãrui cabinet,,.
Președintele Senatului considerã neîntemeiatã critica de
neconstituționalitate, în esențã, pentru urmãtoarele motive:
1. Autorii sesizãrii pun în discuție numai funcția
ministrului de stat, nu și pe cea a ministrului delegat, deși
nici acesta nu este prevãzut de dispozițiile art. 102 alin. (3)
din Constituție.
Totodatã, nu s-au observat prevederile art. 37 alin. (2)
din lege potrivit cãrora Parlamentul, în temeiul art. 61
alin. (1) din Constituție, republicatã, hotãrãște care dintre
miniștrii propuși pe lista Guvernului vor deține și funcția de
ministru de stat. La fel, nu s-au avut în vedere nici dispozițiile art. 53 alin. (4) privind calitatea miniștrilor de stat
ca membri ai Guvernului, care își exercitã atribuțiile și sarcinile diferențiat, potrivit diviziunii și specializãrii activitãții
ministerelor, urmând sã conlucreze cu miniștrii care rãmân
competenți și rãspunzãtori de domeniul ministerului respectiv.
2. Autorii sesizãrii nu au avut în vedere nici dispozițiile
art. 107 alin. (1) din Constituție, republicatã, potrivit cãrora
primul-ministru are atribuții de conducere a Guvernului și
de coordonare a activitãții membrilor acestuia. El poate ca,
direct și personal, sã conducã și sã coordoneze activitatea
Guvernului, dupã cum poate sã delege o parte din
atribuțiile sale. De asemenea, poate dispune de un aparat
propriu executiv de conducere și de coordonare.
Guvernul considerã cã sesizarea de neconstituționalitate
este nefondatã pentru urmãtoarele motive:
În conformitate cu dispozițiile art. 117 alin. (1) din
Constituție, republicatã, ”Ministerele se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã potrivit legii,,. Calitatea de ministru și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

numãrul miniștrilor se determinã în funcție de numãrul
ministerelor. ”Pot avea calitate de miniștri și alte persoane,
cum ar fi miniștri de stat, miniștri fãrã portofoliu, miniștri
delegați, dacã prin lege organicã, respectiv prin legea de
organizare a Guvernului, prevãzutã la art. 73 alin. (3) lit. e)
din Constituție, se prevãd asemenea funcții,,. Dispozițiile
art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, fac o enumerare exemplificativã a funcțiilor din componența Guvernului
care, cu excepția primului-ministru, nu se aflã în relație
ierarhicã. Soluția adoptatã de legiuitor în actuala lege, criticatã de autorii sesizãrii, a fost utilizatã în activitatea de
guvernare în actualul regim constituțional, așa cum rezultã
din practica procedurilor parlamentare privind structura și
componența Guvernului.
C U R T E A,

examinând sesizarea, punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile criticate din
Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
pronunțe asupra constituționalitãții legii criticate.
Examinând Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, Curtea constatã cã
dispozițiile legale vizate, fiind norme modificatoare, sunt sistematizate la art. I pct. 2. Așadar, obiectul controlului de
neconstituționalitate îl constituie aceste dispoziții, care au
urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã: [É]
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(2) Din Guvern pot face parte și miniștri de stat, precum și
miniștri-delegați cu însãrcinãri speciale pe lângã primul-ministru,
prevãzuți în lista Guvernului prezentatã Parlamentului pentru
acordarea votului de încredere.È,,
În sesizare se susține cã aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, care
au urmãtorul cuprins: ”Guvernul este alcãtuit din prim-ministru,
miniștri și alți membri stabiliți prin lege organicã.,,
Curtea Constituționalã constatã cã alin. (1) al art. 3 din
Legea nr. 90/2001, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, prevede cã
”Guvernul este alcãtuit din primul-ministru și miniștri,,, iar alin. (2)
al aceluiași articol, în forma sa inițialã, prevedea cã din
Guvern pot face parte și ”miniștri-delegați cu însãrcinãri speciale,,. Completarea adusã prin textul de lege criticat constã
în introducerea funcției de ”ministru de stat,, și ”miniștridelegați cu însãrcinãri speciale pe lângã primul-ministru,,
printre funcțiile care intrã în alcãtuirea Guvernului.
Cu privire la funcția de ”ministru de stat,,, autorii sesizãrii
considerã cã prin aceastã prevedere se completeazã componența Guvernului cu o funcție superioarã în grad funcției
de ministru, care nu este prevãzutã de dispozițiile art. 102
alin. (3) din Constituție, republicatã, și se creeazã un sistem ierarhic în rândul membrilor Guvernului, ceea ce ar
contraveni acestor dispoziții constituționale.
Curtea considerã cã legiuitorul constituant a reglementat
modul de alcãtuire a Guvernului într-o manierã suplã, care
permite acestei autoritãți publice ca, în scopul realizãrii programului sãu de guvernare aprobat prin acordarea votului
de încredere de cãtre Parlament [art. 102 alin. (1) din
Constituție, republicatã], sã propunã o structurã în raport
cu obiectivele pe care trebuie sã le realizeze. Este evident
cã legiuitorul constituant nu a reglementat într-o manierã
rigidã modul de alcãtuire a Guvernului prin nominalizarea
tuturor ministerelor.
Utilizarea de cãtre legiuitorul ordinar a categoriilor de
”miniștri de stat,, sau de ”miniștri-delegați cu însãrcinãri
speciale pe lângã primul-ministru,, are menirea sã distingã
caracterul însãrcinãrilor miniștrilor, și anume dacã dețin sau
nu portofolii ministeriale, specificul atribuțiilor lor în organizarea Guvernului potrivit diviziunii și specializãrii activitãții
ministerelor.
Așa fiind, se impune concluzia cã noțiunea de ”miniștri,,,
ca de altfel și cea de ”membri ai Guvernului,, sunt utilizate
în sens generic și permit, așadar, includerea în sfera lor și
a funcției de ”ministru de stat,,, ”ministru-delegat cu însãrcinãri
speciale pe lângã primul-ministru,,, ”ministru fãrã portofoliu,, etc.
De altfel, în aplicarea aceluiași text constituțional, Curtea
constatã cã, de-a lungul anilor, în procesul guvernãrii, au
fost aduse modificãri în structura executivului, prin hotãrâri
succesive ale legislativului. Așa, spre exemplu, Hotãrârea
Parlamentului nr. 23/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 4 decembrie 1997, a stabilit, în legãturã cu structura de atunci a Guvernului, cã
”ministrul industriei și comerțului, ministrul afacerilor
externe, ministrul justiției, ministrul de interne și ministrul
muncii și protecției sociale sunt miniștri de stat,,.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 102 alin. (3), art. 107 alin. (1),
art. 146 lit. a) din Constituție, republicatã, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), art. 17 și 18 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã dispozițiile art. I pct. 2 din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor sunt constituționale.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 3 martie 2004 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 3 martie 2004

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2, pct. 3, pct. 4, pct. 5, pct. 6 și art. II
din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
Cu Adresa nr. 461 din 1 martie 2004 secretarul general
al Senatului a transmis sesizarea privind declanșarea controlului de constituționalitate asupra unor dispoziții ale Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 2004, iar de Senat în ședința din 24 februarie
2004. Sesizarea a fost formulatã, în temeiul dispozițiilor
art. 146 lit. a) din Constituție, de un grup de 25 de senatori, și anume: Nicolae-Vlad Popa, Maria Petre, Ion Vela,
Hermann Armeniu Fabini, Norica Nicolai, Dan Avram,
Romeo Octavian Hanganu, Dumitru Badea, Gheorghe
Acatrinei, Dumitru Codreanu, Angela-Mihaela Bãlan, Aron
Belașcu, Carol Dina, Valentin Dinescu, Vasile Horga, Ion
Cârciumaru, Dumitru Petru Pop, Aurel Panã, Corin Penciuc,
Mircea Teodor Iustian, Mircea Ionescu-Quintus, Gheorghe
Flutur, Pãun Ion Otiman, Nicolae Paul Anton Pãcuraru și
Mihail Lupoi.
Sesizarea a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 1.073 din 2 martie 2004, formând obiectul
Dosarului nr. 105A/2004.
Prin aceastã sesizare se solicitã Curții sã constate cã
unele dispoziții din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor sunt neconstituționale,
dupã cum urmeazã:
1. Prevederile art. 3 alin. (2) din lege sunt contrare dispozițiilor art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, care
nu prevãd cã din alcãtuirea Guvernului fac parte și miniștri
de stat.
2. Prevederile art. 15, 20, 21, 22 și art. II din lege, prin
care se înființeazã Cancelaria Primului-Ministru, cu buget
propriu, sunt contrare dispozițiilor art. 138 alin. (5) din
Constituție, republicatã, întrucât nu se prevede sursa de
finanțare a acestei structuri noi.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã sesizarea este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
1. În temeiul art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, Guvernul poate cuprinde, pe lângã miniștri, și pe alți
membri. Critica formulatã de autorii sesizãrii, în sensul cã
în textul art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, nu se
prevede și funcția de ministru de stat, este nefondatã,
întrucât aceastã funcție este stabilitã prin lege organicã,
așa cum cere dispoziția constituționalã. Enumerarea
funcțiilor are caracter exemplificativ, funcția de ministru fiind
comunã oricãrui cabinet. Este la latitudinea primului-ministru
ca, având acordul Parlamentului, sã-și organizeze cabinetul
potrivit intereselor și prioritãților naționale.
2. Dispozițiile cuprinse la art. I pct. 3, art. I pct. 4 și
cele ale art. II din lege nu sunt incidente dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) și sunt nerelevante în
soluționarea sesizãrii, întrucât nu conțin prevederi cu impact

asupra bugetului de stat. De altfel, în temeiul dispozițiilor
art. 50 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, pot
fi efectuate transferuri între ordonatorii principali de credite
fãrã a fi afectat echilibrul bugetar. Sursa de finanțare a
cheltuielilor de funcționare a Cancelariei menționate o constituie bugetul Secretariatului General al Guvernului, aprobat
prin Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853
din 2 decembrie 2003.
Președintele Senatului considerã cã sesizarea este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
1. Autorii sesizãrii pun în discuție numai funcția
ministrului de stat, nu și pe cea a ministrului delegat, deși
nici acesta nu este prevãzut de dispozițiile art. 102 alin. (3)
din Constituție.
Totodatã, nu s-au observat prevederile art. 37 alin. (2)
din lege potrivit cãrora Parlamentul, în temeiul art. 61
alin. (1) din Constituție, republicatã, hotãrãște, prin lege
organicã, pe acei miniștri, propuși pe lista Guvernului, care
vor deține și funcția de ministru de stat. La fel, nu s-au
avut în vedere nici dispozițiile art. 53 alin. (4) privind calitatea miniștrilor de stat ca membri ai Guvernului, care își
exercitã atribuțiile și sarcinile diferențiat, potrivit diviziunii și
specializãrii activitãții ministerelor, urmând sã conlucreze cu
miniștrii care rãmân competenți și rãspunzãtori în domeniul
ministerului respectiv.
Autorii sesizãrii nu au avut în vedere nici dispozițiile
art. 107 alin. (1) din Constituție, republicatã, potrivit cãrora
primul-ministru are atribuții de conducere a Guvernului și
de coordonare a activitãții membrilor acestuia. El poate ca,
direct și personal, sã conducã și sã coordoneze activitatea
Guvernului, dupã cum poate sã delege o parte din
atribuțiile sale. De asemenea, poate dispune de un aparat
propriu executiv de conducere și de coordonare.
2. Susținerile referitoare la încãlcarea art. 138 alin. (5)
din Constituție, republicatã, prin aceea cã legea criticatã nu
reglementeazã sursele de finanțare a cheltuielilor de
funcționare a Cancelariei Primului-Ministru, sunt neîntemeiate. Problema în discuție este o chestiune de legiferare,
neimpunându-se precizarea sursei de finanțare atunci când
”autorul proiectului de lege este Guvernul,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã sesizarea este nefondatã pentru urmãtoarele motive:
1. În conformitate cu dispozițiile art. 117 alin. (1) din
Constituție, republicatã, ”Ministerele se înființeazã, se
organizeazã și funcționeazã potrivit legii,,. Calitatea de ministru și numãrul miniștrilor se determinã în funcție de
numãrul ministerelor. ”Pot avea calitate de miniștri și alte
persoane, cum ar fi miniștri de stat, miniștri fãrã portofoliu,
miniștri delegați, dacã prin lege organicã, respectiv prin
legea de organizare a Guvernului, prevãzutã la art. 73
alin. (3) lit. e) din Constituție, se prevãd asemenea funcții.,,
Dispozițiile art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, fac
o enumerare exemplificativã a funcțiilor din componența
Guvernului care, cu excepția primului-ministru, nu se aflã în
relație ierarhicã. Soluția adoptatã de legiuitor în actuala

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

lege, criticatã de autorii sesizãrii, a fost utilizatã în activitatea de guvernare în actualul regim constituțional, așa cum
rezultã din practica procedurilor parlamentare privind structura și componența Guvernului.
2. Referitor la critica de neconstituționalitate ce privește
încãlcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5) din Constituție,
republicatã, se solicitã respingerea acesteia, având în
vedere cã prin reorganizarea aparatului de lucru al primuluiministru nu se efectueazã cheltuieli bugetare suplimentare
fațã de fondurile alocate autoritãților și instituțiilor publice
prin legea bugetului de stat pe anul 2004. Prevederile
acestei legi precizeazã cã, în scopul întãririi structurilor cu
atribuții în cadrul procesului de pregãtire a aderãrii
României la Uniunea Europeanã, Guvernul poate sã
aprobe redistribuiri de posturi și fondurile aferente acestora,
între bugetele ordonatorilor principali de credite.
Noua structurã este înființatã în acest scop, în condițiile
în care Guvernul și-a asumat, nemijlocit, sarcina ”de a asigura compatibilitatea instituționalã determinatã de dinamica
negocierilor pentru integrarea României în Uniunea
Europeanã și accentuarea, în perioada urmãtoare, a implementãrii programelor și acțiunilor guvernamentale,,.
C U R T E A,

examinând sesizarea, punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, raportul-judecãtorului raportor, dispozițiile criticate din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
pronunțe asupra constituționalitãții legii criticate.
Analizând Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, Curtea constatã cã dispozițiile
legale vizate, fiind norme modificatoare, sunt sistematizate
la art. I, dupã cum urmeazã: la pct. 2 Ñ art. 3 alin. (2); la
pct. 3 Ñ art. 15 lit. c); la pct. 4 Ñ art. 20; la pct. 5 Ñ
art. 21; la pct. 6 Ñ art. 22 alin. (4). Așadar, obiectul controlului de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. I
pct. 2, pct. 3, pct. 4, pct. 5, pct. 6 și art. II din Legea
pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001.
1. Prima criticã din sesizare vizeazã dispozițiile art. I
pct. 2 din lege, care au urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã: [É]
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(2) Din Guvern pot face parte și miniștri de stat, precum și
miniștri-delegați cu însãrcinãri speciale pe lângã primulministru, prevãzuți în lista Guvernului prezentatã Parlamentului
pentru acordarea votului de încredere.È,,
În sesizare se susține cã aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 102 alin. (3) din Constituție, care au urmãtorul
cuprins: ”Guvernul este alcãtuit din prim-ministru, miniștri și alți
membri stabiliți prin lege organicã.,,
Curtea Constituționalã constatã cã alin. (1) al art. 3 din
Legea nr. 90/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, prevede cã
”Guvernul este alcãtuit din primul-ministru și miniștri,,, iar
alin. (2) al aceluiași articol, în forma sa inițialã, prevedea
cã din Guvern pot face parte și ”miniștri-delegați cu

însãrcinãri speciale,,. Completarea adusã prin textul de lege
criticat constã în introducerea funcției de ”ministru de stat,,
și ”miniștri-delegați cu însãrcinãri speciale pe lângã primulministru,, printre funcțiile care intrã în alcãtuirea Guvernului.
Cu privire la funcția de ”ministru de stat,,, autorii sesizãrii
considerã cã prin aceastã prevedere se completeazã
componența Guvernului cu o funcție superioarã în grad
funcției de ministru, care nu este prevãzutã de dispozițiile
art. 102 alin. (3) din Constituție, republicatã, și se creeazã
un sistem ierarhic în rândul membrilor Guvernului, ceea ce
ar contraveni acestor dispoziții constituționale.
Curtea considerã cã legiuitorul constituant a reglementat
modul de alcãtuire a Guvernului într-o manierã suplã, care
permite acestei autoritãți publice ca, în scopul realizãrii
programului sãu de guvernare aprobat prin acordarea votului de încredere de cãtre Parlament [art. 102 alin. (1) din
Constituție], sã propunã o structurã în raport cu obiectivele
stabilite prin programul de guvernare. Este evident cã
legiuitorul constituant nu a reglementat într-o manierã rigidã
modul de alcãtuire a Guvernului prin nominalizarea tuturor
ministerelor.
Utilizarea de cãtre legiuitorul ordinar a categoriilor de
”miniștri de stat,, sau de ”miniștri-delegați cu însãrcinãri speciale pe lângã primul-ministru,, are menirea sã distingã caracterul însãrcinãrilor miniștrilor, și anume dacã dețin sau nu
portofolii ministeriale, specificul atribuțiilor lor în organizarea
Guvernului potrivit diviziunii și specializãrii activitãții ministerelor.
Așa fiind, se impune concluzia cã noțiunea de ”miniștri,,,
ca de altfel și cea de ”membri ai Guvernului,, sunt utilizate
în sens generic și permit, așadar, includerea în sfera lor și
a funcției de ”ministru de stat,,, ”ministru-delegat cu însãrcinãri
speciale pe lângã primul-ministru,,, ”ministru fãrã portofoliu,, etc.
De altfel, în aplicarea aceluiași text constituțional, Curtea
constatã cã, de-a lungul anilor, în procesul guvernãrii, au
fost aduse modificãri în structura executivului, prin hotãrâri
succesive ale legislativului. Așa, spre exemplu, Hotãrârea
Parlamentului nr. 23/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 4 decembrie 1997, a stabilit, în legãturã cu structura de atunci a Guvernului, cã
”ministrul industriei și comerțului, ministrul afacerilor
externe, ministrul justiției, ministrul de interne și ministrul
muncii și protecției sociale sunt miniștri de stat,,.
2. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. I pct. 3, pct. 4, pct. 5, pct. 6 și art. II din
Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 90/2001,
care au urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: [É]
3. Litera c) a articolului 15 va avea urmãtorul cuprins:
Çc) personalul din cadrul Cancelariei Primului-Ministru;È
4. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 20. Ñ Aparatul de lucru al Guvernului este alcãtuit din
Cancelaria Primului-Ministru, Secretariatul General al
Guvernului, departamente și alte asemenea structuri organizatorice cu atribuții specifice stabilite prin hotãrâre a Guvernului.È
5. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) Cancelaria Primului-Ministru are personalitate juridicã și este coordonatã direct de primul-ministru.
(2) Cancelaria Primului-Ministru este condusã de șeful cancelariei, care are rang de ministru și calitatea de ordonator principal de credite.
(3) Organizarea și funcționarea Cancelariei PrimuluiMinistru se aprobã prin decizie a primului-ministru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004
(4) Conducerea compartimentelor din cadrul cancelariei se
asigurã, dupã caz, de personal cu funcții de conducere sau de
demnitari.
(5) Personalului Cancelariei Primului-Ministru nu i se aplicã
prevederile legii privind statutul funcționarilor publici.È
6. Alineatul (4) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(4) Guvernul aprobã proiectul bugetului propriu, care se
include în bugetul de stat. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului sau, dupã caz, secretarul
general al Guvernului este ordonatorul principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu excepția Cancelariei
Primului-Ministru și a altor cazuri prevãzute de lege.È [É]
Art. II. Ñ În cuprinsul actelor normative în vigoare, sintagma Çaparatul de lucru al primului-ministruÈ se înlocuiește cu
sintagma ÇCancelaria Primului-Ministru.È,,
În sesizare se susține cã aceste prevederi care reglementeazã înființarea, organizarea și funcționarea
Cancelariei Primului-Ministru, care are buget propriu, fãrã
sã prevadã și sursa de finanțare a cheltuielilor de
funcționare a structurii nou-înființate, contravin prevederilor
art. 138 alin. (5) din Constituție, republicatã, potrivit cãrora
”Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea
sursei de finanțare,,.
Examinând sesizarea, Curtea Constituționalã reține cã
prin noua structurã înființatã se reorganizeazã aparatul

7

propriu al primului-ministru, cu scopul consolidãrii capacitãții
Guvernului de a finaliza, în perioada urmãtoare, negocierile
privind integrarea României în Uniunea Europeanã și de a
pune în aplicare programele guvernamentale.
În aceste condiții, chiar și în ipoteza în care reorganizarea preconizatã ar implica o creștere a cheltuielilor bugetare, Curtea observã cã problema finanțãrii este soluționatã
în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, potrivit cãrora
”Guvernul poate aproba prin hotãrâre redistribuiri de posturi și
fondurile aferente acestora între bugetele ordonatorilor principali de credite, în vederea întãririi structurilor cu atribuții în
cadrul procesului de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã,,.
Pe de altã parte, problema își gãsește soluționarea și
în temeiul dispozițiilor art. 50 al Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice, potrivit cãrora ”În situațiile în care, în timpul
exercițiului bugetar, pe baza dispozițiilor legale, au loc treceri
de unitãți, acțiuni sau sarcini de la un ordonator principal de
credite la altul sau în cadrul aceluiași ordonator principal de
credite, Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetele acestora și în
structura bugetului de stat, fãrã afectarea echilibrului bugetar și
a Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,,.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 102 alin. (3), art. 107 alin. (1),
art. 138 alin. (5) și art. 146 lit. a) din Constituție, republicatã, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), art. 17 și 18
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã dispozițiile art. I pct. 2, pct. 3, pct. 4, pct. 5, pct. 6 și art. II din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor sunt
constituționale.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 3 martie 2004 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã, și ale art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de ajutoare de
urgențã, în sumã de 300 milioane lei, fiecãreia dintre cele
8 familii ale persoanelor decedate în atentatul din data de

11 martie 2004 de la Madrid, Spania, confirmate de cãtre
autoritãțile spaniole și comunicate prin Ambasada României
la Madrid.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/15.III.2004

Art. 2. Ñ În situația în care ulterior intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri vor fi confirmate și comunicate noi persoane decedate în atentatul din data de 11 martie 2004
de la Madrid, Spania, familiile acestora vor beneficia de
ajutor de urgențã în cuantumul prevãzut la art. 1, pe
baza aprobãrii ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei.

Art. 3. Ñ Sumele cu titlu de ajutoare de urgențã
prevãzute de prezenta hotãrâre se suportã din bugetul
aprobat Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
cu aceastã destinație pentru anul 2004.
Art. 4. Ñ Ajutorul prevãzut la art. 1 se acordã în numerar, prin Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã
a municipiului București, reprezentantului familiei persoanei
decedate, pe bazã de document de identitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2004.
Nr. 321.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/15.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

