Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 228

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

266.

1Ð2

267.

Ñ Hotãrâre privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine .....

2Ð4

275.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului
”Publicarea unui supliment despre România în
cotidianul spaniol ABC,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României ...................

4

Ñ Hotãrâre pentru abilitarea Ministerului Sãnãtãții
de a efectua licitații pentru achiziționarea de
servicii privind reabilitarea și modernizarea
echipamentelor radiologice ELTEX 400 și
a instalațiilor de tip ISM .........................................

5

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind participarea echilibratã a
femeilor și a bãrbaților în cadrul echipelor de
experți trimise în misiune la Comisia Europeanã .....

278.

Nr.

109. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor pentru aprobarea Normelor
metodologice privind controlul respectãrii
dispozițiilor Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, republicatã ............................

5Ð15

3.330. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind modificarea și completarea anexei la
Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 4.638/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți și asigurarea personalului didactic
calificat ......................................................................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea echilibratã a femeilor și a bãrbaților în cadrul echipelor de experți trimise
în misiune la Comisia Europeanã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 21 din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de
șanse între femei și bãrbați,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã la desemnarea de
cãtre autoritãțile administrației publice centrale, locale sau
de cãtre alte instituții publice a echipelor de experți care
sunt trimise în misiune la Comisia Europeanã sau participã
la lucrãri organizate și desfãșurate sub egida Comisiei
Europene.

Art. 2. Ñ (1) Participarea echilibratã a femeilor și a
bãrbaților în cadrul delegațiilor, misiunilor, comisiilor sau a
altor echipe de experți trimise în misiune la Comisia
Europeanã se asigurã prin desemnarea experților, astfel
încât cel puțin 40% din numãrul membrilor echipei sã fie
persoane de același sex.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

(2) Autoritãțile administrației publice centrale sau locale
ori alte instituții publice care desemneazã participanți conform alin. (1) au obligația de a aplica aceastã prevedere
în termen de cel mult 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pentru desemnarea experților se utilizeazã
aceleași criterii de competențã pentru selecție atât pentru
experții bãrbați, cât și pentru experții femei.
Art. 4. Ñ (1) Pentru echipele de experți a cãror componențã a fost stabilitã anterior intrãrii în vigoare a prezentului act normativ, aplicarea prevederilor art. 2 alin. (1) se
realizeazã în termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, prin înlocuirea treptatã a experților
suprareprezentați.
(2) Pentru selecția noilor experți desemnați se utilizeazã
criterii de competențã identice cu cele aplicate la selectarea experților înlocuiți.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, Ministerul Integrãrii Europene și Comisia consultativã interministerialã în domeniul egalitãții de șanse între
femei și bãrbați elaboreazã anual un raport comun privind
stadiul de aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Primul raport comun se elaboreazã la 3 ani de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Raportul comun se elaboreazã pe baza datelor care
sunt furnizate de cãtre autoritãțile care au numit echipele

de experți și cuprinde referiri la domeniile de participare la
acțiunile desfãșurate sub egida Comisiei Europene, numãrul
de misiuni totale și pe domenii, numãrul de experți participanți, cu evidențierea numãrului de femei și de bãrbați,
precum și concluzii și recomandãri privind participarea echilibratã a femeilor și bãrbaților în cadrul delegațiilor, misiunilor, comisiilor sau al altor echipe de experți trimise în
misiune la Comisia Europeanã.
(4) Raportul se aprobã prin ordin comun al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului
integrãrii europene, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care autoritãțile administrației
publice centrale sau locale ori alte instituții publice
desemneazã, pentru participare la misiuni la Comisia
Europeanã, echipe de experți, fãrã respectarea prevederilor
prezentei hotãrâri, acestea elaboreazã pentru fiecare misiune memorandumuri de motivație pe care le transmit
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerului Integrãrii Europene.
(2) Memorandumurile de motivație trebuie sã cuprindã
domeniul de colaborare, denumirea acțiunii, motivația participãrii echipei de experți, criteriile de competențã pentru
selecționarea experților, motivația dezechilibrului dintre
numãrul de femei și cel de bãrbați din componența echipei
de experți desemnate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 266.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 2 alin. (2) din Legea nr. 778/2001 privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se instituie Sistemul de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, denumit în continuare
Sistem de clasificare, în scopul garantãrii unei plãți echitabile crescãtorilor de animale și stimulãrii procesului de
ameliorare a raselor de animale pentru obținerea de carcase de calitate superioarã.
(2) Sistemul de clasificare departajeazã carcasele în
funcție de diferitele clase de calitate și coreleazã plata animalelor diferențiat, în conformitate cu aceastã clasificare.
(3) Funcționarea Sistemului de clasificare este asiguratã
de cãtre:

a) Comisia de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine, denumitã în continuare Comisie de clasificare;
b) agenții de clasificare;
c) clasificatori.
Art. 2. Ñ Definirea termenilor specifici utilizați este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de clasificare care
conduce și gestioneazã Sistemul de clasificare și asigurã
aplicarea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
(2) Comisia de clasificare este o organizație cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, de interes public, cu
finanțare proprie, formatã din reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, ai patronatelor și
ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse din toate sectoarele.
Art. 4. Ñ Comisia de clasificare are urmãtoarele atribuții
principale:
a) administreazã și implementeazã Sistemul de clasificare;
b) elaboreazã proiectele de acte normative în domeniul
clasificãrii;
c) organizeazã programe de formare profesionalã pentru
ocupația de clasificator și examenele pentru absolvirea
acestora, în condițiile prevãzute de legislația în vigoare privind formarea profesionalã a adulților;
d) stabilește nivelul de referințã pentru carcasa din fiecare specie;
e) elaboreazã grila de prețuri pentru carcasele din fiecare specie, în funcție de calitatea acestora;
f) presteazã servicii în domeniul sãu de activitate și
încaseazã taxe destinate acoperirii cheltuielilor proprii de
organizare și funcționare, cu respectarea prevederilor
legale;
g) prezintã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului lista cu clasificatorii și agențiile de clasificare care
îndeplinesc condițiile pentru acordarea atestatului, respectiv
autorizației de clasificare, însoțitã de documente care
atestã acest lucru;
h) prezintã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului propunerile de suspendare și/sau retragere a atestatului/autorizației de clasificare;
i) rezolvã contestațiile care apar la clasificare, conform
statutului și prevederilor legale;
j) monitorizeazã activitatea de clasificare și prezintã
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
rapoarte asupra stadiului de implementare.
Art. 5. Ñ Structura, componența și ponderea de participare la Comisia de clasificare, pe categorii de membri,
sunt urmãtoarele:
a) reprezentanți ai crescãtorilor de porcine, bovine sau
ovine, ai asociațiilor acestora și ai organizațiilor profesionale
pe produs sau grupe de produse Ñ 44%;
b) reprezentanți ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse ale procesatorilor
de carne Ñ 40%;
c) reprezentanți ai comercianților Ñ 8%;
d) reprezentanți ai Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului Ñ 8%.
Art. 6. Ñ Atribuțiile, modul de organizare și funcționare,
precum și alte reglementãri specifice privind Comisia de
clasificare se stabilesc în statutul propriu, aprobat prin ordin
al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 7. Ñ (1) Atestatul de clasificator este acordat persoanelor fizice care au urmat un program de formare profesionalã pentru aceastã ocupație, organizat în țarã, sau
care au dobândit calificarea de clasificator în strãinãtate și
aceasta a fost recunoscutã în România, conform legislației
în vigoare.
(2) Condițiile și procedura pentru eliberarea atestatului
de clasificator se stabilesc de cãtre Comisia de clasificare
și se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului.
(3) Autorizația pentru efectuarea clasificãrii carcaselor se
acordã agențiilor de clasificare în conformitate cu condițiile
stabilite de cãtre Comisia de clasificare și aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.

3

(4) Comisia de clasificare emite atestatul de clasificator
și autorizația de clasificare, în urma analizei îndeplinirii
tuturor condițiilor pentru acordarea acestora.
Art. 8. Ñ (1) Clasificatorii trebuie sã realizeze clasificarea în unitãți de abatorizare, în conformitate cu normele
tehnice pentru fiecare specie.
(2) Înregistrarea rezultatelor clasificãrii se face de cãtre
clasificatori în raportul de clasificare, al cãrui model se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului. Raportul de clasificare se întocmește în douã
exemplare, unul pentru proprietarul animalelor sau reprezentantul legal al acestuia și unul pentru unitatea de abatorizare.
(3) Lista cu clasificatorii autorizați, precum și formularultip pentru atestatul de clasificator se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 9. Ñ (1) Clasificarea carcaselor se realizeazã de
cãtre agențiile de clasificare pe baza unui tarif de clasificare pentru fiecare animal, plãtit de cãtre unitãțile de abatorizare. Tarifele se stabilesc prin negociere între pãrți și
se comunicã Comisiei de clasificare.
(2) Lista cu agențiile de clasificare autorizate, precum și
formularul-tip pentru autorizația de clasificare se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
(3) În cazul în care pentru efectuarea clasificãrii sunt
necesare echipamente, agențiile de clasificare sunt obligate
sã utilizeze echipamentele omologate în România. Lista
echipamentelor omologate, precum și formulele pentru etalonare vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
(4) Normele tehnice de clasificare a carcaselor pentru
fiecare specie, respectiv clasele de calitate, criteriile de
evaluare a calitãții, metodele de clasificare, precum și
modul de comercializare a animalelor în funcție de aceastã
clasificare se aprobã prin ordine ale ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 10. Ñ (1) Agențiile de clasificare au obligația de a
vira lunar cãtre Comisia de clasificare o cotã procentualã
din tariful de clasificare, stabilitã de cãtre aceasta în statut,
pentru a asigura acoperirea cheltuielilor proprii de organizare și funcționare.
(2) Agențiile de clasificare au obligația de a transmite
lunar Comisiei de clasificare date complete privind rezultatele clasificãrii.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de clasificare desemneazã persoanele care verificã, prin sondaj sau la cerere, corectitudinea clasificãrii carcaselor.
(2) Rezultatele verificãrilor privind corectitudinea clasificãrii carcaselor sunt comunicate Comisiei de clasificare. În
cazul în care verificarea s-a fãcut la cerere, Comisia de
clasificare comunicã acest rezultat pãrților interesate.
(3) În cazul în care, ca urmare a verificãrilor, Comisia
de clasificare constatã nereguli în funcționarea echipamentelor utilizate la clasificare sau în activitatea clasificatorului,
aceasta va aplica agenției de clasificare sancțiuni în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului este abilitat sã sprijine activitatea, organizarea și
funcționarea Comisiei de clasificare și promoveazã, la propunerea acesteia, politici și programe în domeniul
Sistemului de clasificare.
Art. 13. Ñ Activitatea de clasificare a carcaselor în
unitãțile de abatorizare, precum și sistemul de comercializare a animalelor în funcție de aceastã clasificare se aplicã
diferențiat, în funcție de specie, în conformitate cu normele
tehnice de clasificare a carcaselor.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 337/2002 privind constituirea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

Comisiei de lucru pentru introducerea sistemului de platã
a porcilor în corelație cu calitatea carcaselor și în conformitate cu legislația Uniunii Europene, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
16 august 2002, Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 598/2002 privind constituirea
Comisiei de lucru în vederea stabilirii grilei de clasificare

a carcaselor de bovine, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 951 din 24 decembrie 2002, și
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 599/2002 privind constituirea Comisiei de lucru în
vederea stabilirii grilei de clasificare a carcaselor de
ovine, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 951 din 24 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 26 februarie 2004.
Nr. 267.

ANEXÃ
DEFINIREA

termenilor specifici utilizați în Sistemul de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
1. Sectoare Ñ domeniile de activitate componente ale
pieței cãrnii: producție, procesare, comercializare.
2. Clasificator Ñ persoanã fizicã atestatã sã efectueze
clasificarea carcaselor.
3. Agenție de clasificare Ñ persoanã juridicã autorizatã
pentru efectuarea clasificãrii carcaselor.
4. Grila de prețuri Ñ convenție comercialã care stabilește diferențele de preț fațã de prețul corespunzãtor

unui anumit nivel de referințã al carcasei, stabilitã de Comisia
de clasificare.
5. Carcasã Ñ corpul întreg al unui animal sacrificat,
dupã scurgerea sângelui, eviscerare și îndepãrtarea pielii,
în cazul bovinelor și ovinelor, sau a pãrului, în cazul porcinelor, acesta rãmânând întreg ori tãiat de-a lungul liniei
mediane, prezentat diferențiat în funcție de specie.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”Publicarea unui supliment despre România
în cotidianul spaniol ABC,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Publicarea
unui supliment despre România în cotidianul spaniol ABC,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 7 din 4 martie 2004, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 2 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Afacerilor Externe și Gruppo

Editorial Madrid Cibeles din Spania, cu plata în avans, în
cuantum de 30%, pentru realizarea proiectului.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 10 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2004.
Nr. 275.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abilitarea Ministerului Sãnãtãții de a efectua licitații pentru achiziționarea de servicii
privind reabilitarea și modernizarea echipamentelor radiologice ELTEX 400
și a instalațiilor de tip ISM
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 35 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se abiliteazã Ministerul Sãnãtãții, ca autoritate organizatoare, sã efectueze licitații pentru achiziționarea de servicii privind reabilitarea și modernizarea
echipamentelor radiologice ELTEX 400 și a instalațiilor de
tip ISM, în numele și pentru unitãțile sanitare cu paturi din
rețeaua proprie, în limita sumelor cu aceastã destinație
aprobate în bugetul acestora, în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
(2) Unitãțile sanitare cu paturi încheie contracte de
achiziție publicã pentru serviciile de reabilitare și modernizare a echipamentelor radiologice ELTEX 400 și a
instalațiilor de tip ISM aflate în dotare, la prețurile

rezultate prin licitațiile organizate conform prevederilor
alin. (1).
Art. 2. Ñ Dupã punctul 69 al alineatului (1) al articolului 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 8 iulie
2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce
un nou punct, punctul 70, cu urmãtorul cuprins:
”70. organizeazã licitații pentru achiziționarea de servicii
privind reabilitarea și modernizarea echipamentelor radiologice ELTEX 400 și a instalațiilor de tip ISM, în numele și
pentru unitãțile sanitare cu paturi care au în dotare aparatura respectivã, din rețeaua proprie.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 278.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind controlul respectãrii dispozițiilor Legii nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã
În conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. (2) și alin. (6) lit. a), c), h) și k), precum și ale art. 61 din Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind controlul respectãrii dispozițiilor Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea

acestora, republicatã, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 3 martie 2004.
Nr. 109.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind controlul respectãrii dispozițiilor Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 5 din
Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã, denumitã în continuare lege, Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor, denumitã în continuare ANCEX, asigurã controlul producerii, folosirii, importului și exportului de substanțe chimice toxice și precursori ai acestora, precum și
al instalațiilor relevante prevãzute de Convenția privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, denumitã în continuare
Convenție, astfel încât activitãțile respective sã se
desfãșoare în conformitate cu dispozițiile legii.
(2) Prezentele norme metodologice sunt elaborate cu
respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, în ceea ce privește constatarea și sancționarea
contravențiilor.
(3) Prezentele norme metodologice stabilesc obiectivele,
precum și modul de desfãșurare a controlului asupra îndeplinirii dispozițiilor legii.
(4) Controlul, conform alin. (1), se asigurã prin:
a) monitorizarea datelor de producție, prelucrare, consum, import și export pentru instalațiile și substanțele
prevãzute de lege, în baza declarãrii acestora;
b) inspecțiile la fața locului la companiile/societãțile, platformele, instalațiile, laboratoarele și obiectivele în legãturã
cu substanțele înscrise în liste, precum și la instalațiile relevante, prevãzute de Convenție.
Art. 2. Ñ (1) Scopul controlului îl constituie verificarea
respectãrii legii și a legislației secundare, dupã cum
urmeazã:
a) Normele metodologice de declarare a substanțelor
chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã, și de autorizare
a instalațiilor pentru producerea acestor substanțe;
b) Normele metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã;
c) Ghidul de desfãșurare a inspecțiilor internaționale ale
Organizației pentru Interzicerea Armelor Chimice.
(2) Substanțele chimice înscrise în listele din anexa
nr. 1 la lege, fiind considerate, dupã caz, produse militare
sau cu dublã utilizare, conform art. 21 alin. (1) din lege, la
controlul activitãților de comerț exterior cu aceste substanțe
se va urmãri și modul de respectare a prevederilor legislației din domeniul controlului exporturilor de produse și tehnologii militare sau cu dublã utilizare aplicabile acestora,
dupã cum urmeazã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice;
b) Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al
exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare.

Art. 3. Ñ În cadrul activitãților de control prin inspecții
la fața locului, membrii echipei de control vor manifesta
deplinã corectitudine și imparțialitate.
CAPITOLUL II
Obiectivele și desfãșurarea controlului prin monitorizarea
datelor de producție, prelucrare, consum, import
și export, transmise prin declarațiile anuale
Art. 4. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 7Ñ14 din
lege, la ANCEX trebuie sã fie transmise urmãtoarele
declarații:
a) de la instalații și/sau laboratoare pentru producerea
substanțelor înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege:
Ñ declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
Ñ declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile
prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor: pânã la 1 septembrie;
b) de la persoanele care dețin și utilizeazã substanțe
chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege:
Ñ declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
c) de la persoanele care desfãșoarã programe pentru
scopuri de protecție:
Ñ informații privind programele prevãzute pentru anul
calendaristic urmãtor: pânã la 1 octombrie;
d) de la persoanele care importã sau exportã substanțe
chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege:
Ñ declarația prealabilã: cu cel puțin 60 de zile
înainte de efectuarea operațiunii.
Pentru saxitoxinã, transferatã în scopuri medicale, în
cantitãți de 5 mg sau mai mici, declarația se face în perioada transferului;
Ñ declarație detaliatã cu privire la operațiunile efectuate în anul calendaristic precedent: pânã la 1 februarie;
e) de la platforme cuprinzând una sau mai multe
instalații care au produs, prelucrat sau consumat în anul
calendaristic precedent ori care anticipeazã cã vor produce,
prelucra sau consuma în anul calendaristic urmãtor substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la
lege, peste urmãtoarele praguri cantitative:
¥ 0,5 kg pentru BZ (nr. crt. 3);
¥ 50 kg pentru amiton (nr. crt. 1) și PFIB (nr. crt. 2);
¥ 500 kg pentru precursori (nr. crt. 4Ñ14):
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor: pânã la 1 septembrie;
f) de la persoanele care au importat sau exportat substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la
lege:
Ñ declarații anuale cu privire la operațiunile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
g) de la platforme cuprinzând una sau mai multe
instalații care au produs în anul calendaristic anterior ori se
anticipeazã cã vor produce în anul calendaristic urmãtor
mai mult de 20 tone dintr-o substanțã înscrisã în lista nr. 3
din anexa nr. 1 la lege:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor: pânã la 1 septembrie;
h) de la persoanele care au importat sau exportat substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 din anexa nr. 1 la lege:
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
i) de la platforme care au produs prin sintezã în anul
calendaristic precedent mai mult de 100 tone substanțe
organice definite, neînscrise în liste, cu excepția platformelor care produc în exclusivitate explozivi sau hidrocarburi:
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
j) de la platforme cuprinzând una sau mai multe instalații
care au produs fiecare prin sintezã în cursul anului calendaristic precedent mai mult de 10 tone dintr-o substanțã
organicã definitã, neînscrisã în liste și care conține elementele fosfor, sulf sau fluor (numitã substanțã PSF):
Ñ declarații anuale cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent: pânã la
1 februarie;
k) de la persoanele care dețin substanțe pentru combaterea dezordinilor publice, în situația modificãrii elementelor
din declarația inițialã:
Ñ declarație cu modificãrile la declarația inițialã: cu
60 de zile înainte ca acestea sã devinã efective.
Art. 5. Ñ Activitatea de analizã a declarațiilor transmise
ANCEX se executã în cadrul Direcției produse și tehnologii
cu dublã utilizare și vizeazã urmãtoarele obiective:
a) dacã acestea au fost întocmite și transmise la termen și în conformitate cu prevederile Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale
industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, republicatã, și ale Normelor metodologice de
declarare a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
republicatã, și de autorizare a instalațiilor pentru producerea acestor substanțe, în conformitate cu prevederile acestei legi;
b) concordanța dintre activitãțile specificate în declarația
cu privire la activitãțile prevãzute și cele desfãșurate, consemnate în ultima declarație;
c) încadrarea tipurilor și cantitãților produse de substanțe chimice în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, în
limitele prevãzute în autorizația de funcționare;
d) concordanța datelor de import/export raportate în
declarațiile anuale cu cele din licențe și, dupã caz,
declarații vamale, factura externã, nota de intrare-recepție,
documentele de transport internațional, actualitatea datelor
generale de identificare a companiei/societãții, platformei,
instalației, inclusiv a celor referitoare la persoana de contact și înlocuitorul acesteia.
Art. 6. Ñ (1) În situația în care la analiza declarațiilor
se identificã unele neclaritãți sau neconcordanțe, se solicitã
clarificãrile necesare din partea persoanei juridice controlate,
prin persoana de contact. Dacã neclaritãțile sau neconcordanțele persistã, precum și atunci când declarațiile au fost
transmise cu întârziere, faptã care constituie contravenție,
se executã un control prin inspecție la fața locului, conform
prevederilor cap. III, urmând a se stabili mãsurile și/sau
sancțiunile corespunzãtoare.

7

(2) Dupã elucidarea tuturor neclaritãților și neconcordanțelor, declarațiile primite la ANCEX reprezintã baza
întocmirii, în cadrul Direcției produse și tehnologii cu dublã
utilizare, a declarațiilor naționale ce se transmit la
Organizația pentru Interzicerea Armelor Chimice, denumitã
în continuare OIAC.
(3) Dupã terminarea fiecãrei etape de analizare a
declarațiilor, pânã la 30 martie și, respectiv, 30 octombrie,
Direcția produse și tehnologii cu dublã utilizare întocmește
un raport cu concluziile rezultate din aceastã activitate și
propunerile corespunzãtoare. Raportul se prezintã spre
aprobare președintelui ANCEX.
CAPITOLUL III
Domeniile și obiectivele controlului prin inspecții
Art. 7. Ñ (1) Fac obiectul verificãrii în vederea autorizãrii și verificãrilor sistematice urmãtoarele instalații:
a) instalația unicã la scarã redusã pentru producerea
substanțelor înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege;
b) instalația pentru producerea substanțelor înscrise în
lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, în scopuri de protecție;
c) instalații și/sau laboratoare pentru producerea substanțelor înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege,
pentru scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice.
(2) La verificarea în vederea autorizãrii instalațiilor
menționate la alin. (1) se va urmãri, în principal:
a) conformitatea datelor înscrise în dosarul de autorizare
cu situația de la fața locului;
b) dacã instalația și/sau laboratorul corespund prevederilor legii în privința tipului respectiv de instalație/laborator;
c) dacã aplicarea normelor specifice privind evidența
operațiunilor cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 din
anexa nr. 1 la lege, elaborate în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (2) lit. a) din lege, asigurã excluderea
oricãror posibilitãți de sustragere și de folosire în alte scopuri decât cele neinterzise a substanțelor înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege.
(3) La verificãrile sistematice ale instalațiilor menționate
la alin. (1) se va urmãri dacã:
a) autorizația de funcționare este în termenul de valabilitate aprobat;
b) declarațiile privind cantitãțile de substanțe chimice
produse sunt corecte și dacã nu au fost depãșite cantitãțile
prevãzute în autorizația de funcționare;
c) cantitatea produsã din fiecare substanțã și cantitatea
totalã deținutã sau prevãzutã a fi deținutã la sfârșitul anului
calendaristic corespund nivelurilor maxime înscrise în autorizația de funcționare;
d) s-au produs și alte substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, în afara celor prevãzute în
autorizația de funcționare;
e) sunt respectate condițiile stabilite la art. 17 alin. (2)
din lege referitoare la vasele de reacție de la instalația
unicã la scarã redusã;
f) este asiguratã respectarea normelor specifice privind
evidența operațiunilor efectuate cu substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, în vederea
excluderii oricãror posibilitãți de sustragere ori de folosire a
acestor substanțe în scopuri interzise.
Art. 8. Ñ La verificãrile instalațiilor și/sau laboratoarelor
care dețin și utilizeazã substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege pentru scopuri neinterzise se
va urmãri dacã:
a) declarațiile privind substanțele chimice deținute sunt
corecte;
b) au fost întocmite norme specifice privind evidența
operațiunilor efectuate cu substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, în vederea excluderii oricãror
posibilitãți de sustragere ori de folosire a acestor substanțe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

în scopuri interzise, și dacã au fost supuse spre aprobare
ANCEX;
c) evidența operațiunilor efectuate cu substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege este corectã
și în conformitate cu normele specifice.
Art. 9. Ñ (1) La verificarea activitãților companiilor/societãților
care importã sau exportã substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege se va urmãri dacã
operațiunile efectuate s-au desfãșurat în conformitate cu
dispozițiile legii și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999.
(2) În plus, fațã de obiectivul prevãzut la alin. (1), se
verificã dacã:
a) a fost transmisã la ANCEX declarația prealabilã asupra operațiunii, cu cel puțin 60 de zile înainte de efectuarea acesteia, cu excepția transferurilor de saxitoxinã în
cantitãți de 5 miligrame sau mai mici, destinatã scopurilor
medicale, care se declarã înaintea efectuãrii operațiunii;
b) concordã datele din declarația prealabilã cu cele din
declarația anualã și cu cele din autorizațiile, licențele și,
dupã caz, declarațiile vamale, factura externã, nota de
intrare-recepție, documentele de transport internațional;
c) declarațiile anuale au fost întocmite și transmise la
termen și în conformitate cu prevederile legii și ale
Normelor metodologice de declarare a substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, republicatã, și de autorizare a
instalațiilor pentru producerea acestor substanțe.
Art. 10. Ñ La verificarea activitãților companiilor/societãților, platformelor care produc, prelucreazã sau consumã
substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la
lege, peste pragurile prevãzute de lege, menționate la
art. 4 lit. e) din prezentele norme metodologice, se va urmãri:
a) dacã declarațiile anuale au fost întocmite și transmise
la termen și în conformitate cu prevederile legii și ale
Normelor metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã;
b) concordanța datelor din declarațiile anuale cu datele
din evidențele de producție ale instalațiilor/secțiilor și ale
companiei/societãții, platformei;
c) inexistența situațiilor de deturnare a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la lege pentru
alte scopuri decât cele neinterzise;
d) absența oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, cu excepția situațiilor în care
compania/societatea, platforma deține o instalație autorizatã
pentru producerea unor astfel de substanțe;
e) dacã în documentele de livrare a substanțelor chimice cãtre beneficiarii din țarã s-a fãcut mențiunea cã
acestea se supun prevederilor legii.
Art. 11. Ñ (1) La verificarea activitãților companiilor/societãților care importã sau exportã substanțe chimice
înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la lege se va urmãri
dacã operațiunile efectuate s-au desfãșurat în conformitate
cu dispozițiile legii și, dupã caz, ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/1999 sau ale Legii nr. 387/2003.
(2) În plus, fațã de obiectivul prevãzut la alin. (1), se
verificã:
a) concordanța datelor de import/export raportate în
declarațiile anuale cu autorizațiile/certificatele de înregistrare, licențele, declarațiile vamale, factura externã, nota de
intrare-recepție, documentele de transport internațional;
b) dacã declarațiile anuale au fost întocmite și transmise
la termen în conformitate cu prevederile legii și ale
Normelor metodologice de întocmire și transmitere a

declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã.
Art. 12. Ñ La verificarea activitãților companiilor/societãților,
platformelor care produc substanțe chimice înscrise în lista
nr. 3 din anexa nr. 1 la lege, peste 20 tone pe an, se va
urmãri:
a) dacã declarațiile anuale au fost întocmite și transmise
în conformitate cu prevederile legii și ale Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale
industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, republicatã;
b) concordanța datelor din declarațiile anuale cu datele
din evidențele de producție ale instalațiilor/secțiilor și ale
companiei/societãții, platformei;
c) absența oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, cu excepția situațiilor în care
compania/societatea, platforma deține o instalație autorizatã
pentru producerea unor astfel de substanțe;
d) dacã în documentele de livrare a substanțelor cãtre
beneficiarii din țarã s-a fãcut mențiunea cã acestea se
supun prevederilor legii.
Art. 13. Ñ (1) La verificarea activitãților companiilor/societãților care importã sau exportã substanțe chimice
înscrise în lista nr. 3 din anexa nr. 1 la lege se va urmãri
dacã operațiunile efectuate s-au desfãșurat în conformitate
cu dispozițiile legii și ale Legii nr. 387/2003.
(2) În plus, fațã de obiectivul prevãzut la alin. (1), se
verificã:
a) concordanța datelor de import/export raportate în
declarațiile anuale cu cele din certificatele de înregistrare,
licențele și, dupã caz, din declarațiile vamale, facturile
externe, notele de intrare-recepție, documentele de transport internațional;
b) dacã declarațiile anuale au fost întocmite și transmise
la termen în conformitate cu prevederile legii și ale
Normelor metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã.
Art. 14. Ñ La companiile/societãțile, platformele care
produc prin sintezã mai mult de 100 tone pe an de substanțe organice definite, neînscrise în liste, cu excepția
celor care produc în exclusivitate explozivi sau hidrocarburi,
precum și la companiile/societãțile, platformele care cuprind
una sau mai multe instalații care produc fiecare mai mult
de 10 tone pe an de substanțe organice definite neînscrise
în liste și care conțin elementele fosfor, sulf sau fluor,
numite substanțe PSF, se verificã:
a) dacã declarațiile anuale au fost întocmite și transmise
la termen în conformitate cu prevederile legii și ale
Normelor metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã;
b) concordanța datelor din declarațiile anuale cu datele
nr. 1 din evidențele de producție ale instalațiilor/secțiilor și
ale companiei/societãții, platformei;
c) absența oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, cu excepția situațiilor în care
compania/societatea, platforma deține o instalație autorizatã
pentru producerea unor astfel de substanțe.
Art. 15. Ñ La companiile/societãțile, platformele specificate la art. 10, 12 și 14 se va urmãri și modul în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
acestea sunt pregãtite sã asigure primirea echipelor de
inspecție internaționale ale OIAC, situație în care au
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure, contra cost, mijloacele și serviciile necesare echipei de inspecție, transport local, comunicații cu
OIAC, interpretare, spații de lucru, cazare, masã, asistențã
medicalã și alte servicii;
b) sã asigure prevenirea divulgãrii de informații și date
cu caracter secret, care nu au legãturã cu obiectul
inspecției;
c) sã asigure hãrți, planuri sau scheme cu indicarea
obiectivelor relevante pentru obiectul inspecției;
d) sã întocmeascã, în limba românã și în limba
englezã, instructajul premergãtor inspecției;
e) sã fie în mãsurã sã permitã echipei de inspecție
internaționale aplicarea procedurilor de supraveghere a traficului vehiculelor, prevãzute de Convenție.
Art. 16. Ñ În afara obiectivelor de control specifice diferitelor companii/societãți, platforme, instalații, precizate la
art. 7Ñ15, corpul de control mai executã urmãtoarele activitãți:
a) verificã dacã conducãtorii persoanelor juridice respective au desemnat personalul din subordine însãrcinat cu
aplicarea prevederilor legii, persoana de contact cu ANCEX
și înlocuitorul acesteia și dacã le-au stabilit atribuții specifice;
b) identificã eventualele situații de nerespectare a prevederilor legii și ale normelor metodologice de aplicare a
acesteia, conform art. 2 alin. (1), și stabilește sau propune
mãsurile corespunzãtoare.
CAPITOLUL IV
Etapele și desfãșurarea controlului prin inspecții
Art. 17. Ñ Pregãtirea controlului prin inspecții cuprinde
urmãtoarele activitãți:
a) stabilirea echipei de control;
b) redactarea și aprobarea documentelor necesare
desfãșurãrii controlului și a mandatului echipei de control
(anexa nr. 3);
c) redactarea și transmiterea faxului sau a notei telefonice cãtre persoana juridicã ce urmeazã a fi controlatã, cu
cel puțin 24 de ore înainte de începerea controlului, în
funcție de complexitatea acestuia;
d) cunoașterea documentarã a activitãților persoanei juridice ce urmeazã a fi controlatã și pregãtirea actelor normative și a documentelor ce vor fi folosite de echipa de
control;
e) întocmirea documentelor de deplasare;
f) solicitarea de participare la control, dupã caz, cu
aprobarea președintelui ANCEX, a unor experți de la alte
instituții abilitate.
Art. 18. Ñ Desfãșurarea activitãții de control prin
inspecții cuprinde urmãtoarele etape:
a) întâlnirea de deschidere;
b) controlul propriu-zis;
c) finalizarea activitãții de control;
d) analizarea cu reprezentanții persoanei juridice controlate a constatãrilor, concluziilor și mãsurilor preconizate;
e) întocmirea actelor de control.
Art. 19. Ñ La întâlnirea de deschidere cu participarea
directorului/managerului, a persoanei de contact și a altor
persoane desemnate, se executã urmãtoarele activitãți:
a) prezentarea membrilor echipei de control, a mandatului de control și a documentelor de identitate;
b) informare asupra tematicii controlului;

9

c) prezentarea reprezentanților persoanei juridice controlate și a unei informãri referitoare la situația instalației sau
domeniului care face obiectul controlului;
d) înregistrarea în registrul unic de control, în conformitate cu prevederile Legii nr. 252/2003;
e) reamintirea drepturilor ce revin persoanelor controlate
[anexa nr. 1a)] și a obligațiilor ce revin acestora conform
art. 27 din lege [anexa nr. 1b)];
f) stabilirea programului de desfãșurare a activitãții și a
persoanelor ce vor fi consultate.
Art. 20. Ñ Controlul propriu-zis cuprinde urmãtoarele
activitãți:
a) verificarea documentelor și a registrelor (evidențelor)
de producție;
b) verificarea instructajului premergãtor inspecției și a
modului de prezentare a acestuia la platformele/instalațiile
inspectabile OIAC;
c) vizitarea spațiilor de producție, instalațiilor, spațiilor de
depozitare a materiilor prime și a produselor finite;
d) executarea verificãrilor specifice activitãților
desfãșurate de persoana juridicã controlatã, conform
cap. III;
e) solicitarea efectuãrii unor analize în laboratorul
platformei sau a recoltãrii de probe, dacã se considerã
necesar;
f) executarea, la solicitarea echipei de control, a unor
operațiuni tehnologice, dacã acestea sunt necesare edificãrii în legãturã cu obiectivele controlului;
g) executarea de fotografii sau înregistrãri video, dacã
echipa de control considerã necesar. În acest caz, câte un
set de fotografii/înregistrãri video va fi preluat de echipa de
control, iar un alt set va rãmâne la persoana juridicã controlatã.
Art. 21. Ñ În cazul efectuãrii de analize în laboratorul
platformei, acestea se vor desfãșura în prezența unui
membru al echipei de control.
Art. 22. Ñ În cazul recoltãrii unor probe pentru analize
la un laborator desemnat de ANCEX, operațiunea va fi
efectuatã de o persoanã care deservește instalația, în prezența unui membru al echipei de control. Se vor recolta
douã probe identice ce se sigileazã de echipa de control;
una se preia de echipã, alta rãmâne în pãstrare la
instalație pânã la comunicarea aprobãrii raportului cu rezultatele controlului.
Art. 23. Ñ Finalizarea activitãții de control constã în
concretizarea constatãrilor și, dupã caz, a propunerilor de
mãsuri pentru conformarea cu dispozițiile legii și ale normelor metodologice de aplicare.
Art. 24. Ñ (1) Analiza, cu reprezentanții persoanei juridice controlate, a constatãrilor și a mãsurilor preconizate
se face în scopul clarificãrii tuturor aspectelor obiectivului
de control.
(2) În cadrul activitãții desfãșurate conform alin. (1) se
vor analiza și punctele de vedere și argumentele prezentate de reprezentanții persoanei juridice controlate.
(3) În urma analizei, pe baza datelor, documentelor și
argumentelor prezentate de reprezentanții persoanei juridice
controlate, dacã este cazul, echipa de inspecție poate
reevalua constatãrile și recomandãrile.
Art. 25. Ñ (1) Întocmirea actelor de control reprezintã
înscrierea sintezei constatãrilor și recomandãrilor fãcute, pe
baza însușirii acestora de cãtre fiecare membru al echipei
de control.
(2) Actele de control pe care le întocmește echipa de
control la sediul persoanei juridice controlate sunt:
a) procesul-verbal de control;
b) procesul-verbal de constatare a contravenției, în
situația în care s-au constatat încãlcãri ale legii care,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

potrivit prevederilor acesteia, constituie contravenție, la care
se anexeazã înștiințarea de platã;
c) procesul-verbal de ridicare de documente în original,
fotografii, înregistrãri video și probe recoltate pentru
analizã.
Art. 26. Ñ (1) Procesul-verbal de control va consemna
denumirea persoanei juridice controlate și reprezentanții
legali ai acesteia care au participat la control, cu menționarea funcțiilor, compunerea echipei de control, perioada controlului și perioada controlatã, obiectivul controlului conform
mandatului de control, constatãrile și mãsurile preconizate.
(2) Procesul-verbal de control întocmit conform anexei
nr. 4 se semneazã pe fiecare paginã atât de membrii
echipei de control, cât și de managerul/directorul, persoana
de contact și, eventual, de alți reprezentanți ai persoanei
juridice controlate care au participat la activitatea de control
și se ștampileazã pe fiecare paginã cu ștampila persoanei
juridice controlate.
Art. 27. Ñ (1) Faptele care constituie contravenții, conform dispozițiilor art. 53 din lege, și cuantumul amenzilor
sunt prezentate în anexa nr. 2.
(2) Contravențiile se constatã și se aplicã de cãtre corpul de control al ANCEX și se consemneazã în procesulverbal de constatare a contravenției.
(3) Stabilirea cuantumului amenzii contravenționale între
limitele prevãzute de lege se face ținându-se seama de
gravitatea faptei, cu acordul președintelui ANCEX.
Art. 28. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a contravenției, întocmit în conformitate cu dispozițiile cap. II din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, va cuprinde denumirea, sediul, numãrul de înmatriculare la registrul comerțului și codul fiscal ale persoanei
juridice controlate, datele de identificare a persoanei care
o reprezintã, consemnarea fidelã a faptelor constatate,
documentele și stãrile de fapt din care rezultã situațiile respective, precizãrile, observațiile și eventualele obiecții ale
reprezentantului legal al persoanei juridice controlate, limitele amenzii prevãzute de lege și cuantumul amenzii aplicate, posibilitatea achitãrii pe loc sau în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare a contravenției a jumãtate din minimul amenzii
prevãzute în lege.
(2) Procesul-verbal de constatare a contravenției se
întocmește conform anexei nr. 5, în douã exemplare înregistrate la ANCEX, se semneazã pe fiecare paginã de
membrii echipei de control ca agenți constatatori și de
reprezentantul legal al persoanei juridice controlate, care va
aplica ștampila companiei pe fiecare paginã a acestuia.
(3) Înștiințarea de platã conform anexei nr. 6 va
cuprinde cuantumul amenzii aplicate, suma ce se poate
achita în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare a contravenției și termenul de depunere a chitanței de platã.
(4) Un exemplar al procesului-verbal de constatare a
contravenției, împreunã cu înștiințarea de platã, rãmâne la
reprezentantul legal al persoanei juridice controlate,
fãcându-se mențiune despre aceasta în cuprinsul sãu. Al
doilea exemplar se preia de cãtre echipa de control.
Art. 29. Ñ Procesul-verbal de ridicare de documente în
original, fotografii, înregistrãri video și probe recoltate pentru analizã se încheie în douã exemplare, semnate de
membrii echipei de control, de reprezentantul legal al persoanei juridice controlate, se ștampileazã și se înregistreazã la sediul persoanei juridice controlate. Un exemplar
se preia de echipa de control și cel de-al doilea exemplar
rãmâne la sediul persoanei juridice controlate.

CAPITOLUL V
Valorificarea activitãții de control prin inspecție
Art. 30. Ñ Dupã revenirea echipei de control la sediul
ANCEX, aceasta întocmește urmãtoarele documente:
a) raportul de control;
b) nota de constatare, numai în situația în care realitatea faptelor, stãrilor sau situațiilor constatate urmeazã a fi
stabilitã de organul de urmãrire penalã.
Art. 31. Ñ (1) Raportul de control se întocmește de
cãtre echipa de control în termen de cel mult 3 zile
lucrãtoare de la data întoarcerii din activitatea de control.
(2) În conținutul raportului de control se menționeazã:
a) numãrul mandatului și obiectivele controlului, conform
acestuia;
b) componența echipei de control;
c) persoana juridicã controlatã;
d) reprezentanții persoanei juridice controlate
(conducãtorul companiei, persoana de contact, alți reprezentanți care au participat la activitatea de control);
e) perioada desfãșurãrii controlului și perioada controlatã;
f) rezultatele controlului, concluziile și mãsurile stabilite/propuse;
g) prezentarea în detaliu a faptelor ce reprezintã
încãlcãri ale dispozițiilor legii și care constituie contravenții
sau infracțiuni și, dupã caz, cuantumul amenzii aplicate.
(3) Raportul de control mai poate cuprinde propuneri
referitoare la:
a) eliberarea autorizației de funcționare a instalației
și/sau a laboratorului pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la lege, atunci
când controlul prin verificare s-a fãcut în urma unei cereri
de autorizare;
b) continuarea documentãrii asupra unor aspecte constatate și rãmase de clarificat la sediul ANCEX sau de
cãtre alte organe abilitate;
c) extinderea controlului și la alte societãți/platforme;
d) valorificarea concluziilor controlului în cadrul ANCEX
pentru îmbunãtãțirea normelor metodologice de aplicare a
prevederilor legii și a activitãților de implementare a
Convenției;
e) sesizarea Ministerului Public, în cazul constatãrii unor
încãlcãri ale dispozițiilor legii, care pot constitui infracțiuni.
(4) La raportul de control se anexeazã procesul-verbal
de control întocmit conform art. 26 și, dupã caz, procesulverbal de constatare a contravenției conform art. 29 și/sau
proiectul notei de constatare întocmite conform art. 32.
(5) Raportul de control se prezintã spre aprobare
președintelui ANCEX.
Art. 32. Ñ (1) Nota de constatare reprezintã un document unilateral întocmit de ANCEX în care se consemneazã, în detaliu, faptele, stãrile și situațiile a cãror
realitate urmeazã sã fie stabilitã de organul de urmãrire
penalã.
(2) Întocmirea notei de constatare se face cu respectarea concluziilor și propunerilor din raportul de control aprobat de președintele ANCEX.
(3) Nota de constatare aprobatã de președintele ANCEX
se transmite Ministerului Public, în aplicarea dispozițiilor
art. 59 alin. (1) din lege, conform cãrora urmãrirea penalã
se efectueazã în mod obligatoriu de procuror.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice
DREPTURILE PERSOANELOR CONTROLATE

În cazul efectuãrii activitãților de control, persoanele controlate au urmãtoarele drepturi:
1. Control prin monitorizarea datelor de producție, prelucrare, consum, import și export în baza declarãrii acestora
a) sã furnizeze, din proprie inițiativã, în termen de cel
mult 10 zile de la trimiterea declarațiilor, date suplimentare
pentru completarea unor date din acestea;
b) sã transmitã, din proprie inițiativã, în termen de cel
mult 10 zile de la trimiterea declarațiilor, declarații rectificative pentru corectarea unor date;
c) sã participe la lãmurirea unor aspecte neclare din
declarațiile transmise;
d) sã facã propuneri privind perfecționarea procedurilor
de întocmire și transmitere a declarațiilor, în condițiile legii.
2. Control prin inspecții la fața locului
a) sã asiste, prin persoana de contact și alte persoane
desemnate, la toate activitãțile de control;
b) sã protejeze documentele și informațiile cu caracter
confidențial, inclusiv instalațiile și echipamentele care nu au
legãturã cu scopul controlului;

c) sã furnizeze date și documente pentru lãmurirea
aspectelor constatate și dovedirea respectãrii prevederilor legii și ale normelor metodologice de aplicare a
acestora;
d) sã pãstreze câte un set din fotografiile, înregistrãrile
video și probele recoltate pentru analize, privind elemente
relevante din instalații, pânã la elucidarea tuturor aspectelor
legate de acestea;
e) sã ia cunoștințã anterior semnãrii despre rezultatele
controlului și sã formuleze obiecții cu privire la conținutul
actului de control;
f) sã deținã câte un exemplar din procesul-verbal de
control și, dupã caz, din procesul-verbal de constatare a
contravenției;
g) sã facã plângere împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii, în termen
de 15 zile de la primirea acestuia;
h) sã facã propuneri pentru perfecționarea procedurilor
de control, în condițiile legii.
ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

OBLIGAÞIILE

persoanelor controlate, în conformitate cu dispozițiile art. 27 din Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã
Art. 27. Ñ În cazul efectuãrii activitãților de control, prin
inspecții la fața locului, persoanele controlate au urmãtoarele obligații:
a) prezintã echipei de inspecție datele necesare
desfãșurãrii inspecției, referitoare la caracteristicile platformei
sau instalației, activitãțile desfãșurate, mãsurile de siguranțã, administrative și de logisticã;
b) executã, la cerere, operațiuni tehnologice în instalația
controlatã;
c) pun, la cerere, la dispoziția inspectorilor, documentații
relevante pentru scopul inspecției;
d) permit inspectorilor sã solicite personalului platformei
sau al instalației informațiile necesare stabilirii faptelor relevante pentru obiectivul inspecției, putând obiecta la
întrebãrile considerate nerelevante fațã de acest obiectiv;
e) pun la dispoziție echipamentul de protecție necesar
desfãșurãrii inspecției sau permit folosirea echipamentului
adus de echipa de inspecție, dacã acesta corespunde specificului instalației;

f) asigurã instalarea și funcționarea aparaturii și sistemelor de supraveghere continuã, pe care le pun la dispoziție
sau care sunt aduse de echipa de inspecție;
g) permit, la solicitarea inspectorilor, fotografierea și/sau
înregistrarea video, de cãtre reprezentanții lor sau ai
Agenției, a unor elemente relevante din instalație, cu respectarea prevederilor legale privind mãsurile de manipulare
a înregistrãrilor, în conformitate cu caracterul secret al
acestora;
h) asigurã, la cererea și în prezența inspectorilor, recoltarea de probe și analizarea acestora, dacã dispun de
condițiile necesare; rețin mostre din probele luate și permit
transferul probelor pentru analize chimice la laboratoare
desemnate de Agenție sau de Organizație;
i) participã la prezentarea, de cãtre echipa de inspecție,
a rezultatelor preliminare ale inspecției, contribuie la clarificarea eventualelor neconcordanțe și solicitã furnizarea, în
scris, de cãtre echipa de inspecție, a rezultatelor preliminare, a listei probelor luate și a documentelor reținute.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
FAPTELE

care constituie contravenții și cuantumurile amenzilor conform dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã
Art. 53. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte:
a) transmiterea declarațiilor și notificãrilor prevãzute la
art. 7Ñ14 cu întârziere de pânã la 30 de zile, cu amendã
de la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei;

b) transmiterea declarațiilor prevãzute la art. 7Ñ14 cu
întârziere de peste 30 de zile, precum și transmiterea de
date incomplete sau în neconcordanțã cu activitatea
desfãșuratã, cu amendã de la 300.000.000 lei la
500.000.000 lei;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

c) neîndeplinirea obligației de a transmite declarațiile
conform prevederilor prezentei legi, dacã aceasta nu aduce
prejudicii grave îndeplinirii obligațiilor României cãtre
Organizație, cu amendã de la 500.000.000 lei la
1.000.000.000 lei;
d) refuzul de a permite accesul membrilor corpului de
control al Agenției la obiectivele și instalațiile care fac
obiectul prezentei legi, împiedicarea în orice mod a acestora de a-și exercita atribuțiile legale, precum și ascunderea unor date și informații relevante referitoare la acestea,
cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei;
e) neîndeplinirea obligației stabilite potrivit dispozițiilor
art. 16 alin. (2) de întocmire a normelor specifice privind
evidența operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și
pãstrarea în deplinã siguranțã a acestora, precum și

încãlcarea acestor norme, cu amendã de la 150.000.000 lei
la 500.000.000 lei;
f) netransmiterea, la solicitarea în scris a Agenției, a
documentelor, datelor și informațiilor solicitate, la termenele
stabilite, cu amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre corpul de control al Agenției.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Nr. ÉÉ/ÉÉÉÉ
MANDAT DE CONTROL

În conformitate cu dispozițiile art. 25 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã, echipa de control, compusã din:
1. ...................................... Ñ șeful echipei de control, legitimația ANCEX nr. ÉÉ;
2. ...................................... Ñ membru, legitimația ANCEX nr. ÉÉ;
3. ...................................... Ñ membru, legitimația ANCEX nr. ÉÉ,
este împuternicitã sã verifice modul de aplicare și de respectare a dispozițiilor legii menționate
la: ÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉ...................................ÉÉÉÉÉ, începând cu
data de ÉÉÉÉÉ .
Alte precizãri privind obiectivele controlului: ................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
În conformitate cu dispozițiile art. 26 alin. (2) din legea menționatã, echipa de control are
acces neîngrãdit la toate obiectivele, instalațiile, echipamentele, documentele și informațiile necesare pentru verificarea modului de respectare a prevederilor Convenției și ale legii.
Președintele ANCEX,
..............ÉÉÉÉÉÉ

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
PROCES-VERBAL DE CONTROL

Încheiat astãzi, ÉÉÉÉÉÉ, ora ÉÉ, în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉ, cu ocazia controlului
efectuat în baza Mandatului de control nr. ÉÉ din É.ÉÉ la .......ÉÉÉÉÉ..........................ÉÉ,
(denumirea persoanei juridice controlate)

cu sediul în ÉÉÉÉ.......................ÉÉÉ....., str. ÉÉÉ..................................ÉÉ nr. É,
sectorul/județul É...............ÉÉ, înregistratã la registrul comerțului la nr. ÉÉ.........................ÉÉÉ,
cod fiscal ÉÉ...................ÉÉÉ., reprezentatã de ÉÉÉ.............................ÉÉÉÉÉ, în calitate
de ÉÉÉÉ................ÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu C.I.(B.I.) seria ÉÉ nr. ÉÉ....ÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉ....ÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉ., CNP ÉÉ...................ÉÉÉÉ .
La activitatea de control, din partea persoanei juridice controlate au mai participat urmãtoarele persoane (cu menționarea funcției):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
Echipa de control a ANCEX a fost compusã din:
.................................................... Ñ șeful echipei de control;
.................................................... Ñ membru;
.................................................... Ñ membru.
Perioada controlului ................................................................
Perioada controlatã ..................................................................
Obiectivele controlului conform mandatului de control:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Constatãri:

Echipa de control, semnãturi
Șeful echipei:
Membru:
Membru

Reprezentanții unitãții controlate, semnãturi
Directorul/managerul:
Persoana de contact:
Alte persoane desemnate:

L.S.

Recomandãri:

Alte mențiuni:
1. Prin semnarea procesului-verbal de control se recunoaște restituirea originalelor documentelor puse la dispoziție echipei de control ANCEX.
2. Cu ocazia controlului au fost/nu au fost efectuate ÉÉÉ înregistrãri fotografice sau video.
Un set al înregistrãrilor fotografice sau video a fost depus și înregistrat la sediul persoanei juridice
controlate.
3. Cu ocazia controlului au fost/nu au fost recoltate probe pentru analize la un laborator
desemnat de ANCEX.
4. Procesul-verbal de control are ....É. file, É.......ÉÉ anexã/anexe, conținând un numãr
de ÉÉ.....É file, a fost încheiat în 2 exemplare, dintre care un exemplar s-au reținut de cãtre
ANCEX. Procesul-verbal de control a fost înregistrat la sediul persoanei juridice controlate cu
nr. ÉÉ din ÉÉÉÉ .
Echipa de control
Prenumele și numele

Funcția

Reprezentanții persoanei juridice controlate
Semnãtura

Prenumele și numele

Funcția

Semnãtura

Directorul/
managerul:
Persoana
de contact:

L.S.

Sediul: Palatul Parlamentului, Calea 13 Septembrie nr. 1Ð3, Corp A1, sector 5, București
Tel.: 021-311 20 83, Fax: 021-311 12 65 Website: www.ancex.ro și www.export-control.ro

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Nr. É din ÉÉ
PROCES-VERBAL

de constatare a contravenției
Încheiat astãzi, É.....ÉÉ, ora É...É, în localitatea ÉÉ............ÉÉÉ, cu ocazia controlului
efectuat în baza Mandatului de control nr. É..É din ÉÉ........ÉÉ al președintelui Agenției
Naționale de Control al Exporturilor (ANCEX) la ÉÉÉ......................................................ÉÉÉÉÉ,
cu sediul în ÉÉÉÉ...............ÉÉ, str. É..............ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ, sectorul/județul É.....ÉÉ .
Agenți constatatori:
ÉÉÉ..........ÉÉÉ, legitimație ANCEX nr. É..É;
ÉÉÉ..........ÉÉÉ, legitimație ANCEX nr. É..É;
ÉÉÉ..........ÉÉÉ, legitimație ANCEX nr. ÉÉ. .
Descrierea faptelor
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Faptele au fost sãvârșite la data de ÉÉ........É, în locul É.........ÉÉ............ÉÉÉ și în
conformitate cu prevederile Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
republicatã, constituie contravenții prevãzute la art. ÉÉÉÉÉÉ. .
Agenți constatatori,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

Reprezentant contravenient,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

Martor,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

De sãvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul ÉÉÉ................................ÉÉ,
cu sediul în localitatea É............................ÉÉÉ, str. ÉÉ.............ÉÉÉ. nr. É...É,
sectorul/județul É...................ÉÉ, înregistrat la registrul comerțului la nr. É.... din É.......É, având
codul fiscal/CUI nr. É........................ÉÉÉ, reprezentat prin É...........................ÉÉÉÉÉ, având
funcția de ÉÉ..............ÉÉ la É.............................ÉÉÉÉÉ, nãscut la data de É....ÉÉÉÉ,
în localitatea ÉÉ.......................ÉÉ, sectorul/județul ÉÉ..........ÉÉÉÉ, fiul lui ÉÉ......ÉÉÉ și
al É..ÉÉÉÉÉÉ, domiciliat în localitatea ÉÉ.....ÉÉÉÉÉ, sectorul/județul .................ÉÉÉ,
str. É......................ÉÉ...ÉÉ nr. ....., bl. ....., sc. ....., ap. ....., legitimat cu C.I.(B.I.) seria É....É
nr. ÉÉ.........ÉÉ, eliberat/eliberatã la data de ÉÉ....ÉÉ, de cãtre ÉÉ....................ÉÉÉÉ,
CNP ÉÉ..........................ÉÉÉÉÉ .
Pentru faptele constatate, care reprezintã contravenții, se aplicã urmãtoarele sancțiuni:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(se înscriu limitele prevãzute de lege și cuantumul amenzii aplicate pentru fiecare contravenție)

în sumã totalã de ÉÉÉÉ. (ÉÉÉÉÉÉÉ.....................................ÉÉ), conform art. 53 alin. (1)
lit. ÉÉÉ din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã, care se
varsã în contul nr. 20.22.01.03 deschis la trezoreria teritorialã a Ministerului Finanțelor Publice.
Conform art. 53 alin. (4) din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
republicatã, în termen de 48 de ore de la încheierea prezentului proces-verbal contravenientul
poate achita jumãtate din minimul amenzii în sumã de ÉÉ...........ÉÉ (ÉÉÉ...........ÉÉÉ).
Dovada achitãrii se va depune la sediul ANCEX din București, Calea 13 Septembrie nr. 1Ð3,
corp A1, etaj III, sectorul 5, în termen de 15 zile de la data comunicãrii prezentului proces-verbal.
În caz contrar, se va proceda la executare silitã, conform prevederilor legale.
Alte mențiuni:
Contravenientul are urmãtoarele obiecții: ....................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Contravenientul a primit înștiințarea de platã pentru suma de ..........................................................
(............................................................) lei.
Contravenientul/reprezentantul legal nu a semnat procesul-verbal din cauzã cã (refuzã, nu
poate, nu este de fațã) ...................................................................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

15

De fațã a fost martor ÉÉÉÉÉÉ, având funcția de ÉÉ.................É, la É...ÉÉÉÉ,
nãscut la data de É.........ÉÉÉ, în localitatea ÉÉÉ............ÉÉÉ, sectorul/județul ÉÉ....ÉÉ,
fiul lui ÉÉ.....ÉÉ și al ÉÉÉÉ.....ÉÉ, domiciliat în localitatea ÉÉ................ÉÉ,
sectorul/județul É.............ÉÉÉ, str. ÉÉÉ..........ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉ, sc. ÉÉ, ap. ÉÉ,
legitimat cu C.I.(B.I.) seria É...É nr. ÉÉ.......ÉÉ, eliberat/eliberatã la data É..................ÉÉÉ .
de cãtre ÉÉ...................ÉÉÉ, CNP ÉÉÉ................ÉÉÉ .
Procesul-verbal nu a fost semnat de martor, deoarece ............................................................
................................................................................................................................................................ .
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data
comunicãrii acestuia. Plângerea însoțitã de copia procesului-verbal se va depune la sediul ANCEX.
Prezentul proces-verbal are ÉÉ anexe conținând ÉÉ file și a fost încheiat în 2 (douã)
exemplare, dintre care un exemplar s-a înmânat (se va transmite) contravenientului.
Agenți constatatori,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

Reprezentant contravenient,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

Martor,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

Sediul: Palatul Parlamentului, Calea 13 Septembrie nr. 1Ð3, Corp A1, sector 5, București
Tel.: 021-311 20 83, Fax: 021-311 12 65 Website: www.ancex.ro și www.export-control.ro
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
ÎNȘTIINÞARE DE PLATÃ

............................................................................, cu sediul social în ......................................,
(denumirea persoanei juridice)

str. .................................. nr. ........., sectorul/județul ...................., înregistratã la registrul comerțului
la nr. ................................, având codul fiscal/CUI nr. ......................................... .
Conform Procesului-verbal de constatare a contravenției nr. ........................, încheiat la data
de .........................., s-a stabilit drept amendã suma de .......................... (............................) lei.
În situația achitãrii amenzii în termen de 48 de ore de la încheierea procesului-verbal de
constatare a contravenției, suma de platã este de ............ (.......................) lei.
Amenda se achitã în contul nr. 20.22.01.03 deschis la trezoreria teritorialã a Ministerului
Finanțelor Publice.
Copia chitanței de platã se va depune la sediul ANCEX din București, Palatul Parlamentului,
Calea 13 Septembrie nr. 1Ñ3, corp A1, etaj III, sectorul 5, pânã la data de ............................................ .
(15 zile de la data încheierii
procesului-verbal de constatare
a contravenției)

În caz de neplatã a obligațiilor se va trece la executarea silitã.
Data .....................
Agenți constatatori,
(numele, prenumele și semnãtura)

...................................
...................................

Sediul: Palatul Parlamentului, Calea 13 Septembrie nr. 1Ð3, Corp A1, sector 5, București
Tel.: 021-311 20 83, Fax: 021-311 12 65 Website: www.ancex.ro și www.export-control.ro
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 4.638/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor
migranți și asigurarea personalului didactic calificat
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 508/2001 privind accesul la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor lucrãtorilor migranți proveniți din statele membre ale Uniunii Europene, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.420/2002, ale Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 4.638/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți și
asigurarea personalului didactic calificat, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 din
30 octombrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Lucrãtorii migranți care au în întreținere
copii în vârstã de pânã la 18 ani au dreptul sã solicite

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/16.III.2004

inspectoratelor școlare județene, respectiv Inspectoratului
Școlar al Municipiului București, înscrierea acestora în
învãțãmântul general obligatoriu.
(2) Înscrierea copiilor lucrãtorilor migranți în învãțãmântul
general obligatoriu se realizeazã dupã recunoașterea de
cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului a studiilor
efectuate anterior, fãrã examene de diferențe.
(3) Copiii lucrãtorilor migranți care au cunoștințe suficiente de limba românã pot fi înscriși direct în învãțãmântul
general obligatoriu, fãrã a urma cursuri de limba românã,
dupã evaluarea conform art. 3 alin. (2).
(4) La solicitarea scrisã a pãrinților, copiii lucrãtorilor
migranți pot fi înscriși direct în învãțãmântul general obligatoriu, urmând în paralel cursuri de limba românã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea școlarizãrii, copiii lucrãtorilor
migranți au dreptul sã urmeze fãrã taxã un curs de inițiere
în limba românã.
(2) Cursul menționat la alin. (1) este organizat pe
durata unui an școlar în clase/grupe pe categorii de vârstã:
6Ñ12 ani, 12Ñ14/15 ani și 15Ñ18 ani.
(3) Cererile de înscriere la cursul de învãțare a limbii
române se depun de regulã în perioada 1Ñ15 august la
sediul inspectoratelor școlare județene, respectiv al
Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(4) În perioada de învãțare a limbii române copiii
lucrãtorilor migranți pot participa, cu acordul directorului
școlii la care urmeazã sã fie integrați, la unele activitãți
didactice cu caracter teoretic, practic și ludic, fãrã ca prezența lor sã fie înregistratã în documente oficiale.
Art. 3. Ñ (1) La sfârșitul cursului de inițiere/învãțare a
limbii române elevii sunt supuși unei evaluãri finale.
(2) Testul se desfãșoarã în perioada 1Ñ15 iunie și are
în vedere verificarea urmãtoarelor competențe:
a) înțelegerea semnificației globale a unui mesaj oral;
b) construirea oralã a unor enunțuri logice pe o temã
datã;
c) citirea unui text și desprinderea semnificației globale;
d) scrierea corectã a unor enunțuri.
(3) Comisia de evaluare este alcãtuitã din directorul
școlii la care urmeazã sã fie repartizați elevii, un profesor
de limba românã, un învãțãtor și un psiholog școlar, numiți
prin decizie a inspectorului școlar general.
Art. 4. Ñ (1) În raport cu rezultatele obținute la evaluarea finalã, vârsta candidatului și studiile anterioare echivalate de cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului,
comisia de evaluare recomandã înscrierea în anul de studiu corespunzãtor din cadrul învãțãmântului obligatoriu.
(2) În cazul în care dupã o perioadã se constatã o evidentã inadaptare școlarã a elevului ca urmare a neatingerii
standardelor sau a necunoașterii limbii române, directorul
școlii poate decide, cu acordul pãrinților, trecerea acestuia

într-o clasã inferioarã celei frecventate pânã atunci sau
chiar retrimiterea la cursurile de învãțare a limbii române.
În cazul în care copilul nu promoveazã datoritã
cunoștințelor insuficiente de limba românã, cursurile de
inițiere în limba românã pot fi urmate în paralel cu celelalte cursuri, pentru o perioadã de timp necesarã
îmbunãtãțirii cunoștințelor de limba românã.
Art. 5. Ñ (1) Cursurile de inițiere în limba românã sunt
predate de profesori de limba românã dupã un curriculum
adaptat, elaborat de Consiliul Național pentru Curriculum.
(2) Retribuția profesorilor care predau cursurile de
inițiere se face, în condițiile legii, prin cumul sau platã cu ora.
(3) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului asigurã
formarea inițialã și continuã a personalului didactic care
predã limba românã ca limbã oficialã a statului român, pe
perioada anului pregãtitor.
(4) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, prin
Direcția educație continuã, formarea și perfecționarea
personalului didactic și de cercetare, asigurã în perioada
cursurilor de pregãtire pentru obținerea gradelor didactice,
desfãșurate de cãtre universitãți, pregãtirea specificã a
personalului didactic care predã limba românã ca limbã
strãinã, pe perioada unui an pregãtitor.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului stabilește mãsurile necesare pentru predarea
limbii materne și a culturii țãrii de origine, pe întreaga
duratã a învãțãmântului obligatoriu, în colaborare cu autoritãțile similare din statele de origine ale lucrãtorilor
migranți.
(2) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului comunicã inspectoratelor școlare județene, respectiv
Inspectoratului Școlar al Municipiului București, mãsurile
stabilite în conformitate cu prevederile alin. (1) și urmãrește
punerea lor în practicã.
Art. 7. Ñ Finanțarea pe durata învãțãmântului obligatoriu se asigurã potrivit prevederilor legale privind finanțarea
învãțãmântului preuniversitar de stat.,,
Art. II. Ñ Actualul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. Ñ Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
77/486/CEE din 25 iulie 1977 privind școlarizarea copiilor
lucrãtorilor migranți, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene (JOCE) nr. L 199 din 6 august 1977.
Art. IV. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã buget finanțe, Direcția generalã pentru integrare europeanã și relații internaționale,
Direcția educație continuã, formarea și perfecționarea personalului didactic și de cercetare, inspectoratele școlare
județene, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București și unitãțile de învãțãmânt preuniversitar vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 1 martie 2004.
Nr. 3.330.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/16.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

