PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 229

I

Marți, 16 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
100.
101.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

2

art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã
fiscalã .........................................................................

1

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

Pagina

2Ð4

«
Opinie separatã ....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 40 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

274.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea primului-ministru al Guvernului României,
pentru rolul important avut în conservarea și fructificarea bogatelor fonduri documentare privind România ale
Arhivelor Hoover, pentru sprijinul deosebit oferit cercetãtorilor români și pentru donarea, în copii, a fondurilor documentare
I. G. Duca și Nicolae Titulescu unor instituții culturale românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Comandor doamnei Elena S. Danielson, director

general al Arhivelor și Bibliotecii Hoover, Statele Unite ale
Americii.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 100.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã a întregii activitãți în cadrul Federației Internaționale a Sportului Automobilistic și
al Federației Internaționale de Automobilism, pentru sprijinul de specialitate acordat Automobil Club Român,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Comandor domnului Max Mosley, președintele

Federației Internaționale a Automobilului (FIA), cu sediul la
Paris, Republica Francezã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 101.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”T.A.
Caravan,, Ñ S.A. Fãlticeni în Dosarul nr. 2.521/2003 al
Judecãtoriei Fãlticeni.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 ianuarie 2004, fiind consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 29 ianuarie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 10 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.521/2003, Judecãtoria Fãlticeni a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”T.A. Caravan,, Ñ S.A. Fãlticeni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textul criticat, în baza cãruia
este obligat la plata unei cauțiuni prohibitive de peste
2 miliarde lei, contravine principiului accesului liber la
justiție prevãzut de art. 21 din Constituție. Totodatã, instituind un tratament inegal pentru persoanele juridice debitoare, în raport cu administrația financiarã și cu persoanele
fizice, încalcã și principiul constituțional al egalitãții în fața legii.
Judecãtoria Fãlticeni considerã cã excepția este întemeiatã, întrucât prevederile criticate ”sunt de naturã a
aduce atingere liberului acces la justiție al persoanelor juridice, datoritã sancțiunii la care sunt supuse în cazul neachitãrii cauțiunii egale cu 20% din cuantumul sumei
datorate, constând în neînregistrarea cererii, constituind astfel un obstacol în calea supunerii cererii acestora controlului judecãtoresc,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
fãcând trimitere și la jurisprudența Curții Constituționale în
materie. Se aratã cã ”accesul liber la justiție nu este
obstrucționat prin instituirea cauțiunii de 20% din cuantumul
sumei datorate, cauțiunea constituind o garanție în vederea
evitãrii abuzului de drept, exercitarea cu rea-credințã a contestației la executare determinând tergiversarea soluționãrii
cauzelor și, implicit, amânarea realizãrii creanțelor bugetare,,. De asemenea, Guvernul, referindu-se la jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, în legãturã cu aplicarea art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, aratã cã aceasta a stabilit cã
”dreptul la acces la o instanțã nu este absolut, statul
bucurându-se de o anumitã marjã de apreciere, astfel încât
limitele aduse sã nu atingã acest drept în însãși substanța
sa, sã urmãreascã un scop legitim și sã pãstreze un raport
de proporționalitate între mijloacele folosite și scop,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 644 din 30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003, ordonanțã republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 14 august 2003 și ulterior modificatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost abrogatã, cu excepția art. 152, prin art. 200
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003, la
data intrãrii în vigoare a noii reglementãri (1 ianuarie 2004). Dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 au fost preluate, cu un conținut identic, în
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã criticatã
pentru neconstituționalitate a fost abrogatã, excepția este
admisibilã numai în mãsura în care noua reglementare
menține în substanța sa reglementarea anterioarã. Având
în vedere cã în cauzã aceastã cerințã este îndeplinitã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 164 alin. (1), (2)

3

și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedurã fiscalã, cu urmãtorul conținut:
”(1) Contestația la executare se face cu condiția depunerii
numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni egale cu
20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a
Trezoreriei Statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi îngrãdesc
liberul acces la justiție prevãzut de art. 21 din Constituție,
precum și principiul egalitãții înscris în art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Curtea a mai fost sesizatã cu aceastã excepție, pe care
a respins-o ca neîntemeiatã (de exemplu, prin Decizia
nr. 276/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 556 din 1 august 2003). În motivarea soluției
s-a reținut, printre altele, cã și contestația la executare
constituie, prin ea însãși, o cale de acces la justiție, iar
”condiționarea acesteia de plata unei cauțiuni reprezintã Ñ
ca și termenul de introducere a contestației și celelalte
condiții prevãzute de lege Ñ o mãsurã de asigurare a
celeritãții procedurii și de descurajare a abuzului de drept,
admisibilã și rezonabilã,,, considerente în raport cu care nu
se poate reține pretinsa încãlcare a prevederilor art. 21 din
Constituție.
În practicã însã obligativitatea plãții cauțiunii, ca o
condiție de acces la calea de atac a contestației la executare, s-a relevat a fi un impediment de multe ori insurmontabil, cu atât mai dificil de calificat ca rezonabil cu cât,
potrivit legii, o asemenea cale de atac este deschisã
oricãrei persoane lezate în drepturile și interesele sale
legitime. Este motivul pentru care reglementarea în cauzã
a fãcut obiectul a repetate sesizãri de neconstituționalitate,
acestea constituindu-se Ñ în opinia Curții Ñ într-un
element de noutate, de naturã sã impunã reexaminarea
atât a soluției adoptate în precedent, cât și a considerentelor
pe care se întemeiazã și, pe cale de consecințã, reconsiderarea jurisprudenței în materie, în sensul celor ce urmeazã.
Este de principiu cã impunerea, prin lege, a unor exigențe cum ar fi instituirea unor termene sau plata unor
taxe, pentru valorificarea de cãtre titular a dreptului sãu
subiectiv, chiar dacã constituie îngrãdiri ale accesului liber
la justiție, are o solidã și indiscutabilã justificare prin prisma
finalitãții urmãrite, constând în limitarea în timp a stãrii de
incertitudine în derularea raporturilor juridice și în restrângerea posibilitãților de exercitare abuzivã a respectivului drept.
Prin intermediul lor se asigurã climatul de ordine, indispensabil pentru valorificarea plenarã a drepturilor proprii, cu
respectarea atât a intereselor generale, cât și a drepturilor
și intereselor legitime ale celorlalți titulari, cãrora statul este
ținut, în egalã mãsurã, sã le acorde ocrotire.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004

Este, totodatã, de principiu cã legiuitorul este competent
sã adopte asemenea reglementãri, în virtutea art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã, potrivit cãruia ”competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt
prevãzute numai prin lege,,.
Având dezlegarea constituționalã sã procedeze ca atare,
legiuitorul este ținut însã sã o facã orientându-se dupã
principiul ”est modus in rebus,,. Altfel spus, acesta trebuie sã
fie preocupat ca exigențele astfel instituite sã fie îndeajuns
de rezonabile încât sã nu antreneze, în considerarea prevenirii unor eventuale abuzuri, o restrângere excesivã a
exercițiului dreptului, de naturã sã punã sub semnul
întrebãrii însãși existența acestuia.
Independent de finalitatea urmãritã de legiuitor prin
adoptarea reglementãrii deduse controlului de constituționalitate, Curtea considerã cã aceasta contravine imperativelor
principiale enunțate, în mãsura în care condiționeazã însãși
înregistrarea contestației la executare, în materie, de plata
unei cauțiuni. Instituirea unei cãi de atac ca modalitate de
acces la justiție implicã în mod necesar asigurarea posibilitãții de a o utiliza pentru toți cei care au un drept, un
interes legitim, capacitate și calitate procesualã. Or,
adãugarea la acestea a unei condiții suplimentare, a cãrei
neîndeplinire are semnificația drasticã a unui veritabil fine
de neprimire a cererii de sesizare a instanței cu respectiva
cale de atac, constituie o îngrãdire a accesului liber la
justiție, contravenind astfel prevederilor art. 21 alin. (1) și
(2) din Constituție.
Îngrãdirea este cu atât mai evidentã cu cât efectele
neplãții cauțiunii nu sunt subsecvente unui act de judecatã
exercitat de instanțã în limitele învestirii și potrivit competenței sale jurisdicționale, ci sunt constatate și dobândesc
eficiențã pe calea unei operații tehnico-administrative derulate de judecãtorul de serviciu care, luând act cã obligația
de platã a cauțiunii nu a fost îndeplinitã, urmeazã sã
refuze înregistrarea contestației, împiedicând astfel sesizarea instanței și, prin aceasta, accesul liber la justiție.
Drept urmare, deși rațiunile în considerarea cãrora
legiuitorul a instituit exigența plãții unei cauțiuni, constând
în preocuparea de a restrânge posibilitatea exercitãrii cu
rea-credințã a contestației la executare, în scop exclusiv
dilatoriu, nu pot fi minimalizate și, cu atât mai puțin,

negate, determinarea aprioricã și imperativã a cuantumului
cauțiunii, stabilirea acestuia la 20% din cuantumul sumei
datorate, cât și, mai ales, convertirea neplãții sale într-un
fine de neprimire a contestației la executare sunt excesive
și, prin aceasta, îngrãdesc în mod nepermis accesul liber
la justiție. Astfel, în mãsura în care cuantumul sumei datorate este deosebit de important, ceea ce îl pune pe debitor
în imposibilitate de a achita cauțiunea impusã de lege,
acesta este lipsit de dreptul de a formula contestație la
executare și de a repune în discuție respectivul cuantum,
chiar dacã, prin ipotezã, nu datoreazã în realitate suma la
care a fost impus.
Curtea apreciazã cã rațiunile care au impus adoptarea,
în aceastã materie, a reglementãrii criticate pot fi
satisfãcute pe deplin Ñ și într-o manierã mai puțin
tranșantã, aptã sã asigure echilibrul de interese și egalitatea de arme între creditor și debitor Ñ de reglementarea
de drept comun (art. 399Ñ404 din Codul de procedurã
civilã), în ai cãrei termeni cauțiunea Ñ al cãrei cuantum
este stabilit de judecãtor Ñ constituie o condiție numai
pentru a putea solicita și obține suspendarea executãrii
pânã la soluționarea contestației. Întrucât, potrivit acestei
reglementãri, contestația nu este suspensivã de executare
prin ea însãși, creditorul are posibilitatea sã-și valorifice
creanța chiar dacã s-a formulat contestație la executare,
câtã vreme nu s-a plãtit cauțiunea, iar dacã, urmare a
plãții acesteia, s-a dispus suspendarea, în mãsura în care
contestația este respinsã, are garanția reparãrii eventualului
prejudiciu ce i-a fost astfel cauzat. La rândul sãu, debitorul,
al cãrui acces liber la justiție nu este îngrãdit prin obligarea sa la plata unei cauțiuni, ca o condiție pentru înregistrarea contestației, chiar dacã nu are posibilitatea de a
achita cauțiunea și a obține suspendarea executãrii, care
își urmeazã cursul, are dreptul, în situația în care contestația sa este admisã, la întoarcerea executãrii.
Așa fiind, Curtea considerã cã admiterea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2)
și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedurã fiscalã, care, pentru motivele înfãțișate, se
impune, nu nesocotește câtuși de puțin rațiunile majore
avute în vedere de legiuitor la adoptarea reglementãrii în
cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”T.A. Caravan,, Ñ S.A. Fãlticeni în
Dosarul nr. 2.521/2003 al Judecãtoriei Fãlticeni și constatã cã dispozițiile art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã sunt neconstituționale.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului conform art. 25 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004
OPINIE

5

SEPARATÃ

Considerãm cã soluția care se impunea a fi adoptatã,
în spețã, era cea de respingere ca nefondatã a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2)
și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedurã fiscalã, raportatã la prevederile art. 16 și
art. 21 din Constituție, conform jurisprudenței anterioare a
Curții Constituționale care, prin numeroase decizii, a respins
ca nefondate excepțiile de neconstituționalitate, având ca
obiect dispozițiile, cu același conținut, ale art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, în prezent abrogatã.
În opinia pe care o susținem, dispozițiile textului criticat,
care instituie obligativitatea depunerii unei cauțiuni egale cu
20% din cuantumul sumei datorate cu titlu de obligație fiscalã, la introducerea contestației la executare silitã de cãtre
persoanele juridice, nu reprezintã discriminare între persoanele juridice și cele fizice și nici nu constituie un impediment în exercitarea dreptului la acces liber la justiție.
Așa cum s-a stabilit prin mai multe decizii ale Curții
Constituționale prin care au fost respinse ca nefondate
excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, având un conținut identic cu cel al
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Codul de procedurã fiscalã,
”situația juridicã a persoanelor colective este diferitã de cea a persoanelor fizice, astfel încât tratamentul juridic diferit aplicabil Ñ și
anume obligația persoanelor juridice, în cazul contestației la
executare, de a plãti o cauțiune egalã cu 20% din cuantumul
sumei datorate, spre deosebire de persoanele fizice care nu au
asemenea obligație Ñ este justificat în mod obiectiv și
rațional,,. (A se vedea Decizia nr. 276 din 26 iunie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556
din 1 august 2003.) În același sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã și prin Decizia nr. 419 din 11 noiembrie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 861 din 4 decembrie 2003, în care, în plus, s-a argumentat referitor la obligația instituitã pentru persoanele juridice de a plãti o cauțiune de 20% din cuantumul sumei
datorate bugetului la introducerea contestației la executarea
silitã, cã ”aceastã modalitate de reglementare a fost necesarã
numai pentru persoanele juridice, atât în considerarea
numãrului sporit de cauze care au avut ca obiect executarea
creanțelor bugetare, cât și din motive de naturã economicã,,.
Totodatã, prin aceastã decizie, a fost menționat principiul
stabilit de Curtea Constituționalã, în acord cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, potrivit cãruia ”egalitatea în drepturi nu înseamnã uniformitate, fapt pentru care
principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații juridice care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite,,. De asemenea, prin Decizia nr. 474
din 9 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 109 din 5 februarie 2004, Curtea
Constituționalã a reținut cã ”În raport cu volumul surselor de
venit supuse impunerii și cu amploarea activitãților supuse
taxelor prevãzute de lege Ñ valoarea contribuțiilor persoanelor
juridice la bugetul de stat este incomparabil mai importantã
decât aceea a persoanelor fizice, iar contestațiile la executare
introduse de cãtre persoanele juridice în scopul întârzierii
obligațiilor lor financiare cãtre stat pot avea efecte cu mult mai
pãgubitoare decât eventualele contestații formulate în același
scop de cãtre persoanele fizice,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dreptului la liber
acces la justiție, prevãzut de art. 21 din Constituție, în

repetate decizii ale Curții Constituționale s-a reținut cã
”depunerea cauțiunii stabilite prin art. 127 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 are rolul de a frâna acțiunile
dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul procedurii de executare silitã, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate prevederile
art. 21 din Constituție. Contestația la executare constituie prin
ea însãși o cale de acces la justiție, iar condiționarea acesteia
de plata unei cauțiuni constituie o mãsurã de asigurare a celeritãții procedurii și de descurajare a abuzului de drept, admisibilã și rezonabilã,, (Decizia nr. 313 din 10 iulie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 8 august 2003). În același sens s-a pronunțat Curtea,
de exemplu și prin deciziile: nr. 229 din 3 iunie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454
din 26 iunie 2003; nr. 419 din 11 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861 din
4 decembrie 2003; nr. 440 din 20 noiembrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51
din 21 ianuarie 2004; nr. 474 din 9 decembrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109
din 5 februarie 2004.
În opinia noastrã, considerentele pe care s-au întemeiat
deciziile pronunțate în trecut de Curte cu privire la respingerea ca nefondatã a excepțiilor de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 își pãstreazã valabilitatea în cazul dispozițiilor
cu conținut identic ale art. 164 alin. (1), (2) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Faptul cã reglementarea în cauzã [art. 127 alin. (1), (2)
și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002] a fãcut, în
trecut, obiect al unor repetate sesizãri de neconstituționalitate nu constituie eo ipso o justificare pentru reconsiderarea jurisprudenței și admiterea, prin Decizia nr. 40/2004 a
Curții Constituționale, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Codul de procedurã fiscalã, așa cum se susține în decizia adoptatã.
În decizia la care se referã prezenta opinie separatã,
deși se acceptã principiul afirmat în jurisprudența Curții
Constituționale, cât și în cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, cã ”impunerea, prin lege, a unor exigențe
cum ar fi instituirea unor termene sau plata unor taxe, pentru
valorificarea de cãtre titular a dreptului sãu subiectiv, chiar
dacã constituie îngrãdiri ale accesului liber la justiție, are o
solidã și indiscutabilã justificare prin prisma finalitãții urmãrite,
constând în limitarea în timp a stãrii de incertitudine în derularea raporturilor juridice și în restrângerea posibilitãților de exercitare abuzivã a respectivului drept [É],,, se considerã
excesivã condiționarea ”însãși a înregistrãrii contestației la
executare, în materie, de plata unei cauțiuni,,.
Se considerã, în esențã, cã ”determinarea aprioricã și
imperativã a cuantumului cauțiunii, stabilirea acestuia la 20%
din cuantumul sumei datorate, cât și, mai ales, convertirea
neplãții sale într-un fine de neprimire a contestației la executare
sunt excesive și, prin aceasta, îngrãdesc în mod nepermis
accesul liber la justiție,,.
Considerãm, în dezacord cu opinia majoritãții membrilor
Curții, cã dispozițiile legale criticate nu încalcã dreptul la
liber acces la justiție.
Cauțiunea, prin însãși natura sa, reprezintã nu numai o
condiție de admisibilitate a contestației, ci și o garanție a
bunei-credințe a debitorului obligației fiscale înscrise într-un
titlu executoriu cã nu formuleazã contestația în scopul de a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004

tergiversa realizarea creanței fiscale pentru care este
urmãrit.
În cazul prevãzut de textul criticat, debitorul, conform
art. 164 din Codul de procedurã fiscalã, contestã, în realitate, mãsuri procedurale Ñ orice act de executare efectuat
cu încãlcarea prevederilor Codului de procedurã fiscalã de
cãtre organele de executare sau însuși titlul executoriu în
temeiul cãruia a fost pornitã executarea (când acest titlu
nu este o hotãrâre datã de o instanțã judecãtoreascã sau
de alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu
existã o altã procedurã prevãzutã de lege). În consecințã,
este evident cã prin introducerea contestației la executare
se poate ajunge la întârzierea realizãrii creanței fiscale,
cauțiunea fiind instituitã tocmai pentru descurajarea exercitãrii cu rea-credințã a dreptului de a contesta executarea
silitã. Este, pe de altã parte, esențial de reținut cã de
natura cauțiunii, care reprezintã o garanție, este restituirea
ei celui care a plãtit-o, în cazul admiterii contestației, așa
cum, de altfel, prevede art. 164 alin. (4) din Codul de procedurã fiscalã.
În legãturã cu cuantumul cauțiunii fixat prin textul criticat
la o cincime din suma datoratã bugetului cu titlu de impozite sau taxe, considerãm, în acord cu jurisprudența de
pânã acum a Curții Constituționale, sã subliniem cã acesta
nu este exagerat și nu constituie un impediment pentru
exercitarea dreptului la acces la justiție. De altfel, în cadrul
procedurii obișnuite, în cazul cererii de suspendare a
executãrii, instanța este cea care fixeazã cuantumul
cauțiunii, având astfel posibilitatea, cel puțin teoretic, sã
stabileascã un cuantum mai mare decât 20% din valoarea
bunului urmãrit. (A se vedea art. 403 din Codul de procedurã civilã, text considerat a fi constituțional, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale.)
De altfel, pentru a reprezenta o garanție realã a exercitãrii cu bunã-credințã a dreptului de a contesta executarea, cauțiunea trebuie sã aibã un caracter serios, sã nu fie
derizorie în raport cu valoarea datoriei fiscale, în cazul
prevãzut de textul criticat.
În ceea ce privește aprecierea asupra cuantumului
cauțiunii, considerãm cã în cauzã este necesar sã fie
avutã în vedere jurisprudența Curții Constituționale, care,
într-un alt context, referindu-se la aprecierea cuantumului
taxei de timbru, a stabilit, pe bunã dreptate, considerãm
noi, cã, ”dacã cuantumul acesteia ar pãrea ridicat, aprecierea
nu este de resortul contenciosului constituțional. Curtea
Constituționalã nu este în mãsurã sã cenzureze opțiunile
legiuitorului și sã înlocuiascã aprecierea acestuia Ñ suveranã
și deplinã Ñ cu propria sa apreciere, cãci în felul acesta s-ar
transforma, practic, într-un legislator pozitiv, subsecvent,,.
(A se vedea Decizia nr. 75 din 17 aprilie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din
29 septembrie 1997.) Mutatis mutandis, acest argument
este valabil și în ceea ce privește aprecierea cuantumului
cauțiunii stabilit prin textul criticat pentru neconstituționalitate.
Esențial este în opinia noastrã cã materia fiscalã are un
caracter special prin însãși natura sa, în care prevaleazã
elementele de drept public, ceea ce impune o anumitã

celeritate în executarea obligațiilor fiscale, cerutã de necesitatea asigurãrii ritmice a veniturilor bugetului de stat și
ale bugetelor locale, în vederea finanțãrii integrale și la
timp a cheltuielilor bugetare.
De asemenea, este necesar sã fie avut în vedere faptul
cã, separat de faza executãrii silite în care se pune problema contestației la executare, contribuabilii au posibilitatea de a formula contestații împotriva actelor administrative
fiscale Ñ decizii de impunere, acte asimilate deciziilor de
impunere, titluri de creanțã privind datoria vamalã (a se
vedea titlul IX al Codului de procedurã fiscalã), pentru care
nu se prevãd cauțiuni și taxe de timbru [art. 170 alin. (2)
din același cod].
În același timp, contrar punctului de vedere exprimat în
decizia la care se referã prezenta opinie separatã, considerãm cã în temeiul dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia procedura de judecatã este
prevãzutã de lege, legiuitorul delegat avea dreptul ca, în
materia procedurii fiscale, sã instituie plata cauțiunii la
introducerea contestației la executare, tocmai având în
vedere necesitãțile impuse de urgența și ritmicitatea cu
care trebuie îndeplinite obligațiile fiscale.
În consecințã, procedura specialã instituitã de Codul de
procedurã fiscalã are deplinã legitimitate constituționalã în
dispozițiile menționate ale Legii fundamentale, așa cum au
avut-o și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
De altfel, de mult timp s-a statuat, de principiu, în
sensul cã ”chiar în domeniul dreptului procesual civil este
general admis cã acțiunea în justiție este subordonatã unor
condiții de admisibilitate, care limiteazã liberul acces la
justiție, iar, în dreptul administrativ, sub denumirea de Çfine
de neprimireÈ, ele apar și mai numeroase,, (Prof. dr. Tudor
Drãganu, Liberul acces la justiție, Lumina Lex, București,
2003).
De asemenea, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
a stabilit cã ”dreptul de acces la tribunale nu este absolut.
Fiind vorba de un drept pe care Convenția l-a recunoscut fãrã
sã-l defineascã în sensul restrâns al cuvântului, existã posibilitatea limitãrilor implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu conținutul oricãrui drept,, [Hotãrârea din
21 februarie 1975 (plenul Curții) seria A nr. 18, publicatã
de V. Berger Ñ Jurisprudența CEDO, ediția a 4-a, IRDO,
2003, pag. 156].
În acest sens, Curtea Constituționalã a stabilit, în trecut,
cã ”legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces la
justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a celor interesați
de a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitãțile instituite de lege,, (Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994).

Judecãtor,
Costicã Bulai

Judecãtor,
Constantin Doldur

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 30
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 4 martie 2004.
Nr. 274.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Ban Mihãițã, fiul lui Ban Petricã-Dãnuț și Tîrșu Ana,
nãscut la 15 decembrie 1984 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria,
6900 Bregenz, Rheinstr. 49 A/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, aleea Breazova bl. 4, sc. A,
ap. 14, județul Caraș-Severin.
2. BŸkki Zoltan-Alfred, fiul lui BŸkki Zoltan-Josif și
Magda, nãscut la 6 august 1975 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania,
71729 Erdmannhausen, Badstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Donath nr. 200,
ap. 21, județul Cluj.
3. Dinescu Adrian-Robert, fiul lui Dinescu Ion și Ana,
nãscut la 28 decembrie 1982 în localitatea Uivar, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 40477
DŸsseldorf, Nettelbeckstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Andrei Șaguna
bl. A9, ap. 11, județul Timiș.
4. Dinescu Ana, fiica lui Bitto Iacob și Ecaterina,
nãscutã la 31 octombrie 1960 în localitatea Uivar, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 40477
DŸsseldorf, Nettelbeckstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Andrei Șaguna
bl. A9, ap. 11, județul Timiș.

5. Giurcãneanu Vlad-Vasile, fiul lui Giurcãneanu Cãlin și
Daniela, nãscut la 27 ianuarie 1985 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 95444 Bayreuth,
JŠgerstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Viitorului nr. 197, bl. 42, ap. 8, sectorul 2.
6. Gyšrffi Tiberiu, fiul lui Gyšrffi Liza, nãscut la 14 iunie
1968 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 41379 BrŸggen,
Roermonderstr. 111, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Greveln nr. 58, județul Sibiu.
7. Ilieșiu Ioan, fiul lui Ilieșiu Ioan și Cornelia, nãscut la
19 martie 1975 în localitatea Blaj, județul Alba, România,
cu domiciliul actual în Olanda, 1015 DN Amsterdam,
Prinsengracht 81, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Blaj, Str. Gãrii bl. 2, ap. 11, județul Alba.
8. Popescu Dan-Loredan, fiul lui Popescu Ioan și
Eugenia, nãscut la 18 februarie 1967 în București,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 5461 JM Veghel,
Korte Kerkstraat 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Piața Teatrului nr. 3, bl. 3, sc. A, ap. 1,
județul Brașov.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/16.III.2004

9. Ricã Alexandru-Vasile, fiul lui Ricã Florea și Cîndea
Monica, nãscut la 3 iunie 1984 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 4222
Langenstein, Hauptstr. 78/E, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Oștirii nr. 6, ap. 73,
județul Sibiu.
10. Stan Ileana, fiica lui Stan Vasile și Maria, nãscutã
la 18 octombrie 1984 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Kainzweg 8/21, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Octavian Goga nr. 71, bl. D7, ap. 23,
județul Bihor.
11. Stroescu Ion, fiul lui Stroescu Sergiu-Dan și
Paparizu Mãriuca-Mihaela, nãscut la 15 decembrie 1984 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
74921 Helmstadt-Bargen, MŸhlweg 8, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Brașov nr. 26, bl. 718,
sc. A, ap. 32, sectorul 6.

12. Szanto Erzsebet-Emese, fiica lui Szanto Desideriu și
Eva-Erzsebet, nãscutã la 20 noiembrie 1968 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul actual
în Olanda, 3031 EP Rotterdam, Oostplein 548, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
Str. Bucinului nr. 14, ap. 10, județul Mureș.
13. Urs Marioara, fiica lui Anton Alexandru și Tudora,
nãscutã la 23 noiembrie 1942 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în Olanda,
3434 CP Nieuwegen, Ereprijs 30, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Nicolae Titulescu nr. 39Ñ49,
bl. 12, ap. 69, sectorul 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/16.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

