PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 230

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 martie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

103.
104.
105.

Pagina

106.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................

3

107.

DECRETE
102.

Nr.

4

1

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Sportiv clasa a II-a ...................................................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Mare Ofițer................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................

3

273.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii unui secol de la crearea primului Automobil Club din România, pentru competența doveditã în
conducerea Automobil Clubului Român și pentru eforturile susținute de a promova spiritul civilizației automobilistice, pentru
contribuția la dezvoltarea în România a automobilismului ca sport de performanțã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului inginer Constantin
Niculescu, președinte al Automobil Clubul Român.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler domnului inginer Gheorghe Vasiliu.

Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a domnului Alexe De Vassal.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ domnului Eugeniu Ionescu-Cristea;
Ñ domnului Gheorghe Tofan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 102.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv clasa a II-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 75 de ani de la înființare, pentru profesionalismul
demonstrat în decursul anilor și pentru importantul rol pe care l-a avut în
popularizarea și încurajarea performanțelor sportului românesc,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Sportiv clasa a II-a Asociației
Presei Sportive.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 103.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 175 de ani de la apariția, la Iași, a primei
publicații românești care, în decursul timpului, a adus o contribuție deosebitã
la întãrirea conștiinței naționale și la rãspândirea cunoștințelor culturalștiințifice, cu deosebire în lumea satelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare
Ofițer, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,, revistei ”Albina româneascã,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 8
lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru meritele deosebite obținute în pregãtirea de luptã și pentru
îndeplinirea cu succes a misiunilor încredințate în cadrul acțiunilor de implementare și stabilizare a pãcii din Bosnia-Herțegovina, Irak și Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, Batalionului 96 Geniu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 105.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 8
lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru meritele deosebite obținute în pregãtirea de luptã, recunoscutã
pe plan internațional în cadrul misiunilor de menținere și stabilizare a pãcii
din Somalia, Angola, Bosnia-Herțegovina, Afganistan și Irak,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, Batalionului 265 Poliție Militarã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 martie 2004.
Nr. 106.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã considerație pentru contribuția avutã la dezvoltarea
relațiilor de colaborare dintre România și Regatul Danemarcei, pentru sprijinul constant acordat țãrii noastre în demersurile de integrare euroatlanticã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce:
Ñ Alteței sale regale Frederik AndrŽ Henrik Christian, Prinț de
Danemarca, Prinț de Coroanã;
Ñ Alteței sale regale Joachim Holger Waldemar Christian, Prinț de
Danemarca;
Ñ Alteței sale regale Alexandra Christina, Prințesã de Danemarca.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 martie 2004.
Nr. 107.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 30
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 4 martie 2004.
Nr. 273.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004

ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Aiglsperger Mioara, fiica lui Niculae Marin și Floarea,
nãscutã la 23 decembrie 1963 în localitatea Lupeni, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 3662
MŸnichreith, Bischofstein 34, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. Luțã Iovițã nr. 6, ap. 14, județul
Caraș-Severin.
2. Avram Sorin, fiul lui Avram Constantin și Terezia, nãscut
la 23 septembrie 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85084
Reichertshofen, Gotteshofenerstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Biled nr. 615, județul Timiș.
3. Bejat Angelica-Eugenia, fiica lui Bejat Eugeniu și Erica,
nãscutã la 14 septembrie 1975 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania, 95339
Neuenmarkt, Hauptstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Str. Progresului bl. 3, sc. 1, ap. 35, județul
Caraș-Severin.
4. Bejat Leonard-Daniel, fiul lui Bejat Eugeniu și Erica,
nãscut la 13 martie 1981 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 96047
Bamberg, Hornthalstr. 35, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Str. Progresului bl. 3, sc. 1, ap. 35, județul
Caraș-Severin.
5. Bejat Virgil-Ion, fiul lui Bejat Eugeniu și Erica, nãscut la
1 iunie 1974 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Germania, 95339 Neuenmarkt,
Wiesenstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, Str. Progresului bl. 3, sc. 1, ap. 35, județul Caraș-Severin.
6. Bencze Ștefan, fiul lui Bencze Ștefan și Maria, nãscut la
5 aprilie 1958 în localitatea Arad, județul Arad, România, cu
domiciliul actual în Germania, 65510 Idstein, Lšherplatz 8, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Nãdlac,
Str. Independenței nr. 76, județul Arad.
7. Bone Ioan, fiul lui Bone Aurel și Sãlãjan Maria, nãscut la
13 mai 1961 în localitatea Ardud, județul Satu Mare, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8162 Passail, Auen 45/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Narciselor nr. 8, ap. 2, județul Maramureș.
8. Bone Voichița, fiica lui Ardelean Vasile și Leontina,
nãscutã la 11 iulie 1968 în localitatea Satulung, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8162
Passail, Auen 45/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Narciselor nr. 8, ap. 2, județul Maramureș.
9. Boșca Virgil, fiul lui Boșca Ioan și Ana, nãscut la
20 octombrie 1966 în localitatea Sighetu Marmației, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3264
Gresten, Spšrken 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. 1 Decembrie nr. 56, ap. 4, județul Timiș.
10. Bukovszki Eva, fiica lui Orosz Ioan și Ecaterina, nãscutã
la 11 februarie 1969 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8230
Hartberg, Am Paargrund 9/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Luminiței nr. 9, județul Maramureș.
11. Bukovszki Robert, fiul lui Bukovszki Radu și Piroska,
nãscut la 27 ianuarie 1966 în localitatea Sighetu Marmației,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria,
8230 Hartberg, Am Paargrund 9/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Luminiței nr. 9, județul
Maramureș.
12. Cionca-Miu Ana, fiica lui Cionca-Miu Adam și Elena,
nãscutã la 19 septembrie 1959 în localitatea Igriș, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 6020 Innsbruck,
Hechenbergweg 2/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Luminii nr. 13, ap. 12, județul Timiș.
13. Cojocaru Jana, fiica lui Cojocaru Marin și Doagã Maria,
nãscutã la 5 septembrie 1957 în localitatea Gãujani, județul
Giurgiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 66113
SaarbrŸcken, Am Ludwigsberg 28, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Pantelimon nr. 113, bl. 400B, sc. b,
ap. 42, sectorul 2.

14. Criste Vasile-Cristian, fiul lui Criste Vasile și Maria,
nãscut la 8 ianuarie 1969 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 54308
Langsur, Auf den Eisen 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Abrud bl. 216, ap. 15, județul Arad.
15. Crome Despina-Simona, fiica lui Racoța Sarafion și
Paraschiva, nãscutã la 10 decembrie 1970 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 65812
Bad Soden am Taunus, Am Carlusbaum 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Toma Ionescu nr. 9A,
județul Sibiu.
16. Dãlãțeanu Liviu-Ioan, fiul lui Dãlãțeanu Emil și Olivia,
nãscut la 19 februarie 1984 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Germania, 99867
Gotha Stadt, Schelihastr. 8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Botoșani, Str. Crinilor nr. 20, județul Botoșani.
17. Deac Maria, fiica lui Todoruț Vasile și Eugenia, nãscutã
la 24 ianuarie 1962 în localitatea Dej, județul Cluj, România, cu
domiciliul actual în Danemarca, 6600 Vejen, Askovvej 29, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Dej, Str. Luceafãrului
nr. 3, bl. P1, sc. C, ap. 45, județul Cluj.
18. Dobrowolski Eva, fiica lui Vereș Elisabeta, nãscutã la
5 mai 1974 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 90478 NŸrnberg, Neumarkterstr. 48,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara,
Str. Parângului nr. 1, județul Mureș.
19. Dšrr Aurelia, fiica lui Costandel Oprea și Raveca,
nãscutã la 2 februarie 1977 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 78628 Rottweil,
Ršmerstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiel nr. 292, județul Sibiu.
20. Drîmbe Maria, fiica lui Popa Viorel și Catalina, nãscutã la
15 mai 1968 în localitatea Pietroasa, județul Bihor, România, cu
domiciliul actual în Austria, 3500 Krems an der Donau,
Lerchenfeld, Passhammergasse 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pietroasa nr. 82, județul Bihor.
21. Elsasser Cornel-Ioan, fiul lui Jiga Cornel și Magdalena,
nãscut la 8 ianuarie 1973 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 84034 Landshut, Am
Hessengraben 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Sebeș nr. 12, ap. 3, județul Sibiu.
22. Fisch Laura-Elvira, fiica lui Roibu Ioan și Cojocaru
Laurenția, nãscutã la 1 decembrie 1970 în localitatea Pecica,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 63741
Aschaffenburg, Glattbacherstr. 95, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pecica, str. 208 nr. 2, județul Arad.
23. Flassbeck Emilia-Andrea, fiica lui Both Endre-Emeric și
Iuliana, nãscutã la 3 mai 1978 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 91056
Erlangen, Mšhrendorferstr. 76, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, Str. Þibleșului nr. 3, județul Cluj.
24. Gegš Istvan, fiul lui Gegš Martin și Maria, nãscut la
22 ianuarie 1964 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
România, cu domiciliul actual în Germania, 72070 TŸbingen,
Collegiumsgasse 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Miercurea-Ciuc, Str. Florilor nr. 43, județul Harghita.
25. Giurgiuman Nicoleta-Laura, fiica lui Draghi Ioan și
Cornelia, nãscutã la 30 septembrie 1973 în localitatea Bocșa,
județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 5400
Hallein, Brennerhofstr. 13/F1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Zalãu, str. Mihai Viteazul bl. 138, ap. 5, județul Sãlaj.
26. Glatz Rita-Gabriela, fiica lui Blaj Iuliu și Maria-Helmine,
nãscutã la 24 martie 1967 în localitatea Lupeni, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania, 72186
Empfingen, Im Jšrgenbrunnen 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Apoldu de Sus, Str. Gãrii nr. 352, județul
Sibiu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004

27. Gothar-Nagy Karoly, fiul lui Gothar-Nagy Josif și
Elisabeta, nãscut la 13 martie 1961 în localitatea MiercureaCiuc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
4800 Attnang-Puchheim, Rudolfsweg 7/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânmartin nr. 62, județul Harghita.
28. Grieger Veronica, fiica lui Timiș Teodor și Maria, nãscutã
la 11 aprilie 1977 în localitatea Vișeu de Sus, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 91522
Ansbach, OberhŠuserstr. 104 a, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vișeu de Sus, str. Crișana nr. 3, județul
Maramureș.
29. Heeb Anca-Gabriela, fiica lui Cercel Faust și Popescu
Paula, nãscutã la 18 martie 1976 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania, 71576
Burgstetten, Friedhofstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sold. Ionescu Florea nr. 7, bl. 3, sc. 1, ap. 18,
sectorul 4.
30. Hell Matei, fiul lui Cãprar Vasile și Iosana, nãscut la
12 septembrie 1957 în localitatea Brazii, județul Arad, România,
cu domiciliul actual în Germania, 70190 Stuttgart, Rotenbergstr. 126,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sâmbãteni
nr. 615, județul Arad.
31. Hoff Lidia, fiica lui Postelnicu Ioan și Elisabeta, nãscutã
la 28 septembrie 1965 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 72805 Lichtenstein,
Friedrich-Liststr. 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Ioan Slavici nr. 26, județul Timiș.
32. Hoff Marius, fiul lui Hoff Ioan și Floarea, nãscut la
30 decembrie 1966 în localitatea Jimbolia, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 72805 Lichtenstein,
Friedrich-Liststr. 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Ioan Slavici nr. 26, județul Timiș.
33. Hoffmann Elena, fiica lui Grancea Gheorghe și Mãrginean Alexandrina, nãscutã la 25 ianuarie 1971 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 79224 Umkirsch, Blumen Eckstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Aurel Vlaicu nr. 1,
județul Sibiu.
34. Hungerkamp Ramona, fiica lui Iova Petru și HildegardEcaterina, nãscutã la 1 aprilie 1971 în localitatea Oțelu Roșu,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 46397 Bocholt, Grosse Allee 30, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Rusca Montanã nr. 123, județul
Caraș-Severin.
35. Iorga Constantin-Cristian, fiul lui Iorga Constantin și
Elena, nãscut la 14 aprilie 1963 în localitatea Lugoj, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Wildbergstr. 32/3/301, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Herculane nr. 6, sc. 2, ap. 8, județul CarașSeverin.
36. Jivãnescu Horațiu-Emil, fiul lui Jivãnescu Marcel-IosifCornel și Ivanka, nãscut la 17 august 1964 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80797 MŸnchen, Schleissheimerstr. 128, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Toplița
nr. 5/A, județul Timiș.
37. Jucan Claudia-Simona, fiica lui Lazi Gheorghe și Elena,
nãscutã la 23 iunie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7452 FrankenauUnterpullendorf, Hauptstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la Brad bl. A59, sc. B,
ap. 10, județul Timiș.
38. Jucan Francisc, fiul lui Bagosi Francisc și Paulina,
nãscut la 29 ianuarie 1970 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 7452 FrankenauUnterpullendorf, Hauptstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Baba Dochia nr. 18, ap. 4, județul Timiș.
39. Keller Olivera-Emilia, fiica lui Stefanovici Bogoslav și
Ibolya, nãscutã la 3 februarie 1978 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
78052 Villingen-Schwenningen, Vintlweg 8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, bd. Revoluția din Decembrie
bl. 30, sc. 1, ap. 3, județul Caraș-Severin.

40. Knapp Carmen, fiica lui Caran Mircea și Sidonia-Elena,
nãscutã la 31 mai 1961 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85386 Eching,
Garchingerstr. 2 a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Hãrniciei nr. 10, județul Timiș.
41. Kristaly Bertold, fiul lui Kristaly Tiberiu și Maria-Terezia,
nãscut la 11 mai 1984 în localitatea Carei, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91189 Rohr, Am
Krausengarten 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Carei, Str. Florilor nr. 12, județul Satu Mare.
42. Kršger Florica, fiica lui Dragomir Gheorghe și Gherghina,
nãscutã la 10 octombrie 1955 în localitatea Comana, județul
Giurgiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 29664
Walsrode, Westenholz 48, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sold. Modoran Ene nr. 13, bl. M169, sc. 2,
ap. 71, sectorul 5.
43. Krutoff Liana-Manuela, fiica lui Grusea Emil-Ionel și AnaAngelica-Alexandrina, nãscutã la 21 februarie 1964 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
45134 Essen, GrŸnhofstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Ștefan cel Mare nr. 41, județul Sibiu.
44. Kussmann Marian-Claudiu, fiul lui Cojocariu Niculai și
Victoria-Mariana, nãscut la 27 februarie 1978 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90473 NŸrnberg, Ohlauerstr. 9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Urziceni nr. 3, bl. 15,
sc. A, ap. 7, județul Brașov.
45. Lazãr Carmen, fiica lui Blagoi Pavel și Aurelia, nãscutã
la 30 august 1961 în localitatea Lipova, județul Arad, România,
cu domiciliul actual în Germania, 65307 Bad Schwalbach, Am
Kurpark 6Ñ8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lipova, Calea Ardealului nr. 433, județul Arad.
46. Leonbacher Ana, fiica lui Lungu Ionel și Asinefta,
nãscutã la 28 septembrie 1960 în localitatea Hunedoara, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania, 78464
Konstanz, Stockackerweg 71, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Hunedoara, str. Rãcãștia nr. 23A, județul
Hunedoara.
47. Marc Adriana-Liana, fiica lui Pulbere Vasile și Ana,
nãscutã la 10 februarie 1959 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 85551
Kirchheim, Latschenweg 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Iugoslaviei nr. 71, ap. 15, județul
Cluj.
48. Marc Dorin, fiul lui Marc Constantin și Viorica, nãscut la
7 mai 1958 în localitatea Bratca, județul Bihor, România, cu
domiciliul actual în Germania, 85551 Kirchheim, Latschenweg 13,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
Str. Iugoslaviei nr. 71, ap. 15, județul Cluj.
49. Matei Alexandru-Valentin, fiul lui Matei Valentin și
Simona, nãscut la 26 iunie 1984 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania, 76185
Karlsruhe, Volzstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Constanța, str. Alexandru Lãpușneanu nr. 116, bl. X2,
ap. 9, județul Constanța.
50. Mãrcuș Ana-Mirela, fiica lui Blãjan Dan-Marcel și Laura,
nãscutã la 25 octombrie 1983 în localitatea Vulcan, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 4481
Asten, Margeritenstr. 20/15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vulcan, str. Dorobanți bl. 56, sc. 1, ap. 3, județul
Hunedoara.
51. Mihãilã Paul, fiul lui Mihãilã Simion și Lucreția, nãscut la
3 noiembrie 1968 în localitatea Satulung, județul Maramureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 81243 MŸnchen,
Ravensburger Ring 61, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Satulung nr. 200, județul Maramureș.
52. Mihuț Daniel-Nicușor, fiul lui Mihuț Nicolae și Maria,
nãscut la 3 martie 1978 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8401
Kalsdorf bei Graz, Bahnhofstr. 27/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Aviatorilor nr. 1, ap. 44,
județul Maramureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004
53. Mihuț Nicoleta-Marinela, fiica lui Lazãr Gheorghe și
Maria-Ana, nãscutã la 19 ianuarie 1979 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8401 Kalsdorf bei Graz, Bahnhofstr. 27/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Aviatorilor
nr.1, ap. 44, județul Maramureș.
54. Mircea Claudia, fiica lui Chereji Ianoș și Maria, nãscutã
la 3 mai 1977 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Muldenstr. 33/20, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ghiroda,
Str. Cimbrului nr. 57, județul Timiș.
55. Mone Corneliu, fiul lui Mone Irimie și Sofia, nãscut la
3 martie 1942 în localitatea Colești, județul Bihor, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8800 Unzmark-Frauenberg, Simon
Hafnerplatz 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Irlanda nr. 2, ap. 1, județul Timiș.
56. MŸller Adrian, fiul lui Tarcan Ștefan și Aglaia, nãscut la
19 noiembrie 1961 în localitatea Stolniceni-Ghițescu, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Germania, 52477 Alsdorf,
Herzogenratherstr. 26, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vânãtori, județul Iași.
57. MŸller Anca-Monica, fiica lui Faust Septimiu și Maria,
nãscutã la 8 martie 1956 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 65835 Liederbach
am Taunus, Die Ritterwiesen 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Agrișelor nr. 15, județul
Brașov.
58. Nagy Olga, fiica lui Grigoraș Valeria, nãscutã la 28 iulie
1952 în localitatea Suharãu, județul Botoșani, România, cu
domiciliul actual în Germania, 73312 Geislingen a.d. Steige,
Staubstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în satul Seliștea
nr. 126, comuna Cãrand, județul Arad.
59. Nãstase Cristian-Dragoș, fiul lui Nãstase Mihai și
Gheorghina, nãscut la 13 noiembrie 1957 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 22113 Hamburg,
Moorfleeter Deich 175, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Oborul Nou nr. 13, bl. P 10, ap. 571, sectorul 2.
60. Nedișan Eugenia, fiica lui Margin Teodor și Maria,
nãscutã la 9 ianuarie 1964 în localitatea Zalãu, județul Sãlaj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4113 St. Martin im
MŸhlkreis, Landshaagerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bocșa nr. 16, județul Sãlaj.
61. Nițã Iris-Elena, fiica lui Nițã Ioan și Elena, nãscutã la
7 aprilie 1969 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 38440 Wolfsburg, Hugo-Junkers-Weg 4, cu ultimul
domiciliu din România în București, șos. Pantelimon nr. 287,
bl. 10, sc. A, ap. 40, sectorul 2.
62. Nowicki Dana, fiica lui Chirnoagã Marcel-Raymond și
Hãrzoabã Ersilia-Eugenia, nãscutã la 7 noiembrie 1955 în
București, România, cu domiciliul actual în Polonia, 78Ð314
Slawoborze, str. Lipowa 20/1, cu ultimul domiciliu din România
în București, Piața Mihail Kogãlniceanu nr. 1, sectorul 5.
63. Obernoster Reka-Aliz, fiica lui Nits Petru și CsillaMagdalena, nãscutã la 2 iunie 1966 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 9062
Moosburg, Kirchplatz 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. 21 Decembrie nr. 152, ap. 66,
județul Cluj.
64. Obernoster Ștefan, fiul lui Obernoster Ștefan și ErzsebetMaria, nãscut la 6 decembrie 1965 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 9062
Moosburg, Kirchplatz 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. 21 Decembrie nr. 152, ap. 66, județul
Cluj.
65. Pãunescu Costel, fiul lui Pãunescu Marin și Maria,
nãscut la 27 noiembrie 1967 în localitatea Craiova, județul Dolj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4582 Spital am Pyhrn
289, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova,
str. Brazda lui Novac bl. 11, sc. 1, ap. 10, județul Dolj.

7

66. Pãunescu Noemi, fiica lui Denes Csaba și Maria-Marta,
nãscutã la 18 ianuarie 1970 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 4582 Spital am
Pyhrn 289, cu ultimul domiciliu din România în localitatea ClujNapoca, str. Albac nr. 12, ap. 29, județul Cluj.
67. Pepel Smaranda-Monica, fiica lui Muntean Ioan și
Florica, nãscutã la 25 martie 1974 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
08237 Steinberg, OT Rothenkirchen, Kirchweg 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Gladiolei
nr. 1, bl. TB, ap. 10, județul Satu Mare.
68. Peppel Ciprian-Andrei, fiul lui Peppel Gheorghe-Mircea
și Raveca, nãscut la 5 august 1967 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 86405
Meitingen, Ršmerstr. 20 B, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Calea Șurii Mari nr. 10, județul Sibiu.
69. Petri Leon-Daniel, fiul lui Petri Gherasim și Florica,
nãscut la 13 august 1967 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 50827 Kšln,
Clemens-Hastrichstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Saturn nr. 19, sc. F, ap. 10, județul Brașov.
70. Petricicã Dorina, fiica lui Beer Herbert și Floare, nãscutã
la 4 august 1972 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 32425 Minden, In
den BŠrenkŠmpen 42, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Giarmata, Str. Morii nr. 786, județul Timiș.
71. Petroane Aurora, fiica lui Petroane Gheorghe și Maria,
nãscutã la 26 ianuarie 1929 în localitatea Nicolinți, Iugoslavia,
cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena, Engerthstr. 150/8/46,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Mureș nr. 4, județul Timiș.
72. Piros Carol, fiul lui Piros Arpad și Elisabeta, nãscut la
1 februarie 1948 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld, Am Sand 4/10,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Tarcãului nr. 3B, județul Bihor.
73. Piros Eva, fiica lui Vereș Alexandru-Ludovic și Iulianna,
nãscutã la 25 aprilie 1966 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld, Am
Sand 4/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Tarcãului nr. 3B, județul Bihor.
74. Pop Silvia, fiica lui Lungu Iosif și Ana, nãscutã la
12 iulie 1960 în localitatea Sebeșu de Sus, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 59174 Kamen,
Berkamenerstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Iezer nr. 3, ap. 45, județul Sibiu.
75. Pop Victor-Cristian, fiul lui Pop Victor-Vasile și Ilona,
nãscut la 2 octombrie 1980 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Gatterholzgasse 7/27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Nicolae Jiga nr. 43, ap. 3, județul Bihor.
76. Regenfelder Simona, fiica lui Tãnãsoni Ionel și Sofia,
nãscutã la 11 decembrie 1968 în localitatea Totești, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Arnoldstr. 15/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Totești nr. 64, județul Hunedoara.
77. Roman Claudia-Loredana, fiica lui Roman Valeriu și
Boleantu Marina, nãscutã la 3 aprilie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 88046 Friedrichshafen, Eberhardstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în satul Utvin nr. 242, comuna Sânmihaiu
Român, județul Timiș.
78. Roppelt Doina, fiica lui Voicu Ioan și Marica, nãscutã la
16 noiembrie 1965 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România,
cu domiciliul actual în Germania, 52080 Aachen, Grossheidstr. 62,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Șura Mare,
Str. Vãii nr. 181, județul Sibiu.
79. Rung Ioan, fiul lui Pîrtan Ioan și Maria, nãscut la
22 noiembrie 1957 în localitatea Sepreuș, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 69126, Heidelberg.
Mombertplatz 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Șimand nr. 190, județul Arad.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/16.III.2004

80. Schandl Csaba, fiul lui Barabas Adalbert și Bari Ema,
nãscut la 15 aprilie 1972 în localitatea Râșnov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Jurekgasse 1/1/3/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Râșnov, Str. Florilor nr. 54, județul Brașov.
81. Schatz Mihaela, fiica lui Covaciu Ioan și Viorica, nãscutã
la 7 august 1973 în localitatea Luduș, județul Mureș, România,
cu domiciliul actual în Germania, 75365 Calw, Waldenserstr. 33,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Luduș,
Str. Lãcrãmioarei bl. 3, ap. 3, județul Mureș.
82. Schmidt Dan-Mihail, fiul lui Nistor Mihail și Emma, nãscut
la 19 iulie 1967 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchner,
Rangentinerstr. 7/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Narciselor nr. 3, ap. 24, județul Maramureș.
83. Schmidt Silvia, fiica lui Strete Ioan și Ileana, nãscutã la
5 mai 1967 în localitatea Sânmartinu de Câmpie, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85101 Lenting, Am
Schanzl 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, Str. Tineretului nr. 3, bl. 4, ap. 78, județul Sibiu.
84. Schmidt Stela-Dorina, fiica lui Schmidt Viorel-Vilhelm și
Rozalia, nãscutã la 27 iulie 1967 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria,
9560 Feldkirchner, Rangentinerstr. 7/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Unirii nr. 1, ap. 26,
județul Maramureș.
85. Sebestyen Viorica, fiica lui Gal Vilhelm și Rozalia,
nãscutã la 22 martie 1935 în localitatea Cãpeni, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 4053 HaidAnsfelden, Wohnpark 43/6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. 21 Decembrie nr. 5, ap. 2, județul Cluj.
86. Sifft Eva, fiica lui Olah Jozsef și Raveca, nãscutã la
8 august 1972 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 51674 Wiehl, Faulmert 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Luduș nr.
4, ap. 24, județul Sibiu.
87. Stan Adriana, fiica lui Stan Gheorghe și Victoria, nãscutã
la 29 iulie 1963 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90459 NŸrnberg, Siemensstr. 14, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Constantin Rãdulescu Motru
nr. 20, bl. 22Ñ24, sc. C, ap. 100, sectorul 4.
88. Steiner Doina-Maria, fiica lui Constantinescu OctavianMircea și Lie Eugenia-Doina, nãscutã la 4 februarie 1966 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania, 80469
MŸnchen, Holzstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 15, sc. B, ap. 4, sectorul 2.
89. Stoian Iulian, fiul lui Stoian Claudiu-Constantin și Maria,
nãscut la 30 decembrie 1973 în localitatea Cernavodã, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania, 58285
Gevelsberg. Schnellmarkstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Constanța, Str. Brizei nr. 3B, bl. FB11B, sc. A,
ap. 6, județul Constanța.
90. Strasser Laura-Leontina, fiica lui Labã Vasile și Ana,
nãscutã la 26 decembrie 1968 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1140
Viena, Hadesdorferhauptstr. 136/4/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Ion Mihuț nr. 4, ap. 13,
județul Mureș.

91. Surdu Dragoliub, fiul lui Surdu Marin și Ungurașu
Angelia, nãscut la 11 mai 1969 în localitatea Cenei, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3250
Wieselburg-Land, Weinzierl-PulvermŸhlweg 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cenei nr. 248, județul Timiș.
92. Surdu Liliana, fiica lui Ilaș Gheorghe și Angelina, nãscutã
la 6 martie 1972 în localitatea Ilva Micã, județul Bistrița-Nãsãud,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3250 Wieselburg-Land,
Weinzierl-PulvermŸhlweg 15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cenei nr. 248, județul Timiș.
93. Sutoris Maria, fiica lui Suciu Ioan și Maria, nãscutã la
7 iunie 1967 în localitatea Ludoș, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 78239 Rielasingen, RobertBoschstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ațel
nr. 330, județul Sibiu.
94. Tancu Ionuț, fiul lui Tancu Corneliu și Lidia, nãscut la
28 noiembrie 1980 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cu domiciliul actual în Germania, 72285
Pfalzgrafenweiler, Herzogstr. 38, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ploiești, Str. Covurlui nr. 14, județul Prahova.
95. Teleșpan Elena, fiica lui Vlaicu Luca și Elena, nãscutã
la 2 octombrie 1962 în localitatea Amãrãști, județul Vâlcea,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Pilzgasse
30/1/4, cu ultimul domiciliu din România în satul Nemoiu,
comuna Amãrãști, județul Vâlcea.
96. TeutschlŠnder Cecilia, fiica lui Popa Aurel și Silvia,
nãscutã la 22 noiembrie 1975 în localitatea Fãgãraș, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 64646
Heppenheim, DarmstŠdterstr. 63, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãgãraș, str. Doamna Stanca nr. 20,
județul Brașov.
97. Valutã Cornelia, fiica lui Medeleț Ioan și Elisabeta,
nãscutã la 4 mai 1957 în localitatea Padina, județul Buzãu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 60389 Frankfurt am
Main, Rohrbachstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Maica Domnului nr. 18, bl. T 50, sc. 2, ap. 34,
sectorul 2.
98. Vasilescu Sofia, fiica lui Balaci Petru și Elena, nãscutã la
11 octombrie 1956 în localitatea Caransebeș, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 84570
Polling, Siemensstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. Gavril Ivul nr. 8, bl. 11, sc. A, ap. 2,
județul Caraș-Severin.
99. Voicu Ioana-Maria, fiica lui Voicu Ion și Daniela, nãscutã
la 1 februarie 1971 în București, România, cu domiciliul actual
în Germania, 53113 Bonn, Prinz Albertstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în București, aleea Potaisa nr. 5, bl. A17,
sc. D, ap. 49, sectorul 6.
100. Waizenegger Adriana-Mihaela, fiica lui Drãgan Gheorghe
și Maria, nãscutã la 3 august 1975 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 79379
MŸllheim, BŸrgelnstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Școala de Înot bl. 4, et. 1, ap. 4, județul
Sibiu.
101. Weiland Ecaterina-Antonela, fiica lui Fluture Constantin
și Cezarina-Pãuna, nãscutã la 17 martie 1970 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 52070 Aachen,
Krefelderstr. 77, cu ultimul domiciliu din România în București,
Bd. Constructorilor nr. 15, bl. H1, ap. 52, sectorul 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/16.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

