PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 233

I

Miercuri, 17 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 22 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ......................................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind aprobarea Normelor
metodologice de declarare a substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
republicatã, și de autorizare a instalațiilor pentru
producerea acestor substanțe ................................

4Ð15

121.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Rada Barbulea și Sorin Barbulea în
Dosarul nr. 4.927/2001 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal este prezent Sorin Barbulea, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã declinarea competenței Curții
Constituționale la instanța de judecatã, având în vedere cã
motivele invocate la data ridicãrii excepției în fața instanței
judecãtorești nu mai sunt în concordanțã cu prevederile din
Constituția revizuitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de necompetențã, având în vedere dispozițiile
art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, care prevãd în
mod expres și limitativ competența Curții Constituționale în
materia controlului concret de constituționalitate.
Curtea, deliberând, respinge excepția de necompetențã,
pentru urmãtoarele considerente:
Curtea Constituționalã este o autoritate publicã ce nu
face parte din sistemul organelor judecãtorești, astfel încât,
de principiu, soluția declinãrii competenței, având ca efect
învestirea unei autoritãți judecãtorești cu soluționarea cauzei, este inadmisibilã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției aratã
cã, deși a mai invocat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995, Curtea
Constituționalã pronunțând Decizia nr. 339/2002, a reiterat
aceastã excepție, în fața aceleiași instanțe, raportând criticile la alte motive de neconstituționalitate. În consecințã
solicitã admiterea excepției, motivând aceasta în raport cu
prevederile art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (2) și art. 51 din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã același autor, în aceeași
cauzã și în fața aceleiași instanțe, a ridicat aceeași
excepție, Curtea Constituționalã pronunțând Decizia
nr. 339/2002, prin care a fost respinsã excepția.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.927/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Rada Barbulea și Sorin
Barbulea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 26 alin. 3 din Legea
nr. 112/1995 contravin art. 1 alin. (3) din Constituție, deoarece, aratã autorul excepției, ”într-un stat de drept sistemul
de legi nu poate conține prevederi lovite de nulitate absolutã,,. Se susține, de asemenea, cã textul legal criticat contravine și art. 41 din Constituție, deoarece ”ar fi
neconstituționalã readucerea terenurilor intravilane, trecute

în proprietatea privatã a municipiilor, potrivit Legii
nr. 18/1991, în patrimoniul proprietãții private a statului prin
efectul art. 26 alin. (3), neocrotindu-se astfel, în mod egal,
cele douã proprietãți,,.
Autorul excepției considerã cã este încãlcat și art. 51
din Constituție, deoarece ”implicã nesocotirea prevederilor
privind ocrotirea în mod egal a proprietãții private, ca și
încãlcarea unor prevederi legale deja adoptate, precum și
a unor principii de bazã ale dreptului privind transferul de
proprietate în baza unor juste titluri,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției. De altfel, aratã Guvernul, calificarea unui
teren ca fiind sau nu aferent unei construcții este o problemã de aplicare a legii, care excedeazã competenței
Curții Constituționale.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate a
mai fost ridicatã de aceiași autori în același dosar al Curții
de Apel București, asupra cãreia Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 339 din 5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 din
27 februarie 2003.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
Curtea statuând în jurisprudența sa cã este dreptul legiuitorului sã aprecieze nu numai oportunitatea mãsurilor reparatorii, ci și întinderea lor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 26 alin. 3
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Suprafețele de teren preluate de stat sau de alte persoane
juridice, aflate la data de 22 decembrie 1989 în posesia acestora și care depãșesc suprafața aferentã construcțiilor, rãmân
în proprietatea statului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (2) și art. 51 din
Constituție, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele
constituționale invocate au numerotarea și conținutul urmãtor:
Ñ Art. 1 alin. (3) și (5): ”(3) România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.
[É]
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995
au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel,
prin Decizia nr. 339 din 5 decembrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 din
27 februarie 2003, respingând excepția de neconstituționalitate, a statuat cã aceste dispoziții sunt constituționale.
În considerentele acestei decizii Curtea a reținut cã
Legea nr. 112/1995 vizeazã acea categorie de bunuri, existente în patrimoniul statului, dobândite în perioada comunistã prin acte juridice valabile în raport cu reglementãrile
atunci în vigoare. Tocmai de aceea, astfel cum a statuat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 73/1995, trebuie sã

3

se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în patrimoniul sãu
în baza unor titluri conforme cu legislația existentã în
momentul dobândirii lor, precum și de a stabili modul în
care Ñ prin restituire în naturã, prin plata unor despãgubiri
sau în orice altã modalitate Ñ foștii proprietari sau
moștenitorii acestora vor beneficia de reparații pentru prejudiciile suferite prin aplicarea unor prevederi legislative în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989. În consecințã, chiar dacã naționalizarea sau alte moduri prin care,
sub imperiul unor legi anterioare, a luat naștere dreptul de
proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare prevederilor
Constituției, dreptul subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit reglementãrilor legale anterioare actualei Legi
fundamentale, nu este stins ca efect al intrãrii în vigoare a
acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic
al proprietãții.
Așa fiind, se aratã în decizia menționatã a Curții, dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în
viitor, prin aplicarea prevederilor legale care îi reconstituie
acest drept. Prevederile privind garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din Constituție, se aplicã numai
dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.
Considerentele acestor decizii sunt valabile și în cauza
de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine
o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Autorul excepției mai criticã textul de lege și pe motiv
cã ar încãlca prevederile art. 1 alin. (3) și (5) din
Constituție.
Curtea constatã cã aceastã criticã este neîntemeiatã.
Legea nr. 112/1995 are ca obiect reglementarea mãsurilor
reparatorii în folosul foștilor proprietari ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute cu titlu în proprietatea statului ori
în proprietatea unor persoane juridice dupã 6 martie 1945.
Este contradictoriu sã se susținã cã garanția constituționalã
a dreptului de proprietate a fost încãlcatã tocmai de o lege
care asigurã restituirea în naturã a proprietãții fostului proprietar. Statul de drept asigurã supremația Constituției,
corelarea tuturor legilor și tuturor actelor normative cu
aceasta.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Rada
Barbulea și Sorin Barbulea în Dosarul nr. 4.927/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de declarare a substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora, republicatã, și de autorizare a instalațiilor
pentru producerea acestor substanțe
În conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. (6) lit. a), b), e) și f), ale art. 8, 9, 16Ñ19, 23 și 61 din Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, republicatã,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de declarare
a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, republicatã, și de autorizare a instalațiilor pentru producerea acestor substanțe, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor

Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 338/2000
privind aprobarea Normelor metodologice de autorizare și
declarare a instalațiilor și/sau laboratoarelor pentru producerea de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, precum
și de declarare a acestor substanțe, în conformitate cu prevederile acestei legi, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 691 din 22 decembrie 2000.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 8 martie 2004.
Nr. 121.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de declarare a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora, republicatã, și de autorizare a instalațiilor pentru producerea acestor substanțe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice reglementeazã procedurile de declarare a substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 116 din 10 februarie 2004, denumitã în continuare lege,
și de autorizare a instalațiilor pentru producerea acestor
substanțe.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se elaboreazã în aplicarea dispozițiilor art. 5 alin. (6) lit. a), b), e) și f),
ale art. 8, 9, 16Ñ19, 23 și 61 din lege.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice:
1. instalația unicã la scarã redusã înseamnã instalația pentru
producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 din
anexa nr. 1 la lege (denumitã în continuare lista nr. 1), în scopuri de cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție. Ea
trebuie sã conținã vase de reacție montate într-o configurație
tehnologicã care sã nu permitã funcționarea continuã. Volumul

unui astfel de vas de reacție nu poate depãși 100 litri, iar
volumul total al vaselor de reacție cu volume mai mari de
5 litri nu poate depãși 500 litri;
2. instalația pentru producerea substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1 în scopuri de protecție înseamnã instalația de
producere a substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1, alta
decât cea definitã la pct. 1, numai pentru scopuri de protecție,
așa cum acestea sunt definite la pct. 8, în cantitãți globale ce
nu pot depãși 10 kg în cursul unui an calendaristic;
3. instalația pentru producerea substanțelor chimice înscrise în
lista nr. 1 în scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice
înseamnã instalația de producere a substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1, inclusiv instalația de laborator, alta decât
cea definitã la pct. 1, numai pentru scopuri de cercetare,
medicale sau farmaceutice și numai în cantitãți globale ce nu
pot depãși 10 kg în cursul unui an calendaristic;
4. producerea unei substanțe chimice înscrise în lista nr. 1
înseamnã formarea acesteia printr-o reacție chimicã, inclusiv
reacție chimicã mediatã biologic sau biochimic, prin extracție
din surse naturale ori prin izolare într-o operație de procesare,
de exemplu extracție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004
5. consumul unei substanțe chimice înscrise în lista nr. 1
înseamnã transformarea acesteia în una sau mai multe substanțe chimice printr-o reacție chimicã;
6. utilizarea sau folosirea unei substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1 înseamnã folosirea acesteia în alte operațiuni decât
consumul, așa cum acesta este definit la pct. 5;
7. precursor înseamnã orice reactiv chimic care participã,
în orice fazã, la producerea, prin orice metode, a unei substanțe chimice toxice, inclusiv orice component de bazã al
unui sistem chimic binar sau multicomponent;
8. scopuri de protecție înseamnã acele scopuri în relație
directã cu protecția împotriva substanțelor chimice toxice și
armelor chimice;
9. scopuri neinterzise de folosire sau utilizare a substanțelor
chimice înscrise în lista nr. 1 înseamnã scopuri de cercetare,
medicale, farmaceutice sau de protecție (vezi anexa nr. 2);
10. persoanã înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã
aflatã pe teritoriul României, inclusiv autoritãțile publice.
Art. 3. Ñ Persoanele care intenționeazã sã construiascã,
sã punã în funcțiune și sã exploateze o instalație pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1, cele care
dețin, consumã sau utilizeazã, precum și cele care
intenționeazã sã dobândeascã, inclusiv prin import, substanțe
chimice înscrise în lista nr. 1 sunt obligate sã desemneze o
persoanã de contact cu Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor, denumitã în continuare ANCEX, precum și un
înlocuitor al acesteia. Persoanele respective trebuie sã aibã
competența tehnicã necesarã pentru întocmirea declarațiilor și
dovedirea respectãrii prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, cu ocazia inspecțiilor internaționale
desfãșurate de Organizația pentru Interzicerea Armelor
Chimice, denumitã în continuare OIAC, cu respectarea dispozițiilor cap. VI al legii.
Art. 4. Ñ Substanțele chimice înscrise în lista nr. 1 fiind
considerate produse militare, importul și exportul acestora sunt
supuse și dispozițiilor legale privind regimul de control al
exporturilor de produse militare.
Art. 5. Ñ (1) Dispozițiile legii și ale prezentelor norme
metodologice se aplicã și pentru toate sãrurile protonate și
alchilate, corespunzãtoare substanțelor chimice înscrise în lista
nr. 1, precum și pentru izomerii acestora.
(2) Dispozițiile legii și ale prezentelor norme metodologice
se aplicã și ricinei când este extrasã din produsul vegetal
(extract brut), atât timp cât legãtura A-S-S-B nu este ruptã,
indiferent de forma izomerã, precum și substanțelor chimice
toxice mutanți ai ricinei.
(3) Instalațiile de procesare (prelucrare) a uleiului de ricin
nu reprezintã instalații de producere a substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1.
CAPITOLUL II
Declarații referitoare la substanțele chimice înscrise în lista
nr. 1 și la instalațiile pentru producerea acestora
Art. 6. Ñ (1) Persoanele care dețin și urmeazã sã punã în
funcțiune sau, dupã caz, exploateazã instalații pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1, așa cum acestea sunt definite la art. 2 pct. 1, 2 și 3, trebuie sã transmitã
la ANCEX urmãtoarele tipuri de declarații:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în anul
calendaristic precedent;
c) declarații anuale privind activitãțile prevãzute pentru anul
calendaristic urmãtor.
(2) Persoanele care efectueazã operațiuni de import și/sau
de export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, în conformitate cu dispozițiile art. 21, art. 22 alin. (1) și (4) și ale

5

art. 23 din lege, trebuie sã transmitã la ANCEX urmãtoarele
tipuri de declarații:
a) declarații prealabile privind transferurile, împreunã cu
cererea de eliberare a licenței;
b) declarații anuale privind transferurile efectuate în anul
calendaristic precedent.
(3) Persoanele care dețin și utilizeazã substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1 trebuie sã transmitã la ANCEX declarații
detaliate privind activitãțile desfãșurate în anul calendaristic
precedent.
Art. 7. Ñ (1) Termenele de transmitere la ANCEX a
declarațiilor sunt:
a) declarațiile inițiale Ñ cu cel puțin 210 zile înainte de
punerea în funcțiune a instalațiilor;
b) declarațiile cu privire la modificãrile planificate în raport
cu declarațiile inițiale Ñ cu cel puțin 210 zile înaintea datei la
care urmeazã sã se efectueze modificãrile;
c) declarațiile prealabile privind transferurile Ñ cu cel puțin
60 de zile înainte de efectuarea transferurilor;
d) declarațiile anuale privind activitãțile desfãșurate/transferurile efectuate în cursul anului calendaristic precedent Ñ nu
mai târziu de data de 1 februarie;
e) declarațiile anuale privind activitãțile prevãzute pentru
anul calendaristic urmãtor Ñ nu mai târziu de data de 1 septembrie.
(2) Fac excepție de la termenele prevãzute la alin. (1)
urmãtoarele situații:
a) instalațiile pentru producerea substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1, pentru scopuri de cercetare, medicale și
farmaceutice, așa cum acestea sunt definite la art. 2 pct. 3,
numai în situația în care cantitatea globalã ce va fi produsã în
cursul unui an calendaristic nu depãșește 100 grame;
declarațiile inițiale prevãzute la alin. (1) lit. a) se trimit cu cel
puțin 60 de zile înainte de punerea în funcțiune a instalației,
iar declarațiile cu privire la modificãrile planificate în raport cu
declarațiile inițiale, prevãzute la alin. (1) lit. b), cu cel puțin 60
de zile înaintea datei la care urmeazã sã se efectueze modificãrile;
b) transferurile de saxitoxinã, în cantitãți de 5 miligrame
sau mai mici, destinatã scopurilor medicale, pentru care
declarațiile prealabile privind transferurile, prevãzute la alin. (1)
lit. c), se transmit la ANCEX înainte de efectuarea operațiunii.
Art. 8. Ñ Declarațiile conform art. 7 se întocmesc pe
urmãtoarele tipuri de formulare, ale cãror modele sunt prezentate în anexa nr. 1:
a) formularul A-1 Ñ Date generale de identificare a
societãții/instalației;
b) formularul C-2 Ñ Declarație inițialã privind o instalație
nouã pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista
nr. 1;
c) formularul C-3 Ñ Declarație anualã privind instalațiile
pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1
și activitãțile cu astfel de substanțe, desfãșurate în anul calendaristic precedent;
d) formularul C-4 Ñ Declarație anualã privind activitãțile
anticipate la instalațiile pentru producerea substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1 și producția prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor;
e) formularul C-2.1 Ñ Declarație privind instalația unicã la
scarã redusã pentru producerea substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1;
f) formularul C-2.2 Ñ Declarație privind instalația pentru
producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 în scopuri de protecție sau în scopuri de cercetare, medicale sau
farmaceutice;
g) formularul CN-1 Ñ Declarație prealabilã privind modificãrile prevãzute, în raport cu declarația inițialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

h) formularul CN-2 Ñ Declarație prealabilã privind transferurile de la/cãtre un stat parte, de substanțe chimice înscrise
în lista nr. 1;
i) formularul CN-2.1 Ñ Declarație prealabilã detaliatã privind transferurile de la/cãtre un stat parte, de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1;
j) formularul 1.1 Ñ Declarație anualã privind substanțele
chimice înscrise în lista nr. 1: informații privind activitãțile
desfãșurate cu astfel de substanțe în cadrul instalațiilor de
producere, în anul calendaristic precedent;
k) formularul 1.1.1 Ñ Declarație anualã privind substanțele
chimice înscrise în lista nr. 1: denumirile și cantitãțile
precursorilor înscriși în liste, utilizați pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1;
l) formularul 1.1.2 Ñ Declarație anualã privind substanțele
chimice înscrise în lista nr. 1 din instalația unicã la scarã
redusã pentru producerea acestora: operațiuni de
livrare/achiziționare de astfel de substanțe cãtre/de la instalații
sau societãți de pe teritoriul țãrii;
m) formularul 1.1.3 Ñ Declarație anualã privind instalațiile
pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1
în scopuri de protecție sau în scopuri de cercetare, medicale
sau farmaceutice; livrarea substanțelor chimice înscrise în lista
nr. 1 cãtre alte instalații sau societãți de pe teritoriul țãrii;
n) formularul 1.2 Ñ Declarație anualã privind transferurile
de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 cãtre/de la un stat
parte, efectuate în cursul anului calendaristic precedent;
o) formularul 1.2.1 Ñ Declarație anualã detaliatã privind
fiecare operațiune de transfer cu substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1, cãtre/de la un stat parte, efectuate în cursul anului
calendaristic precedent;
p) formularul 1.3 Ñ Declarație anualã privind activitãțile
prevãzute și producția anticipatã în anul calendaristic urmãtor,
de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, în cadrul instalației
unice la scarã redusã;
q) formularul 1.4 Ñ Declarație anualã privind activitãțile
prevãzute și producția anticipatã în anul calendaristic urmãtor,
de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, în cadrul instalației
de producere a unor astfel de substanțe în scopuri de protecție sau în scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice;
r) formularul 1.5 Ñ Declarație anualã privind substanțele
chimice înscrise în lista nr. 1, deținute și/sau utilizate în anul
calendaristic precedent.
Art. 9. Ñ (1) Formularul A-1, cuprinzând datele generale
de identificare a societãții/instalației, va fi transmis cu ocazia
fiecãrei declarații, precedând formularele declarațiilor specifice
activitãții sau instalației respective.
(2) Persoanele care au transmis la ANCEX declarații în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice au
obligația sã transmitã formularul A-1 și ori de câte ori intervin
modificãri ale datelor cuprinse în formularul transmis inițial, în
cel mult 10 zile de la efectuarea modificãrilor respective.
Art. 10. Ñ Formularele care se transmit pentru diferitele
situații prevãzute în lege și în prezentele norme metodologice
sunt:
a) declarații inițiale în vederea autorizãrii instalațiilor pentru
producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1: formularele A-1, C-2 și, dupã caz, C-2.1 sau C-2.2;
b) declararea modificãrilor prevãzute la instalații pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1, în raport
cu declarația inițialã: formularele A-1, CN-1 și, dupã caz,
C-2.1 sau C-2.2;
c) declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în anul
calendaristic precedent la instalațiile pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1: formularele A-1, C-3,
dupã caz C-2.1 sau C-2.2, 1.1, 1.1.1, dupã caz 1.1.2
sau 1.1.3;

d) declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în anul
calendaristic precedent privind deținerea și utilizarea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1: formularele A-1 și 1.5;
e) declararea prealabilã a operațiunilor de import sau
export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1: formularele
A-1, CN-2, CN-2.1;
f) declararea operațiunilor de import sau export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, efectuate în anul calendaristic precedent: formularele A-1, C-3, 1.2, 1.2.1 și 1.5;
g) declarații anuale privind activitãțile anticipate și producția
prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor la instalația unicã
la scarã redusã; formularele A-1, C-4, C-2.1 și 1.3;
h) declarații anuale privind activitãțile anticipate și producția
prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor la instalațiile pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 pentru scopuri de protecție sau la instalațiile pentru producerea
substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 pentru scopuri de
cercetare, medicale sau farmaceutice: formularele A-1, C-4,
C-2.2 și 1.4.
Art. 11. Ñ (1) Fiecare formular de declarație se redacteazã pe o paginã A4. Dacã pentru completarea formularului
nu este suficientã o paginã, se va continua pe numãrul necesar de pagini.
(2) Paginile fiecãrei declarații se numeroteazã în continuare, începând cu formularul A-1.
(3) Pe fiecare paginã a declarației se înscrie, în colțul din
dreapta sus al acesteia, formula de identificare a paginii,
având urmãtorul conținut:
(cod) Pagina nr. .......... din (total) pagini; Data ZZ-LL-AAAA
(4) Codul instalației sau al instituției/societãții se stabilește
de cãtre ANCEX cu ocazia autorizãrii.
(5) Anexele cu date și informații suplimentare, precum
descrieri și scheme de instalații, inventarul echipamentului, se
numeroteazã separat și se indicã prin numere de anexe.
Art. 12. Ñ (1) Formularul A-1 se semneazã și se ștampileazã de conducãtorul instituției/societãții, care își asumã
întreaga rãspundere pentru corectitudinea informațiilor din formularele de declarații.
(2) Toate celelalte formulare ale declarației vor fi semnate
de persoana de contact cu ANCEX sau de înlocuitorul
acesteia.
Art. 13. Ñ (1) Dacã declarațiile conțin informații cu caracter secret de stat sau secret de serviciu, în spațiul rezervat
nivelului de clasificare se va menționa în dreptul informațiilor
respective, dupã caz, ”S.Sv,,, ”S,, sau ”S.S,, pentru secret de
serviciu, secret, respectiv strict secret.
(2) Dacã informațiile din declarații sunt neclasificate, în
spațiul rezervat nivelului de clasificare se va trage o linie.
(3) Dacã pe un formular de declarație existã cel puțin o
informație la care s-a menționat nivelul de clasificare, întregul
formular va purta caracterul respectiv, înscriindu-se acesta pe
laturile de sus și de jos ale paginii formularului.
(4) Persoana de contact și conducãtorul instituției/societãții
vor analiza cu toatã grija atribuirea corectã a nivelului de clasificare, evitându-se orice exagerare în acest sens.
(5) În formularul A-1, la menționarea formularelor de
declarații care se anexeazã, se va înscrie, dupã caz, nivelul
de clasificare al fiecãrui formular anexat.
Art. 14. Ñ Atribuirea nivelului de clasificare, evidența și
manipularea declarațiilor care au caracter secret de serviciu
sau secret de stat se vor face cu respectarea strictã a
legislației în materie.
Art. 15. Ñ Declarațiile, însoțite de o adresã în care se va
specifica numãrul total de pagini, se transmit la ANCEX prin
curier sau prin organele specializate, cu respectarea normelor
în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004
CAPITOLUL III
Autorizarea instalațiilor pentru producerea substanțelor
chimice înscrise în lista nr. 1
Art. 16. Ñ (1) Autorizarea instalațiilor pentru producerea
substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 se efectueazã de
cãtre ANCEX la solicitarea persoanelor care dețin și urmeazã
sã punã în funcțiune astfel de instalații, concretizatã prin
dosarul de autorizare.
(2) Nu se supun autorizãrii deținerea și utilizarea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1. Persoanele care dețin
și utilizeazã astfel de substanțe sunt obligate:
a) sã transmitã la ANCEX declarații anuale detaliate privind
activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, cu precizarea cantitãților din fiecare substanțã chimicã înscrisã în
lista nr. 1, deținutã, respectiv utilizatã, și scopul utilizãrii, conform prevederilor cap. II;
b) sã întocmeascã și sã supunã spre aprobare ANCEX, în
cel mult 10 zile de la intrarea în posesie a oricãrei substanțe
chimice înscrise în lista nr. 1, norme specifice privind evidența
operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și pãstrarea în
deplinã siguranțã a acestora;
c) sã asigure respectarea normelor specifice prevãzute la
lit. b), în vederea excluderii oricãrei posibilitãți de sustragere
ori de folosire a substanțelor respective în alte scopuri decât
cele neinterzise, așa cum acestea sunt definite la art. 2 pct. 9.
Art. 17. Ñ Dosarul de autorizare trebuie sã cuprindã:
a) cererea de autorizare;
b) declarațiile inițiale;
c) declarațiile anuale privind activitãțile desfãșurate în anul
calendaristic precedent sau în ultimul an în care instalația a
funcționat, în situația în care instalația a mai fost autorizatã;
d) normele specifice privind evidența operațiunilor cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, elaborate în conformitate
cu dispozițiile art. 16 alin. (2) lit. a) din lege.
Art. 18. Ñ (1) Dosarul de autorizare se transmite la
ANCEX cu cel puțin 210 zile înainte de data punerii în
funcțiune a instalației.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) instalațiile
pentru producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1
pentru scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice, numai
în situația în care cantitatea globalã ce se produce în cursul
unui an calendaristic nu depãșește 100 grame. În acest caz,
dosarul de autorizare se transmite la ANCEX cu cel puțin 60
de zile înainte de data punerii în funcțiune a instalației.
Art. 19. Ñ Cererea de autorizare, conținutã în dosarul de
autorizare, trebuie sã precizeze:
a) cantitatea din fiecare substanțã chimicã înscrisã în lista
nr. 1, prevãzutã a fi produsã în anul calendaristic în care va
fi pusã în funcțiune instalația;
b) detalii privind scopul producerii și destinația substanțelor
care se produc;
c) cantitãțile de substanțe prevãzute a fi deținute la
sfârșitul anului calendaristic;
d) perioada pentru care se solicitã autorizarea; aceasta nu
poate fi mai mare decât sfârșitul anului calendaristic;
e) intervale de timp în care instalația urmeazã sã
funcționeze.
Art. 20. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
dosarului de autorizare conținând toate documentele prevãzute
la art. 17 și în conformitate cu prevederile art. 19 și ale
cap. II, ANCEX va verifica la fața locului instalația în vederea
autorizãrii funcționãrii acesteia.
(2) Verificarea va urmãri, în principal, urmãtoarele aspecte:
a) conformitatea datelor instalațiilor cu cele înscrise în
documentele din dosarul de autorizare;

7

b) conformitatea datelor înscrise în formularul C-2.1 pentru
instalația unicã la scarã redusã cu condițiile impuse unei astfel
de instalații, specificate în definiția prevãzutã la art. 2 pct. 1;
c) dacã instalația corespunde prevederilor legii privind tipul
respectiv de instalație;
d) dacã au fost luate mãsuri pentru respectarea normelor
specifice privind evidența operațiunilor cu substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1, elaborate în conformitate cu dispozițiile
art. 16 alin. (2) lit. a) din lege.
(3) Pe timpul verificãrii echipa de control a ANCEX poate
solicita și alte documente și informații necesare asigurãrii cã
instalația supusã autorizãrii corespunde prevederilor legii și ale
prezentelor norme metodologice.
(4) În situația în care echipa de control a ANCEX constatã
omisiuni sau neconcordanțe minore în dosarul de autorizare,
poate accepta completarea sau corectarea acestora.
(5) În situația în care echipa de control a ANCEX constatã
neîndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, va respinge cererea de autorizare și va întocmi un proces-verbal, în douã
exemplare, în care va consemna aceastã constatare, cu precizarea detaliilor respective. Un exemplar al procesului-verbal va
rãmâne la solicitantul autorizației, iar al doilea exemplar va
rãmâne în dosarul de autorizare la ANCEX.
Art. 21. Ñ (1) În situația îndeplinirii condițiilor prevãzute de
lege, ANCEX va elibera autorizația de funcționare a instalației
și va aproba normele specifice privind evidența operațiunilor
cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 și pãstrarea în
deplinã siguranțã a acestor substanțe, conform dispozițiilor
art. 16 alin. (2) lit. a) din lege.
(2) În autorizația de funcționare se vor specifica:
a) denumirea și codul instalației;
b) deținãtorul instalației;
c) operatorul instalației;
d) numerele de identificare ale clãdirii și încãperilor;
e) adresa completã;
f) coordonatele geografice (latitudinea, longitudinea);
g) tipul instalației;
h) nivelul maxim global al producției anuale aprobat;
i) cantitatea maximã de substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, ce poate fi deținutã în orice moment al anului;
j) termenul de valabilitate al autorizației;
k) data eliberãrii autorizației.
Art. 22. Ñ Reînnoirea autorizației pentru anul calendaristic
urmãtor se face pe baza cererii de autorizare transmise la
ANCEX pânã la data de 1 septembrie, împreunã cu
declarațiile anuale privind activitãțile anticipate și producția
prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 23. Ñ În situația în care în urma unor controale efectuate la instalație ANCEX constatã nerespectarea condițiilor
prevãzute în autorizația de funcționare, stabilește, dupã caz,
suspendarea sau anularea acesteia.
Art. 24. Ñ (1) Instalațiile pentru producerea substanțelor
chimice înscrise în lista nr. 1 fac obiectul inspecțiilor
internaționale ale OIAC, în conformitate cu dispozițiile cap. VI
din lege.
(2) Cu ocazia inspecției inițiale se încheie cu OIAC un
acord de instalație, care stabilește în detaliu procedurile de
verificare aplicabile inspecțiilor ulterioare la instalațiile respective.
(3) Proiectul acordului de instalație se elaboreazã de cãtre
reprezentanții instalației împreunã cu reprezentanții ANCEX și
se negociazã cu echipa de inspecție conform alin. (2).
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/17.III.2004

15

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/17.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

