PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 235

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 54 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............
Decizia nr. 66 din 24 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare ...............................................

ALE

137.

3Ð5

CURÞII

Pagina
instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și
control, automatizãri și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la
plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului
finanțelor publice nr. 228/1.437/2001.......................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
31/378. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Prognozã și al ministrului finanțelor publice privind
completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice,

DECIZII

Nr.

145.

6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 84/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind testarea și înregistrarea
soiurilor de plante de culturã .................................

6Ð10

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei veterinare
privind mãsuri de urgențã pentru protecția
împotriva encefalopatiei spongiforme bovine .........

10Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 54
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Dana Titian
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mariana Moroșanu în Dosarul nr. 8.297/2003 al
Tribunalului Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, având în vedere

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetãțenilor în fața legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.297/2003, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Mariana Moroșanu într-o cauzã având ca obiect
soluționarea acțiunii comerciale formulate, în baza Legii
nr. 64/1995, de creditorii RADET Iași și Direcția Generalã
a Finanțelor Publice Iași împotriva autoarei excepției, în
calitatea sa de administrator al debitoarei Societatea
Comercialã ”Instant Company,, Ñ S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã dispozițiile criticate instituie o discriminare între administratorii societãților cu capital privat și cei
ai societãților cu capital de stat, în favoarea acestora din
urmã, întrucât aceștia ”sunt absolviți de orice obligație în a
achita datoriile societãților comerciale la care ei au fost
administratori,,.
Tribunalul Iași opineazã cã dispozițiile legale criticate
nu contravin art. 16 din Constituție, întrucât norma constituționalã menționatã ”nu vizeazã exercițiul acțiunilor intentate celor care, prin acte frauduloase, au prejudiciat pe
creditorii societãții,,. Pe de altã parte, nu se înfrânge egalitatea de tratament a debitorilor, suspendarea procedurilor
vizate de dispozițiile criticate pe o perioadã limitatã de timp
fiind justificatã de satisfacerea unui interes general, fãrã a
se crea o situație mai favorabilã debitorilor societãții comerciale cu capital de stat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât obiectul litigiului
dedus soluționãrii instanței de fond îl constituie cererea de
angajare a rãspunderii personale a administratorului unei
societãți comerciale supuse reorganizãrii judiciare și falimentului, în temeiul art. 124Ñ127 din Legea nr. 64/1995,
iar dispozițiile legal criticate Ñ art. 129 din aceeași lege Ñ
nu au incidențã în cauzã. Astfel, soluționarea cauzei nu
depinde de prevederile legale criticate.
Cu privire la aspectele de fond ale excepției, apreciazã
cã dispozițiile art. 129 din Legea nr. 64/1995 reprezintã o
aplicație specialã a prevederilor art. 135 din Constituția
României, potrivit cãrora statul trebuie sã asigure crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã, exploatarea resurselor
naturale, în concordanțã cu interesul național și, nu în ultimul rând, crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calitãții vieții,,.
Datoritã existenței unor blocaje financiare în activitatea
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, cauzate

în principal de lipsa lichiditãților necesare achitãrii arieratelor financiare, aplicarea procedurii falimentului fațã de asemenea societãți comerciale ar fi putut antrena consecințe
deosebit de grave asupra întregului sistem economicofinanciar.
Mãsura suspendãrii prevãzute de art. 129 din Legea
nr. 64/1995 rãspunde exigenței formulate de Legea fundamentalã, fiind menitã sã salveze societãțile comerciale
aflate în dificultate și capitalurile acestora, pentru a-și putea
îndeplini în continuare funcțiile economice pentru care au
fost create Ñ deci, pentru a asigura libertatea comerțului.
Totodatã, menționeazã cã art. 129 nu stabilește o inaplicabilitate a dispozițiilor art. 124Ñ127 fațã de administratorii societãților comerciale cu capital majoritar de stat, așa
cum în mod eronat susține autoarea excepției. Aceste
organe de conducere sunt pe deplin supuse regimului instituit prin dispozițiile legale menționate, existând posibilitatea
angajãrii, în condițiile legii, a rãspunderii lor personale în
vederea acoperirii unei pãrți din datoriile debitoarei insolvente, indiferent dacã aceasta a fost sau nu a fost supusã
mãsurilor de suspendare decise în temeiul art. 129.
Avocatul Poporului apreciazã ca fiind neîntemeiatã
excepția de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile
criticate reglementeazã situația societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, pentru care Guvernul a instituit
sau va institui proceduri speciale de supraveghere financiarã, cãrora le sunt aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995.
Astfel, dispozițiile criticate nu sunt discriminatorii, întrucât
nu este vorba de mai multe persoane aflate în situații similare și cãrora sã li se aplice nejustificat un tratament diferențiat. Principiul egalitãții nu interzice adoptarea unor reguli
specifice în cazul unei diferențe de situații, așa cum s-a
mai pronunțat Curtea prin Decizia nr. 342/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute în
prezenta lege se suspendã fațã de debitorii Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat Ñ pentru care Guvernul a
instituit sau va institui proceduri speciale de supraveghere
financiarã, pe perioada cât acestea se aflã sub incidența acestor proceduri.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituția României, revizuitã și republicatã în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile legale criticate prevãd suspendarea
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 fațã de debitorii Ñ societãți comerciale cu
capital majoritar de stat Ñ pentru care Guvernul a instituit
sau va institui mãsuri speciale de supraveghere financiarã.
De asemenea, Curtea reține cã obiectul litigiului dedus
instanței de judecatã care a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate este soluționarea cererii
de angajare a rãspunderii administratorului unei societãți
comerciale cu capital privat, cerere formulatã de cãtre unii
dintre creditorii societãții comerciale debitoare, în temeiul

3

art. 124Ñ127 (cap. IV ”Rãspunderea membrilor organelor
de conducere,,) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Ca atare, Curtea constatã cã soluționarea cauzei
deduse instanței de judecatã nu depinde de dispozițiile
art. 129 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, iar potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea se pronunțã numai
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ”de care depinde
soluționarea cauzei,,.
Astfel, Curtea urmeazã a respinge ca fiind inadmisibilã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Mariana Moroșanu în Dosarul nr. 8.297/2003 al Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 24 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1
și ale art. 9 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare. Excepția
a fost ridicatã de Consiliul General al Municipiului București
în Dosarul nr. 7.375 CA/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a VIII-a pentru conflicte de muncã și litigii de
muncã.

La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin consilier juridic Marius Brumușescu, lipsind cealaltã parte, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã. Curtea
dispune a se face apelul și în dosarele nr. 508D/2003,
nr. 509D/2003, nr. 510D/2003, nr. 511D/2003 și
nr. 512D/2003 având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, excepții ridicate de același autor în dosarele nr. 7.719 CA/2003,
nr. 3.547 CA/2003, nr. 3.548 CA/2003, nr. 3.549 CA/2003 și
nr. 3.550 CA/2003 ale aceleiași instanțe. Curtea, din oficiu,
pune în discuție conexarea dosarelor. Autorul excepției de
neconstituționalitate, prin consilier juridic, și reprezentantul
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor nr. 508D/2003, nr. 509D/2003,
nr. 510D/2003, nr. 511D/2003 și nr. 512D/2003 la Dosarul
nr. 507D/2003.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, în susținerea cãreia reitereazã motivele invocate cu prilejul ridicãrii acesteia. Depune
note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât dispozițiile de
lege criticate nu contravin normelor constituționale invocate
ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 18 septembrie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 7.375 CA/2003 și nr. 7.719 CA/2003, și prin
încheierile din 17 septembrie 2003, pronunțate în dosarele
nr. 3.547 CA/2003, nr. 3.548 CA/2003, nr. 3.549 CA/2003 și
nr. 3.550 CA/2003, Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a
pentru conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Consiliul General al
Municipiului București în cauze având ca obiect cereri formulate de municipiul București, prin primarul general, privind anularea unor hotãrâri ale Consiliului General al
Municipiului București.
În motivãrile excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut identic se aratã cã, potrivit textelor de lege criticate, în litigiile de contencios administrativ reclamant este
”orice persoanã fizicã sau juridicã (românã sau strãinã) de
drept privat și nicidecum o persoanã juridicã de drept
public,,. Se susține cã, atunci când în asemenea litigii
reclamant este o persoanã de drept public, inclusiv municipiul București, care are aceastã calitate potrivit art. 19 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, dispozițiile
art. 1 alin. 1, coroborate cu cele ale art. 9 alin. 1 din
Legea nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, devin neconstituționale în raport cu prevederile art. 48 alin. (1), art. 37
alin. (1) și ale art. 122 alin. (4) din Constituție. Din conținutul acestor prevederi constituționale rezultã cã hotãrârile
Consiliului General al Municipiului București pot fi atacate
în justiție de ”cetãțenii capitalei României, persoane fizice
sau cetãțenii municipiului București, asociați în persoane
juridice private,,. Astfel, se ajunge ”la situația inacceptabilã
ca o unitate administrativ-teritorialã (municipiul București),
prin autoritatea sa executivã (primarul general), sã
acționeze în judecatã cealaltã autoritate a sa, respectiv cea
deliberativã (Consiliul General al Municipiului București),
deci în final sã se acționeze în judecatã pe ea însãși,,.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncã și litigii de muncã apreciazã cã dispozițiile invocate nu intrã în contradicție cu prevederile art. 48 alin. (1),
art. 37 alin. (1) și ale art. 122 alin. (4) din Constituție, iar
critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În esențã,
se aratã cã interpretarea autorului excepției, potrivit cãreia
persoanele juridice care pot ataca în justiție un act
administrativ au în vedere doar persoanele juridice de
drept privat, este o interpretare restrictivã și chiar de
naturã a încãlca principiul constituțional al egalitãții în fața
legii, precum și principiul liberului acces la justiție. Se considerã cã ”este de neconceput ca, în lipsa unei prevederi
constituționale exprese, ceea ce se permite unei persoane
fizice private sã se refuze unei colectivitãți,, sau ca ”nici un
subiect de drept public sã nu-și poatã apãra în justiție
drepturile subiective încãlcate de un act administrativ
nelegal,,.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã art. 48
alin. (1), devenit art. 52 alin. (1) din Constituție, invocat ca
fiind încãlcat, ”face referire la Çorice persoanã vãtãmatãÈ
într-un drept al sãu sau într-un interes legitim de a se
adresa instanței de contencios administrativ, iar legea criticatã preia aceastã dispoziție,,. Totodatã, aratã cã sfera persoanelor care pot ataca un act administrativ, precum și
aprecierea asupra calitãții procesuale active a primarului
constituie exclusiv o problemã de aplicare și interpretare a
dispozițiilor legale, iar nu una de constituționalitate. În
sfârșit, din dispozițiile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, coroborate cu art. 123 alin. (5) din
Constituție, republicatã, rezultã cã primarul acționeazã în
justiție în numele unitãții administrativ-teritoriale, dar numai
în raporturile cu terții, nu și cu alte organe ale
administrației publice locale. În acest sens, menționeazã
Decizia Curții Supreme de Justiție nr. 4/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. 1: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã, dacã
se considerã vãtãmatã în drepturile sale, recunoscute de lege,
printr-un act administrativ sau prin refuzul nejustificat al unei
autoritãți administrative de a-i rezolva cererea referitoare la un
drept recunoscut de lege, se poate adresa instanței
judecãtorești competente, pentru anularea actului,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei ce i-a fost
cauzatã.,,
Ñ Art. 9 alin. 1: ”În cazuri bine justificate și pentru a se
preveni producerea unei pagube iminente, reclamantul poate
cere tribunalului sã dispunã suspendarea executãrii actului
administrativ pânã la soluționarea acțiunii.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate prevederile menționate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 37 alin. (1), art. 48 alin. (1) și ale art. 122 alin. (4).
Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 37
alin. (1) a devenit art. 40 alin. (1), art. 48 alin. (1) a devenit art. 52 alin. (1) și art. 122 alin. (4) a devenit art. 123
alin. (5):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,
Ñ Art. 52 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu ori într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.,,
Ñ Art. 123 alin. (5): ”Prefectul poate ataca, în fața
instanței de contencios administrativ, un act al consiliului
județean, al celui local sau al primarului, în cazul în care considerã actul ilegal. Actul atacat este suspendat de drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Textele de lege criticate prevãd cã orice persoanã fizicã
sau juridicã vãtãmatã de o autoritate publicã într-un drept
al sãu ori într-un interes legitim poate obține recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim, anularea actului
și repararea pagubei. Totodatã acestea pot cere instanței,
în cazuri bine justificate, sã dispunã suspendarea executãrii
actului administrativ pânã la soluționarea acțiunii.
Cu privire la aceste dispoziții de lege, autorul excepției
susține, în esențã, cã ele devin neconstituționale prin
raportare la art. 40 alin. (1), art. 52 alin. (1) și art. 123
alin. (5) din Constituție, republicatã, atunci când ”reclamant
într-un litigiu de contencios administrativ este persoana juridicã de drept public,,, în spețã municipiul București.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã prin formula ”persoanã vãtãmatã într-un drept al sãu ori într-un interes legitim, de o autoritate publicã,, din conținutul alin. (1) al
art. 52 din Constituție, republicatã, legiuitorul constituant a
înțeles cetãțenii, strãinii și apatrizii, priviți individual sau în
calitate de subiecte colective de drept privat ori de drept
public, care acționeazã în calitatea lor de persoane juridice.
De altfel, acest înțeles rezultã și din plasarea dispozițiilor
art. 52 din Constituție în titlul II cap. II ”Drepturile și
libertãțile fundamentale,,, care, de regulã, îi privesc pe
cetãțeni. Atunci când de aceste drepturi și libertãți benefi-

5

ciazã și cetãțenii strãini și apatrizii, subiectul de drept este
desemnat de legiuitorul constituant prin termenul ”persoanã,,. Din categoria persoanelor nu sunt excluse subiectele colective de drept, în mãsura în care constituie
organizații ale persoanelor fizice. Aceeași concluzie se
impune și în virtutea art. 34 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la ”Cererile individuale,,, potrivit cãrora ”orice persoanã fizicã,
orice organizație neguvernamentalã sau de orice grup de particulari care se pretinde victimã a unei încãlcãri de cãtre una dintre înaltele pãrți contractante a drepturilor recunoscute în
convenție sau în protocoalele sale,, se poate adresa Curții
Europene a Drepturilor Omului.
Așadar, autoritãțile publice intrã sub incidența prevederilor art. 52 din Constituție, republicatã, numai în cazurile în
care, conform alin. (2) al acestui articol, prin lege se prevede în mod expres aceasta.
Fațã de cele arãtate, Curtea Constituționalã urmeazã sã
respingã susținerile referitoare la încãlcarea art. 52 din
Constituție, republicatã, precum și, pentru aceleași considerente, criticile privind contrarietatea dintre textele de lege
criticate și dreptul de asociere al cetãțenilor, consacrat prin
prevederile constituționale ale art. 40.
În legãturã cu încãlcarea prin textele de lege criticate a
prevederilor constituționale ale art. 123 alin. (5), republicatã,
Curtea constatã cã, potrivit acestora, numai prefectul, iar
nu și primarul, are calitatea de a ataca în justiție actele ilegale ale consiliului local. În temeiul art. 67 din Legea
nr. 215/2001, precum și în sensul celor statuate de Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 356 din 10 decembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 3 martie 2003, ”primarul este abilitat sã reprezinte în
justiție unitatea administrativ-teritorialã, dar aceastã dispoziție vizeazã numai raporturile colectivitãții locale cu terții,
nu și pe cele cu consiliul local, care este organ al unitãții
administrativ-teritoriale, ca și primarul, și are aceeași legitimitate cu acesta,,.
Așa fiind, Curtea urmeazã sã respingã și aceste
susțineri de neconstituționalitate ca neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și ale art. 9 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Consiliul General al Municipiului București în
dosarele nr. 7.375 CA/2003, nr. 7.719 CA/2003, nr. 3.547 CA/2003, nr. 3.548 CA/2003, nr. 3.549 CA/2003 și nr. 3.550
CA/2003 ale Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
Întrucât doamna Gabriela Dragomirescu se aflã în
strãinãtate, fiind plecatã în interes de serviciu, în locul sãu
semneazã, în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã,
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAÞIONALÃ DE PROGNOZÃ
Nr. 31 din 26 februarie 2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 378 din 8 martie 2004

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognozã și
al Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Prognozã și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de
mãsurã și control, automatizãri și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii
și prognozei și al ministrului finanțelor publice

nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, cu produsele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognozã,

Ministrul finanțelor publice,

Mircea Panaite

Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.

ex. 8451.90.00

2.

ex. 8716.80.00

Denumirea mãrfii

-- Pãrți (mosor metalic pentru bandã fermoare; cãrucior așezare
mosor panglicã fermoare în interiorul mașinii de vopsit)
-- Alte vehicule (cãrucior alimentare mașinã de vopsit panglicã/dinți
fermoare; cãrucior alimentare mașinã de uscat panglicã/dinți
fermoare)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 84/2003 pentru aprobarea Regulamentului
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante de culturã
Având în vedere prevederile art. 37 alin. (1) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
ținând seama de prevederile directivelor Comisiei Comunitãții Europene 2003/90/EC din 6 octombrie 2003, care
stabilește modalitãțile de aplicare a art. 7 din Directiva 2002/53/EC cu privire la caracterele și condițiile minime pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

7

examinarea anumitor soiuri din speciile de plante de culturi de câmp, 2003/91/EC din 6 octombrie 2003, care stabilește
modalitãțile de aplicare a art. 7 din Directiva 2002/55/EC cu privire la caracterele și condițiile minime pentru examinarea
anumitor soiuri din speciile legumicole, și ale Regulamentului 930/2000/EC privind eligibilitatea denumirii soiurilor de plante
agricole și legume,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 84/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind testarea și înregistrarea soiurilor de
plante de culturã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 4 martie 2003, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 10, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Testul DUS se efectueazã timp de 2 ani consecutivi
sau douã cicluri de vegetație în 1Ñ2 localitãți, dupã caz,
conform protocoalelor CPVO sau ghidurilor UPOV.
Examinarea distinctivitãții, uniformitãții și stabilitãții unui soi
se efectueazã astfel:
a) speciile enumerate în anexa nr. 7 trebuie sã fie conforme condițiilor definite în protocoalele pentru testele de
distinctivitate, uniformitate și stabilitate formulate de
Consiliul administrativ al CPVO, enumerate în aceastã
anexã;
b) speciile enumerate în anexa nr. 8 trebuie sã fie conforme ghidurilor pentru testare destinate testelor de distinctivitate, uniformitate și stabilitate formulate de UPOV,
enumerate în aceastã anexã.
Toate caracterele soiurilor, în sensul lit. a), și toate caracterele marcate prin asterisc (*) în ghidurile pentru testare la
care se referã lit. b) trebuie sã fie determinate, cu condiția
ca observația unui caracter sã nu fie imposibil de redat din
cauza expresiei unui alt caracter și ca expresia unui caracter sã nu fie împiedicatã sã se manifeste din cauza
condițiilor de mediu în care are loc testarea.
Pentru speciile enumerate în anexele nr. 7 și 8, cerințele
minime aplicabile în organizarea testelor în câmp, care sunt
stabilite în ghidurile pentru testare vizate în aceste anexe,
sunt îndeplinite în timpul examinãrilor.
Speciile care nu sunt menționate în anexele nr. 7 și 8 se
examineazã conform normelor interne.,,
2. La articolul 11, alineatul (5) se completeazã cu
urmãtorul text:
”Soiurile ameliorate prin metode clasice pentru un singur
caracter (rezistența la organismele dãunãtoare, androsterilitate etc.), a cãror formã normalã a fost deja înregistratã,
se testeazã un singur an. La aceste soiuri se verificã în
paralel caracterul indus care a fãcut obiectul ameliorãrii.,,
3. La articolul 11, alineatul (6) se completeazã cu
urmãtorul text:
”Caracterele privind examinarea valorii agronomice și de
utilizare care se urmãresc, fãrã a prejudicia prevederile
alin. (2) lit. a) și b), sunt urmãtoarele:
a) producția;
b) rezistența la organismele dãunãtoare;
c) comportarea fațã de factorii de mediu;
d) caractere privind calitatea.,,
4. La articolul 15, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pe lângã testele de câmp, unde este cazul, se
efectueazã verificarea autenticitãții și puritãții genetice a

formelor parentale ale hibrizilor, prin tehnici biochimice și
moleculare.,,
5. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Soiurile înregistrate în Catalogul oficial,
care nu corespund prevederilor Legii nr. 266/2002, directivelor Uniunii Europene în vigoare și prezentului regulament,
se reverificã pentru a corespunde prevederilor acestora,
pânã cel târziu în anul 2006.
(2) În cazurile în care, la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, un soi nu a fost acceptat pentru înregistrare în Catalogul oficial și când examinãrile oficiale au
fost începute înainte de aceastã datã, în acord cu prevederile fie:
a) ale prezentului regulament; fie
b) ale protocoalelor CPVO enumerate în anexa nr. 7
sau ale ghidurilor UPOV enumerate în anexa nr. 8, în
funcție de specie,
soiul respectiv este considerat cã îndeplinește prevederile
prezentului ordin.
(3) Alin. (2) se aplicã numai în cazurile în care examinãrile duc la concluzia cã soiurile sunt conforme cu prevederile stabilite fie:
a) prin prezentul regulament; fie
b) prin protocoalele CPVO enumerate în anexa nr. 7
sau ghidurile UPOV enumerate în anexa nr. 8, în funcție
de specie.,,
6. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentul regulament.,,
7. În anexa nr. 6 la regulament, litera b) a articolului 4
se completeazã cu urmãtorul text:
”Speciile înrudite sunt repartizate pe urmãtoarele clase:
Clasa A (UPOV Clasa 1):
Avena, Hordeum, Secale,
Triticale, Triticum
Clasa B (UPOV Clasa 3):
Sorghum, Zea
Clasa C (UPOV Clasa 4):
Agrostis, Alopecurus,
Arrhenatherum, Bromus,
Cynosurus, Dactylis, Festuca,
Lolium, Phalaris, Phleum, Poa,
Trisetum
Clasa D (UPOV Clasa 5):
Brassica oleracea, Brassica
chinensis, Brassica pekinensis
Clasa E (UPOV Clasa 6):
Brassica napus, Brassica campestis, Brassica rapa, Brassica
juncea, Brassica nigra, Sinapis
Clasa F (UPOV Clasa 7):
Lotus, Medicago, Ornithopus,
Onobrychis, Trifolium
Clasa G (UPOV Clasa 8):
Lupinus albus L., Lupinus
angustifolius L., Lupinus luteus L.
Clasa H (UPOV Clasa 9):
Vicia faba L.
Beta vulgaris L. var. alba DC.,
Clasa I (UPOV Clasa 10):
Beta vulgaris L. var. altissima

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

Clasa K (UPOV Clasa 11):

Clasa L (UPOV Clasa 12):
Clasa M (UPOV Clasa 13):
Clasa N (UPOV Clasa 14):
Clasa O (UPOV Clasa 15):

Beta vulgaris ssp. vulgaris var.
conditiva Alef. (syn. Beta vulgaris L. var. rubra L.), Beta vulgaris L. var. cicla L., Beta
vulgaris L. ssp. vulgaris var.
vulgaris
Lactuca, Valerianella, Cichorium
Cucumis sativus
Citrullus, Cucumis melo,
Cucurbita
Anthriscus, Petroselinum

Clasa P (UPOV Clasa 16):

Daucus, Pastinaca

Clasa Q (UPOV Clasa 17):

Anethum, Carum, Foeniculum

Clasa R (UPOV Clasa 21):

Solanum tuberosum L.

Clasa S (UPOV Clasa 24):

Helianthus annuus.,,

Art. II. Ñ Dupã anexa nr. 6 la regulament se introduc
douã anexe noi, anexele nr. 7 și 8, al cãror conținut este
prevãzut în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 23 februarie 2004.
Nr. 137.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la regulament)
LISTA

speciilor care se examineazã în conformitate cu protocoalele
Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO)
1. Specii de culturi de câmp
Helianthus annuus L.:
Hordeum vulgare L.:
Secale cereale L.:
Triticum aestivum L. emend
Fiori et Paol.:
Triticum durum Desf.:
Zea mays L.:
Solanum tuberosum L.:
2. Specii legumicole
Allium porrum L:
Asparagus officinalis L.:
Brassica oleracea L. convar.
botrytis (L.) Alef. var. botrytis L.:
Brassica oleracea L. convar.
botrytis (L.) Alef. var. cymosa Duch.:
Brassica oleracea L. convar.
oleracea var. gemmifera DC.:
Brassica oleracea L. convar.
capitata (L.) Alef. var. sabauda L.:
Brassica oleracea L. convar.
capitata (L.) Alef. var. capitata (L.) Alef.:
Brassica oleracea L. convar.
capitata (L.) Alef. var. capitata L. f. rubra (L.) Thell.:
Capsicum annuum L.:
Cichorium endivia L.:
Cucumis melo L.:
Cucumis sativus L:
Daucus carota L.:
Lactuca sativa L.:
Lycopersicon lycopersicum (L.)
Karsten ex Farw.:
Phasoleus vulgaris L.:

protocol TP-8 din 3.10.2002
protocol TP-19 din 27.03.2002
protocol TP-58 din 31.10.2002
protocol
protocol
protocol
protocol

TP-03/2 din 27.03.2002
TP-120 din 27.03.2002
TP-02 din 15.11.2001
TP-23 din 27.03.2002

protocol TP 85/1 din 15.11.2001
protocol TP 130/1 din 27.03.2002
protocol TP 45/1 din 15.11.2001
protocol TP 151/1 din 27.03.2002
protocol TP 54/1 din 27.03.2002
protocol TP 48/1 din 15.11.2001
protocol TP 48/1 din 15.11.2001
protocol TP 48/1 din 15.11.2001
protocol
protocol
protocol
protocol
protocol
protocol
protocol

TP
TP
TP
TP
TP
TP
TP

76/1 din 27.03.2002
118/1 din 27.03.2002
104/1 din 27.03.2002
61/1 din 27.03.2002
49/6 din 27.03.2002
13/1 din 15.11.2001
44/2 din 15.11.2001

protocol TP 12/1 din 15.11.2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
Raphanus sativus L. var. sativus Pers.:
Spinacea oleracea (L):
Valerianella locusta (L.) Laterrade:

protocol TP 64/6 din 27.03.2002
protocol TP 55/6 din 27.03.2002
protocol TP 75/6 din 27.03.2002

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la regulament)
LISTA

speciilor care se examineazã în conformitate cu ghidurile
Uniunii Internaționale pentru Protecția Soiurilor (UPOV)
1. Specii de culturi de câmp
Beta vulgaris L.:
Agrostis canina L.:
Agrostis gigantea Roth.:
Agrostis stolonifera L.:
Agrostis tenuis Sibth.:
Bromus catharticus Vahl.:
Bromus sitchensis Trin.:
Bromus auleticus Trin.:
Dactyllis glomerata L.:
Festuca arundinacea Schreber:
Festuca pratensis Hudson:
Festuca ovina L.:
Festuca rubra L.:
Lolium multiflorum Lam.:
Lolium perenne L.:
Lolium hybridum Hausskn.:
Phleum pratense L.:
Poa pratensis L.:
Lupinus albus L.:
Lupinus angustifolius L.:
Lupinus luteus L.:
Medicago sativa L.:
Pisum sativum L.:
Trifolium pratense L.:
Vicia faba L.:
Vicia sativa L.:
Brassica napus L. var. napobrassica (L.) Rchb.:
Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers.:
Arachis hypogaea L.:
Brassica rapa L. var. silvestris (Lam) Briggs
[var. oleifera (DC.) Metzg.]:
Brassica napus L. ssp. oleifera (Metzg.) Sinsk
Carthamus tinctorius L.:
Gossypium hirsutum L.:
Linum usutatissimum L.:
Papaver somniferum L.:
Sinapis alba L.:
Glycine max. (L.) Merrill:
Avena sativa L.:
Oryza sativa L.:
Sorghum:
X Triticosecale Witt.:
2. Specii legumicole
Allium fistulosum L.:
Allium sativum L.:
Apium graveolens L. var. dulce (Mill.) Pers.:
Beta vulgaris L. var. vulgaris L.:
Beta vulgaris L. ssp. vulgaris var. conditiva Alef.:

ghidul TG/150/3 din 4.11.1994
ghidul TG/30/6 din 12.10.1990
ghidul TG/30/6 din 12.10.1990
ghidul TG/30/6 din 12.10.1990
ghidul TG/30/6 din 12.10.1990
ghidul TG/180/3 din 4.04.2001
ghidul TG/180/3 din 4.04.2001
ghidul TG/180/3 din 4.04.2001
ghidul TG/31/8 din 17.04.2002
ghidul TG/39/8 din 17.04.2002
ghidul TG/39/8 din 17.04.2002
ghidul TG/67/4 din 12.11.1980
ghidul TG/67/4 din 12.11.1980
ghidul TG/4/7 din 12.10.1990
ghidul TG/4/7 din 12.10.1990
ghidul TG/4/7 din 12.10.1990
ghidul TG/34/6 din 7.11.1984
ghidul TG/33/6 din 12.10.1990
ghidul TG/66/3 din 14.11.1979
ghidul TG/66/3 din 14.11.1979
ghidul TG/66/3 din 14.11.1979
ghidul TG/6/4 din 21.10.1988
ghidul TG/7/9 din 14.11.1994 (și corecția
din 18.10.1996)
ghidul TG/38/7 din 9.04.2003
ghidul TG/8/6 din 17.04.2002
ghidul TG/32/6 din 21.10.1988
ghidul TG/89/6 din 21.10.1988
ghidul TG/178/3 din 4.04.2001
ghidul TG/93/3 din 13.11.1985
ghidul TG/185/3 din 17.04.2002
ghidul TG/36/6 din 18.10.1996 (și corecția
din 17.04.2002)
ghidul TG/134/3 din 12.10.1990
ghidul TG/88/6 din 4.04.2001
ghidul TG/57/6 din 20.10.1995
ghidul TG/166/3 din 24.03.1999
ghidul TG/179/3 din 4.04.2001
ghidul TG/80/6 din 1.04.1998
ghidul TG/20/10 din 1.10.1994
ghidul TG/16/4 din 13.11.1985
ghidul TG/122/31 din 6.10.1989
ghidul TG/121/3 din 6.10.1989
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul

TG/161/3 din 1.04.1998
TG/162/4 din 4.04.2001
TG/82/4 din 17.04.2002
TG/106/3 din 7.10.1987
TG/60/6 din 18.10.1996

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.)
Alef. var. sabellica L.:
Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.)
Alef. var. gongylodes L.:
Brassica pekinensis (Lour.) Rupr.:
Brassica rapa L. var. rapa L.:
Cichorium intybus L. (partim):
Cichorium intybus L. var. foliosum Hegi.:
Cichorium intybus L.:
Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum et Nakai:
Cucurbita maxima Duch.:
Cucurbita pepo L.:
Cynara scolymus L.:
Foeniculum vulgare Miller:
Petroselinum crispum (Mill.) Nym.
Ex A.W. Hill convar. crispum, convar. radicosum
(Alef.) Danert.:
Phasoleus coccineus L.:
Pisum sativum L. partim:
Rheum rhabarbarum L.:
Scorzonera hispanica L.:
Solanum melongena L.:
Vicia faba L. var. major Harz

ghidul TG/90/6 din 17.04.2002

ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul
ghidul

TG/65/4 din 17.04.2002
TG/105/4 din 9.04.2003
TG/37/10 din 4.04.2001
TG/173/3 din 5.04.2000
TG/154/3 din 18.10.1996
TG/172/3 din 4.04.2001
TG/142/3 din 26.10.1993
TG/155/3 din 18.10.1996
TG/119/4 din 17.04.2002
TG/184/3 din 4.04.2001
TG/183/3 din 4.04.2001
TG/136/4 din 18.10.1991

ghidul TG/9/5 din 9.04.2003
ghidul TG/7/9 din 4.11.1994 (și corecția din
18.10.1996)
ghidul TG/62/6 din 24.03.1999
ghidul TG/116/3 din 21.10.1988
ghidul TG/117/4 din 17.04.2002
ghidul TG/206/1 din 9.04.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei veterinare privind mãsuri de urgențã
pentru protecția împotriva encefalopatiei spongiforme bovine
În temeiul prevederilor art. 9 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 129.189 din 16 februarie 2004, întocmit de Agenția Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma veterinarã privind mãsuri de
urgențã pentru protecția împotriva encefalopatiei spongiforme bovine, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București vor duce la

îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va controla modul de îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 25 februarie 2004.
Nr. 145.
ANEXÃ

NORMÃ VETERINARÃ
privind mãsuri de urgențã pentru protecția împotriva encefalopatiei spongiforme bovine
CAPITOLUL I
Bovine vii, embrioni de bovine, fãinã de carne și oase și
produse derivate de la acestea
Art. 1. Ñ (1) Marea Britanie trebuie sã garanteze cã nu
sunt trimise din teritoriul sãu cãtre România urmãtoarele:
a) bovine vii;

b) fãinã de carne, fãinã de oase și fãinã de carne și
oase de la mamifere;
c) hranã pentru animale și fertilizatori ai solului
conținând produsele la care se referã lit. b).
(2) Este interzis importul în România de fãinã de carne,
fãinã de oase, fãinã de carne și oase de la mamifere, de
alte proteine animale procesate provenite de la mamifere,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
destinate furajãrii animalelor de fermã crescute pentru consum uman, distrugerii în orice fel, utilizãrii ca fertilizatori
sau în întreprinderi de tratare cu compost.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 1, hrana
destinatã pentru carnivore domestice, care conține produsele la care se referã art. 1 lit. b), poate fi importatã în
România cu condiția ca acestea sã nu provinã din Marea
Britanie și sã îndeplineascã condițiile stabilite la art. 9 și 10.
CAPITOLUL II
Produse provenind de la bovine sacrificate
în Marea Britanie
Art. 3. Ñ Marea Britanie trebuie sã garanteze cã nu
sunt trimise din teritoriul sãu cãtre România urmãtoarele
produse provenite de la bovinele sacrificate în Marea
Britanie:
a) carne;
b) produse care pot intra în lanțurile alimentare umane
sau animale;
c) produse care sunt destinate pentru utilizarea în produse cosmetice, medicale sau farmaceutice.
Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 3,
Marea Britanie poate autoriza producția și expedierea din
teritoriul sãu cãtre România pentru:
a) aminoacizi, peptide și seu, care au fost produse în
unitãți sub supravegherea unui medic veterinar oficial și
care au fost obținute conform condițiilor prevãzute în anexa
nr. 1;
b) produsele din seu și produsele derivate din seu prin
saponificare, transesterificare sau hidrolizã, acestea fiind
fabricate din seu în conformitate cu prevederile prezentului
articol.
(2) Marea Britanie trebuie sã garanteze cã produsele
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt etichetate și identificate pentru a menționa unitatea de producție și pentru a
demonstra cã aceste produse pot fi folosite în alimentația
omului, a animalelor și în produse cosmetice, medicale sau
farmaceutice.
(3) Marea Britanie trebuie sã garanteze cã produsele
prevãzute la alin. (1) lit. a), care sunt expediate cãtre
România în conformitate cu prevederile prezentului articol,
sunt însoțite de un certificat de sãnãtate eliberat de un
medic veterinar oficial care atestã cã acestea respectã
condițiile prevãzute în prezenta normã veterinarã și totodatã cã frecvența controalelor oficiale a fost respectatã.
(4) Înainte ca o unitate sã poatã începe sau reîncepe
expedierea produselor în conformitate cu prevederile prezentului articol, Marea Britanie trebuie sã trimitã Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor din România lista
unitãților la care se referã alin. (1) lit. a), menționând pentru fiecare unitate activitatea pentru care a fost aprobatã, și
sã înștiințeze imediat Agenția Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor din România despre orice modificare
a acestei liste.
Art. 5. Ñ Marea Britanie trebuie sã garanteze cã gelatina, fosfatul dicalcic, colagenul, seul, produsele din seu și
produsele obținute din seu prin saponificare, transesterificare sau hidrolizã, care sunt fabricate pentru utilizarea tehnicã din materii prime derivate de la bovine tãiate în
Marea Britanie, sunt etichetate sau identificate pentru a
menționa unitatea de producție și interdicția pentru folosirea în hrana oamenilor și animalelor, în produse cosmetice,
medicale sau farmaceutice.
Art. 6. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 3,
Marea Britanie poate autoriza expedierea cãtre România a
urmãtoarelor produse derivate de la bovine nãscute și

11

crescute în Marea Britanie, tãiate în Marea Britanie în conformitate cu prevederile stabilite la art. 7, art. 9Ñ12 și în
anexa nr. 2 sau în anexa nr. 3:
a) carne proaspãtã Ñ definitã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 401/2002 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 32 din 22 ianuarie 2003;
b) carne tocatã și carne preparatã Ñ definite prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 490/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii
tocate și a cãrnii preparate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 25 martie 2003;
c) produse din carne Ñ definite prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 322/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea
produselor din carne și a altor produse de origine animalã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356
din 26 mai 2003;
d) hrana destinatã carnivorelor domestice.
(2) Carnea proaspãtã la care se referã alin. (1) lit. a),
dacã este obținutã de la bovine în vârstã de peste 9 luni,
trebuie sã fie dezosatã și toate aderențele incluzând țesuturile nervoase și limfatice evidente trebuie îndepãrtate.
(3) Tranșarea, depozitarea și transportul de carne
proaspãtã la care se referã alin. (1) lit. a) trebuie sã fie
efectuate în conformitate cu condițiile stabilite în art. 7,
art. 9Ñ12 și în anexa nr. 2 sau în anexa nr. 3. Carnea
proaspãtã poate fi folositã pentru fabricarea produselor la
care se referã alin. (1) lit. b), c) și d) în conformitate cu
condițiile stabilite în prezentul articol, în art. 7, art. 9Ñ12 și
în anexa nr. 2 sau în anexa nr. 3.
(4) Bovinele la care se face referire la alin. (1) trebuie
sã fie sacrificate în partide separate de bovinele care nu
îndeplinesc cerințele anexei nr. 2 sau corespunzãtor anexei
nr. 3. Trebuie efectuate trierea și separarea animalelor vii
înaintea sacrificãrii, pentru a se putea garanta cã numai
animalele triate anterior intrã pe linia de tãiere în partida
de tãiere stabilitã. Înaintea începerii sacrificãrii în partida
separatã a animalelor triate, sala de tãiere trebuie mai întâi
sã fie spãlatã și dezinfectatã.
Art. 7. Ñ (1) Carnea și produsele la care se referã
art. 6 alin. (1) trebuie sã fie marcate sau etichetate cu un
semn adițional distinct care nu poate fi confundat cu marca
de sãnãtate comunitarã.
(2) Marea Britanie trebuie sã transmitã Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor din România
modelul mãrcii adiționale la care se referã alin. (1), înainte
ca expedierea cãrnii și produselor din carne sã înceapã.
CAPITOLUL III
Produse provenind de la bovine care nu sunt sacrificate
în Marea Britanie
Art. 8. Ñ Marea Britanie trebuie sã garanteze cã sunt
respectate prevederile art. 9Ñ12 atunci când urmãtoarele
produse provenind de la bovine, care nu sunt sacrificate în
Marea Britanie, sunt expediate din teritoriul lor cãtre
România:
a) carne proaspãtã Ñ definitã în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 401/2002;
b) carne tocatã și carne preparatã Ñ definite prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 490/2002;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

c) produse din carne și alte produse de origine animalã Ñ
definite prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 322/2003;
d) hrana destinatã carnivorelor domestice;
e) gelatinã și fosfat dicalcic, seu, produse din seu și
alte produse derivate din seu prin saponificare, transesterificare sau hidrolizã, aminoacizi, peptide și colagen, care
sunt destinate intrãrii în lanțul alimentar animal sau în
hrana omului sau care sunt destinate pentru utilizarea în
produse cosmetice, medicinale ori în produse farmaceutice.
Art. 9. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 8 trebuie sã
provinã din și, în mod corespunzãtor, sã treacã prin unitãți
din Marea Britanie:
a) care au fost aprobate de autoritatea competentã;
b) care sunt sub supraveghere veterinarã oficialã sau,
în cazul produselor derivate din seu prin saponificare,
transesterificare ori hidrolizã, sub supravegherea autoritãții
competente;
c) care au pus în aplicare un sistem de trasabilitate a
materiei prime, care garanteazã originea produsului pe
întreg lanțul de producție;
d) care au pus în aplicare un sistem de înregistrare a
cantitãților de produse care intrã și care pãrãsesc unitatea
pentru a permite controale încrucișate ale transporturilor
care intrã și pãrãsesc unitatea;
e) în care produsele sunt descãrcate, procesate, depozitate, manipulate, încãrcate și transportate separat din sau
în timpi diferiți de produsele care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute în prezentul articol, precum și în art. 10Ñ12.
(2) Marea Britanie trebuie sã înainteze Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor din România lista
unitãților care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1) și
identificarea fiecãrei unitãți, menționând activitatea pentru
care a fost aprobatã, cu înștiințarea imediatã a Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor din România
despre orice modificare a acestei liste.
Art. 10. Ñ (1) Produsele menționate la art. 8 lit. a)Ñd)
trebuie sã vinã din și, în mod corespunzãtor, sã fi trecut
prin unitãți din Marea Britanie, în care:
a) toate manoperele de descãrcare, procesare, depozitare sau alte manipulãri și încãrcarea produselor se
desfãșoarã sub supraveghere oficialã;
b) i(i) produsele neîmpachetate (neambalate) sunt depozitate în depozite frigorifice, în spații care nu sunt
utilizate în același timp pentru depozitarea produselor provenite de la bovine care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute în prezentul articol și la art. 6,
9, 11 și 12 și care sunt ținute sub sigiliu de
cãtre autoritatea competentã când aceasta nu
este prezentã;
b) (ii) produsele ambalate sunt depozitate în depozite
frigorifice, astfel încât sã se realizeze o clarã și
efectivã separare de produsele provenite de la
bovine care nu îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezentul articol, precum și în art. 6, 9, 11 și 12;

c) produsele, cu excepția produselor menționate la
art. 8 lit. d), sunt marcate sau etichetate cu o marcã distinctã, suplimentarã, care nu poate fi confundatã cu marca
de sãnãtate comunitarã.
(2) Produsele menționate la alin. (1) trebuie transportate
cu mijloace de transport care sunt sigilate de cãtre autoritatea competentã. Atunci când produsele sunt expediate
cãtre România, acestea trebuie sã fie însoțite de un certificat de sãnãtate eliberat de un medic veterinar oficial, care:
atestã cã sunt îndeplinite condițiile menționate în prezentul
articol, precum și la art. 9, 11 și 12, asigurã identificarea
tuturor unitãților în care ele au fost obținute, procesate,
manipulate sau depozitate și identificã toate etichetele și
numerele relevante, în vederea stabilirii trasabilitãții fiecãrei
unitãți de produs.
(3) Carnea trebuie sã fie însoțitã de certificatul de
sãnãtate eliberat conform modelului stabilit de autoritatea
veterinarã centralã a României, prevãzut la anexa nr. 4 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 401/2002, și care sã menționeze toate datele
privind identificarea cãrnii, etichetele și numerele relevante, în
scopul asigurãrii trasabilitãții fiecãrei unitãți de produs expediat.
(4) Certificatul de sãnãtate trebuie sã prezinte în plus
urmãtoarea mențiune:
”Produs în conformitate cu Decizia 98/256/EC,,.
(5) În cazul produselor expediate cãtre România, acestea trebuie sã fie însoțite de certificat de sãnãtate eliberat
de un medic veterinar oficial, care sã ateste cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în Decizia 98/256/EC.
(6) Marea Britanie trebuie sã informeze autoritatea veterinarã centralã din România despre destinația fiecãrui transport prin sistemul Animo.
Art. 11. Ñ Fãrã a se aduce atingere prevederilor art. 7
alin. (2), în cazul în care produsele menționate la art. 8
lit. a) provin din și, în mod corespunzãtor, au trecut prin
unitãți în Marea Britanie, marca de sãnãtate comunitarã nu
trebuie sã fie îndepãrtatã, cu excepția situației în care este
inevitabil în procesul de tranșare.
Art. 12. Ñ Produsele la care se face referire în art. 8
lit. e), care sunt expediate cãtre România, trebuie etichetate
în vederea identificãrii unitãții de producție și trebuie sã se
precizeze faptul cã acestea au fost fabricate în conformitate cu prevederile prezentei norme veterinare și cã sunt
corespunzãtoare pentru folosirea în consum uman, pentru
hrana animalelor și pentru folosirea în produse cosmetice,
medicinale sau farmaceutice.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta normã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma veterinarã

CAPITOLUL I
1. Urmãtoarele produse pot fi importate din Marea
Britanie în conformitate cu prevederile art. 4Ñ7 din norma
veterinarã:
a) aminoacizi și peptide produse din piei prelucrate și
piei neprelucrate, printr-un proces care implicã expunerea

materialului la un pH de 1Ñ2, urmat de un pH > 11,
urmat de un tratament cald la temperatura de 140¼C pentru
30 de minute la presiunea de 3 bar;
b) seu și produse din seu provenind din materie primã
de la animale apte pentru consum uman, care au fost
supuse unuia dintre procesele descrise la cap. II;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
c) produse derivate din seu în urma unui proces descris
la cap. III.
2. Produsele la care se face referire la pct. 1 trebuie
sã fie supuse filtrãrii dupã producere.
3. Animalele din specia bovine, care prezintã semne clinice de encefalopatie spongiformã bovinã Ñ ESB, și animalele în vârstã de peste 30 de luni nu pot fi utilizate ca
sursã de materii prime pentru fabricarea produselor
menționate la pct. 1.
4. Pentru fabricarea produselor menționate la pct. 1 nu
pot fi utilizate: craniul, coloana vertebralã, creierul, mãduva
spinãrii, ochii, amigdalele, timusul, intestinele sau splina.
CAPITOLUL II
A. Standarde de producție pentru seul procesat
în Marea Britanie din materii prime provenite
de la animale din specia bovinã tãiate în Marea Britanie
1. Seul poate fi produs numai în sistemele descrise la
cap. II, IIIA și C și IV din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 496/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind aprobarea
sistemelor de tratament termic alternativ pentru prelucrarea
materialelor cu grad ridicat de risc, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 21 martie 2002,
pentru care sunt îndeplinite urmãtoarele condiții minime:
a) Pentru cap. IIA (serie/atmosferic/grãsime naturalã):
Ñ dimensiunea maximã a particulei 150 mm
Ñ temperatura
Ñ durata

>100¼C
125 min.

>110¼C
120 min.

>120¼C
50 min.

b) Pentru cap. IIB (serie/presiune/grãsime):
Ñ dimensiunea maximã a particulei 50 mm
Ñ temperatura
>100¼C
Ñ durata
25 min.
Ñ presiunea absolutã

>133¼C
20 min.
3 bar

c) Pentru cap. IIC (continuu/atmosferic/grãsime naturalã):
Ñ dimensiunea maximã a particulei 30 mm
Ñ temperatura
Ñ durata

>100¼C
95 min.

>110¼C
55 min.

>120¼C
13 min.

d) Pentru cap. IIIA și C (continuu/atmosferic/grãsime
adãugatã și continuu/presiune/grãsime adãugatã):
Ñ dimensiunea maximã a particulei 30 mm
Ñ temperatura >100¼C
Ñ durata
16 min.

>110¼C
13 min.

>120¼C
8 min.

>130¼C
3 min.

e) Pentru cap. IV (continuu/atmosferic/degresat):
Ñ dimensiunea maximã a particulei 20 mm
Ñ temperatura
Ñ durata

>80¼C
120 min.

>100¼C
60 min.

Cerințele de temperaturã/duratã de mai sus trebuie
îndeplinite simultan.
2. Unitãțile pot fi autorizate numai dacã acestea au
demonstrat prin metodele stabilite la secțiunea B cã
funcționeazã în conformitate cu condițiile prevãzute la
pct. 1.
3. Sistemele de serie care îndeplinesc parametrii stabiliți
la pct. 2 pentru unitãțile care opereazã în regim continuu,
în conformitate cu cap. IIC, IIIA, IIIC și IV, pot fi, de asemenea, autorizate.

13

B. Proceduri privind validarea unitãților
pentru prelucrarea deșeurilor de la animale rumegãtoare
pentru producerea seului în Marea Britanie,
utilizându-se metodele descrise în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 496/2001
1. Temperatura Ñ sistem de lot și sistem continuu
Dispozitivele de monitorizare a temperaturii trebuie sã
fie instalate în cadrul echipamentului astfel încât sã se realizeze înregistrarea temperaturii în diferite stadii ale proceselor de fabricație. Înregistrãrile trebuie sã fie pãstrate, iar
calibrãrile sã fie efectuate la intervalele prestabilite.
2. Presiunea (numai pentru cap. IIB)
Dispozitivele de monitorizare a presiunii trebuie sã fie
instalate în cadrul echipamentului astfel încât sã se realizeze înregistrarea presiunii în diferite stadii ale proceselor
de fabricație. Înregistrãrile trebuie sã fie pãstrate, iar
calibrãrile sã fie efectuate la intervalele prestabilite.
3. Dimensiunea particulei Ñ toate sistemele.
CAPITOLUL III
Alimente pentru consum uman, furaje pentru animale,
produse farmaceutice sau medicinale, materii prime
sau produse intermediare
Produsele derivate din seu pot fi utilizate dacã acestea
sunt obținute printr-o metodã corespunzãtoare, validatã și
certificatã în acest scop, cum ar fi:
1. transesterificarea sau hidroliza la o temperaturã de
nu mai puțin de 200¼C pentru nu mai puțin de 20 min.,
sub presiune (glicerol, acizi grași și producerea de esteri
ai acizilor grași); sau
2. saponificarea cu NaOH 12M (glicerol și producerea
de sãpun):
i(i) într-un proces de lot: la o temperaturã de nu mai
puțin de 95¼C pentru nu mai puțin de 3 ore;
sau
(ii) într-un proces continuu: la o temperaturã de nu
mai puțin de 140¼C, o presiune de 2 bar pentru
nu mai puțin de 8 min. sau echivalent.
Produse cosmetice, materii prime sau produse
intermediare
Produsele derivate din seu pot fi utilizate numai dacã
au fost obținute prin urmãtoarele metode certificate în
acest scop de cãtre producãtor:
1. transesterificarea sau hidroliza la o temperaturã de
cel puțin 200¼C, o presiune de 40 bar pentru 20 min. (glicerol, acizi grași și esteri); sau
2. saponificarea cu NaOH 12M (glicerol și sãpun):
i(i) într-un proces de lot: la o temperaturã de 95¼C
pentru 3 ore; sau
(ii) într-un proces continuu: la o temperaturã de
140¼C, o presiune de 2 bar pentru 8 min. sau
echivalent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
ANEXA Nr. 2
la norma veterinarã
PLANUL

efectivelor certificate pentru export (ECHS)
Carnea proaspãtã și produsele prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. b), c și d) din norma veterinarã, provenite din
carnea obținutã de la bovinele tãiate în Irlanda de Nord,
pot fi expediate din Regatul Unit în conformitate cu prevederile art. 6 din norma veterinarã atunci când au fost
obținute de la efectivele de animale certificate pentru export
(ECHS) și care provin din efectivele de animale certificate
pentru export (ECHS). Dacã a fost obținutã de la animale
în vârstã de peste 9 luni, carnea proaspãtã trebuie sã fie
dezosatã, iar toate țesuturile aderente incluzând țesuturi
limfatice și nervoase evidente trebuie sã fie îndepãrtate.
A. Efective de animale eligibile ECHS
1. Un efectiv de animale reprezintã un grup de animale
formând o unitate separatã și distinctã, respectiv un grup
de animale care a fost exploatat, cazat și ținut separat de
orice alt grup de animale și care a fost identificat cu un cod
unic efectiv și numere unice de identificare a animalelor.
2. Un efectiv este eligibil ECHS atunci când pentru cel
puțin 8 ani în acel efectiv nu a fost confirmat un caz de
encefalopatie spongiformã bovinã Ñ ESB și nici un caz
suspect pentru care diagnosticul encefalopatiei spongiforme
bovine Ñ ESB nu a fost exclus la oricare animal care a
rãmas în efectiv sau a fost mișcat în cadrul efectivului ori
în afara acestuia.
3. Un efectiv care a fost constituit de mai puțin de
8 ani poate fi considerat eligibil ECHS dupã o investigare
epidemiologicã realizatã de cãtre autoritatea veterinarã competentã, cu condiția ca:
a) toate animalele sã se fi nãscut sau sã fi fost mutate
în efectivul nou-constituit, care îndeplinește condițiile
prevãzute la pct. B.1 lit. a), c), d) și e); și
b) efectivul sã îndeplineascã cerințele stabilite la pct. 2
pe toatã durata existenței sale.
4. Dacã un efectiv este nou-constituit într-o exploatație
în care în trecut s-a confirmat un caz de encefalopatie
spongiformã bovinã Ñ ESB la oricare animal care a fost
cazat sau a fost mișcat prin ori dintr-un efectiv al acelei
exploatații, efectivul nou-constituit poate fi eligibil ECHS
numai dupã o investigație epidemiologicã realizatã de cãtre
autoritatea veterinarã competentã, ținându-se cont de respectarea tuturor condițiilor prevãzute mai jos:
a) toate animalele efectivului anterior afectat stabilite în
aceeași exploatație au fost eliminate sau ucise;
b) toate furajele au fost eliminate sau distruse, iar containerele de depozitare a furajelor au fost curãțate;
c) toate adãposturile au fost depopulate și curãțate
înainte ca noi animale sã fie admise;
d) toate condițiile stabilite la pct. 3 au fost îndeplinite.
B. Animale eligibile ECHS
1. Un animal din specia bovine este eligibil ECHS dacã
acesta s-a nãscut și a crescut în Irlanda de Nord, iar la
tãiere îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) animalul a fost identificat în mod clar în timpul vieții
acestuia, având posibilitatea sã fie urmãritã trasabilitatea
acestuia pânã la locul exploatației de origine și a efectivului în care s-a nãscut. Toate înregistrãrile referitoare la
nașterea acestuia, identitatea și mișcãrile sunt înregistrate
într-un sistem de trasabilitate computerizat oficial;

b) animalul este în vârstã de peste 6 luni, dar mai puțin
de 30 de luni, vârstã stabilitã prin referințã la o înregistrare
computerizatã oficial a datei de naștere a acestuia;
c) a rãmas în efectiv pentru cel puțin 6 luni dupã
naștere;
d) în locul de deținere nu s-a semnalat prezența encefalopatiei spongiforme bovine Ñ ESB și nu a existat suspiciunea prezenței acestei boli;
e) efectivul de animale în care s-a nãscut și toate efectivele prin care a fost mișcat sunt eligibile ECHS.
2. Sistemul de monitorizare computerizatã oficial,
prevãzut la pct. 1 lit. a), va fi acceptat numai atunci când
a fost operațional suficient timp pentru a conține toate
informațiile în legãturã cu viața și cu mișcãrile animalelor,
necesare pentru verificarea conformitãții cu cerințele prezentei norme veterinare, și va fi acceptat numai pentru stabilirea datei nașterii animalelor dupã ce sistemul devine
operațional ulterior. Datele anterioare stocate în computer
pentru orice perioadã înainte ca sistemul sã fie operațional
nu vor fi acceptate în acest scop.
C. Controale
1. Dacã orice animal prezentat pentru tãiere sau orice
circumstanțe la tãierea acestuia nu îndeplinesc toate
cerințele prezentei norme veterinare, animalul trebuie sã fie
respins de la tãiere în mod automat. Dacã informațiile
devin disponibile dupã tãiere, autoritatea competentã trebuie
imediat sã înceteze eliberarea certificatelor și sã anuleze
certificatele emise. Dacã expedierea a avut deja loc, autoritatea competentã trebuie sã notifice autoritãții competente
a locului de destinație. Autoritatea competentã a locului de
destinație trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare.
2. Tãierea animalelor eligibile ECHS trebuie sã aibã loc
în abatoare în care funcționeazã un sistem de tãiere în
partide separate, în conformitate cu cel stabilit la art. 6
alin. (4) din norma veterinarã.
3. Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã prin
procedurile utilizate în unitãțile de tãiere se îndepãrteazã
urmãtorii ganglioni limfatici: popliteu, ischiatic, inghinal
superficial, inghinal profund, iliac lateral și medial, prefemural renal, lombar, costocervical, sternal, prescapular, cervical
profund caudal și auxiliar.
4. Identificarea cãrnii trebuie sã asigure trasabilitatea de
la ferma de origine pentru animale eligibile ECHS sau,
dupã tranșare, de la animalele tranșate din același lot, prin
mijloacele sistemului oficial de trasabilitate computerizat,
pânã la tãiere. Dupã tãiere etichetele trebuie sã fie în
mãsurã sã demonstreze trasabilitatea cãrnii proaspete și a
produselor menționate la art. 6 alin. (1) lit. b) și c) din
norma veterinarã pânã la efectivul de origine, pentru fiecare
transport expediat sau returnat. Trasabilitatea hranei pentru
carnivorele domestice trebuie sã fie asiguratã cu ajutorul
documentelor de însoțire și a altor înregistrãri.
5. Toate carcasele provenite de la animale din efective
eligibile ECHS trebuie sã aibã numere individuale corelate
cu numãrul crotaliei.
6. Pentru exportul în România din Marea Britanie trebuie aplicate protocoale detaliate în vigoare, care sã acopere:
a) trasabilitatea și controalele înaintea tãierii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004
b) controalele în timpul tãierii;
c) controalele în timpul prelucrãrii hranei pentru carnivore domestice;
d) toate cerințele de certificare și etichetare dupã tãiere
la punctul de expediție.
7. Autoritatea competentã trebuie sã stabileascã un sistem pentru înregistrarea controalelor corespunzãtoare, astfel
încât sã poatã fi demonstratã conformitatea acestora.
D. Unitatea
1. Pentru a fi aprobatã, unitatea trebuie, în plus fațã de
celelalte cerințe ale prezentei norme veterinare, sã instituie
și sã implementeze un sistem prin care carnea eligibilã

15

ECHS și/sau produsele eligibile ECHS sã poatã fi identificabile și sã poatã fi asiguratã trasabilitatea cãrnii de la
efectivele de origine sau dupã tãiere la animalele tranșate
în același lot. Sistemul trebuie sã faciliteze trasabilitatea
completã a cãrnii sau a produselor în toate stadiile, iar
înregistrãrile trebuie sã fie pãstrate pentru cel puțin 2 ani.
Detaliile sistemului care va fi utilizat trebuie sã fie furnizate,
în scris, de cãtre conducerea unitãții cãtre autoritatea competentã.
2. Autoritatea competentã trebuie sã evalueze, sã
aprobe și sã monitorizeze sistemul aplicat de unitate pentru
a se asigura cã acesta prevede tãierea și prelucrarea în
partide separate total și trasabilitatea în ambele sensuri.

ANEXA Nr. 3
la norma veterinarã

A. Scheme de import bazate pe date Ñ DBES

C. Controale

1. Carnea proaspãtã și produsele derivate prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. b), c) și d) din norma veterinarã, provenite de la bovine tãiate în Marea Britanie, pot fi exportate
din Marea Britanie cu aplicarea prevederilor art. 6 din
norma veterinarã, când au fost obținute de la animale eligibile DBES nãscute dupã 1 august 1996. Dacã a fost
obținutã de la animale în vârstã de peste 9 luni, carnea
proaspãtã va fi dezosatã și toate țesuturile aderente
incluzând țesuturile nervoase și limfatice evidente vor fi
îndepãrtate.
2. Înainte de expediere în conformitate cu prevederile
pct. 1, Marea Britanie trebuie sã aibã implementat efectiv
un program pentru uciderea și incinerarea tuturor vițeilor
nãscuți dupã 1 august 1996, care provin din loturi în care
a fost confirmatã encefalopatia spongiformã bovinã Ñ ESB
înainte de 25 noiembrie 1998, și trebuie sã fi ucis sau incinerat toate bovinele vii care au fost identificate în cadrul
acestui program. Dacã aceastã confirmare a avut loc dupã
25 noiembrie 1998, vițeii nãscuți dupã 1 august 1996 din
loturi în care a fost confirmatã encefalopatia spongiformã
bovinã Ñ ESB trebuie sã fie identificați, tãiați și incinerați
imediat.

1. Dacã orice animal prezentat pentru tãiere sau orice
circumstanțe la tãierea acestuia nu îndeplinesc toate
cerințele prezentei norme veterinare, animalul trebuie sã fie
respins de la tãiere în mod automat. Dacã informațiile
devin disponibile dupã tãiere, autoritatea competentã trebuie
imediat sã înceteze eliberarea certificatelor și sã anuleze
certificatele emise. Dacã expedierea a avut deja loc, autoritatea competentã trebuie sã notifice autoritãții competente
a locului de destinație. Autoritatea competentã a locului de
destinație trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare.
2. Tãierea animalelor eligibile DBES trebuie sã aibã loc
în abatoare în care funcționeazã un sistem de tãiere în
partide separate, în conformitate cu cel stabilit la art. 6
alin. (4) din norma veterinarã. Tãierea animalelor eligibile
DBES în Irlanda de Nord, care provin din Marea Britanie
sau viceversa, este autorizatã numai dacã este garantat
accesul la toate datele relevante.
3. Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã prin
procedurile utilizate în unitãțile de tranșare au fost
îndepãrtați urmãtorii ganglioni limfatici: popliteu, ischiatic,
inghinal superficial, inghinal profund, iliac lateral și median,
prefemural renal, lombar, costocervical, sternal, prescapular,
cervical profund caudal și axilar.
4. Identificarea cãrnii trebuie sã asigure trasabilitatea de
la ferma de origine pentru animale eligibile DBES sau,
dupã tranșare, de la animalele tranșate din același lot, prin
mijloacele sistemului de trasabilitate computerizat oficial,
pânã la tãiere. Dupã tãiere etichetele trebuie sã fie în
mãsurã sã demonstreze trasabilitatea cãrnii proaspete și a
produselor menționate la art. 6 alin. (1) lit. b) și c) din
norma veterinarã pânã la efectivul de origine pentru fiecare
transport expediat sau returnat. Trasabilitatea hranei pentru
carnivorele domestice trebuie sã fie asiguratã cu ajutorul
documentelor de însoțire și a altor înregistrãri.
5. Toate carcasele provenite de la animale din efective
eligibile DBES trebuie sã aibã numere individuale corelate
cu numãrul crotaliei.
6. Pentru exportul în România din Marea Britanie trebuie aplicate protocoale detaliate în vigoare, care sã acopere:
a) trasabilitatea și controalele înaintea tãierii;
b) controalele în timpul tãierii;
c) controalele în timpul prelucrãrii hranei pentru carnivore domestice;

B. Animale eligibile DBES
Un animal din specia bovinã este eligibil DBES dacã
s-a nãscut și a crescut în Marea Britanie și dacã în
momentul tãierii sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) animalul a fost clar identificat pe parcursul vieții lui,
asigurându-se trasabilitatea pânã la ferma de origine;
numãrul unic de înregistrare, data nașterii și ferma în care
s-a nãscut, precum și toate mișcãrile dupã naștere sunt
înregistrate fie în pașaportul oficial al animalului sau într-un
sistem oficial computerizat de identificare și trasabilitate;
identitatea locului este cunoscutã;
b) animalul are vârsta de peste 6 luni, dar mai puțin de
30 de luni, determinatã prin referirea la o înregistrare oficialã computerizatã a datei de naștere și, în cazul animalelor din Marea Britanie, la pașaportul animalului;
c) autoritatea competentã a obținut și a verificat evidențele oficiale referitoare la locul în care animalul a trãit
pentru cel puțin 6 luni dupã naștere;
d) în locul din care provine animalul nu a evoluat encefalopatia spongiformã bovinã Ñ ESB și nu existã suspiciune de aceastã boalã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/17.III.2004

d) toate cerințele de certificare și etichetare dupã tãiere
la punctul de expediție.
7. Autoritatea competentã trebuie sã stabileascã un sistem pentru înregistrarea controalelor corespunzãtoare, astfel
încât sã poatã fi demonstratã conformitatea acestora.
D. Unitatea

de origine sau dupã tãiere la animalele tranșate în același
lot. Sistemul trebuie sã faciliteze trasabilitatea completã a
cãrnii sau produselor în toate stadiile, iar înregistrãrile trebuie sã fie pãstrate pentru cel puțin 2 ani. Detaliile sistemului care va fi utilizat trebuie sã fie furnizate, în scris, de
cãtre conducerea unitãții autoritãții.

1. Pentru a fi aprobatã, unitatea trebuie, în plus fațã de
celelalte cerințe ale prezentei norme veterinare, sã instituie
și sã implementeze un sistem prin care carnea eligibilã
DBES și/sau produsele eligibile DBES sã fie identificabile
și sã poatã fi asiguratã trasabilitatea cãrnii de la efectivele

2. Autoritatea competentã trebuie sã evalueze, sã
aprobe și sã monitorizeze sistemul aplicat de unitate pentru
a se asigura cã acesta prevede tãierea și prelucrarea în
partide separate total și trasabilitatea în ambele sensuri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/17.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

