Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 236

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

285.

288.

Nr.
303.

Ñ Hotãrâre privind aplicarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și
bãrbați .......................................................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (1) al art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 318/2003 privind constituirea și funcționarea Comitetului interministerial
și a comitetelor județene pentru zona montanã .....

5Ð6

305.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în
vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Asociației Grenlandsaksjonen din Norvegia.........

6

306.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport ...

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind acordarea județului Prahova a
unui împrumut din disponibilitãțile contului curent
general al Trezoreriei Statului, pentru finalizarea
lucrãrilor de infrastructurã prevãzute în etapa I de
pe platforma Societãții Comerciale ”Ploiești
Industrial Parc,, Ñ S.A............................................

7

Ñ Hotãrâre privind modul de restituire a taxei
lunare pentru serviciul public de televiziune...........

7Ð8

1Ð3

Ñ Hotãrâre privind accesul navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, aflate sub pavilionul
altor state, în marea teritorialã și zona economicã
exclusivã a României ..............................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 3
din Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspecției Piscicole, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 849/2002 .........................................

4

297.

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Retehnologizarea stației 400 kV Slatina,, .............

4Ð5

301.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea contribuțiilor
voluntare anuale ale României la bugetul
Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP),
pentru anii 2003 și 2004 ........................................

291.

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

307.

316.
5

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea Planului național de acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește mãsurile minimale
pentru realizarea obiectivelor din Planul național de acțiune
pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.273/2000, denumit în continuare Planul.
Art. 2. Ñ Realizarea mãsurilor prevãzute la art. 1 reprezintã o obligație pentru toate autoritãțile și instituțiile
publice.
Art. 3. Ñ (1) Mãsurile menționate la art. 1 se realizeazã
de cãtre autoritãțile administrației publice centrale

reprezentate în Comisia consultativã interministerialã în
domeniul egalitãții de șanse între femei și bãrbați
(CODES), prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, denumitã în continuare Comisia.
(2) Comisia urmãrește și monitorizeazã progresele referitoare la mãsurile de realizare a obiectivelor Planului, în
baza atribuțiilor acesteia stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 967/1999 privind constituirea și funcționarea Comisiei
consultative interministeriale în domeniul egalitãții de șanse
între femei și bãrbați (CODES) și prin Hotãrârea Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004

nr. 1.273/2000 privind aprobarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați.
Art. 4. Ñ (1) În cadrul autoritãților administrației publice
centrale reprezentate în Comisie, respectiv în cadrul serviciilor lor publice deconcentrate, se constituie structuri specifice pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați, în
limita posturilor și alocațiilor bugetare aprobate.
(2) În cazul autoritãților administrației publice centrale
reprezentate în Comisie, coordonarea structurilor specifice
se asigurã de cãtre persoana desemnatã ca membru al
acesteia.
Art. 5. Ñ Structurile specifice pentru egalitatea de
șanse între femei și bãrbați au urmãtoarele atribuții:
a) evaluarea stadiului aplicãrii și respectãrii legislației în
ceea ce privește egalitatea de șanse între femei și bãrbați,
în domeniul de responsabilitate al autoritãții publice sau al
instituției publice;
b) analizarea și propunerea spre eliminare a oricãror
elemente generatoare de discriminãri din actele normative
elaborate de autoritatea publicã sau de instituția publicã;
c) participarea la elaborarea de proiecte de acte normative care au relevanțã în ceea ce privește egalitatea de
șanse între femei și bãrbați și, respectiv, eliminarea
oricãror discriminãri pe criterii de sex, în domeniul de responsabilitate al autoritãții publice sau al instituției publice;
d) elaborarea de recomandãri și de criterii privind respectarea egalitãții de șanse între femei și bãrbați în domeniul sectorial de responsabilitate al autoritãții publice sau al
instituției publice;
e) înaintarea cãtre conducãtorul autoritãții publice sau al
instituției publice a recomandãrilor și criteriilor elaborate în
vederea aprobãrii;
f) elaborarea de rapoarte periodice privind respectarea
recomandãrilor și criteriilor întocmite pentru domeniul sectorial de responsabilitate al autoritãții publice sau al
instituției publice;
g) elaborarea de rapoarte anuale privind reprezentarea
femeilor și bãrbaților în posturile de decizie de la nivelul
autoritãții publice sau al instituției publice și al structurilor
aflate în coordonarea și/sau în subordonarea acesteia;
h) elaborarea de programe privind formarea profesionalã
a personalului din aparatul propriu și din structurile aflate
în coordonare și/sau în subordonare, pe tematica egalitãții
de șanse între femei și bãrbați și a eliminãrii oricãror
discriminãri pe criterii de sex, pentru domeniul de responsabilitate al autoritãții publice sau al instituției publice;
i) organizarea anualã a unor acțiuni de informare profesionalã privind legislația referitoare la respectarea egalitãții
de șanse între femei și bãrbați;
j) perfecționarea mecanismelor de control în ceea ce
privește mãsurile de eliminare a comportamentelor discriminatorii dupã criterii de sex.
Art. 6. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale asigurã, în limita alocațiilor bugetare aprobate, fonduri speciale
pentru derularea acțiunilor de informare și formare profesionalã privind legislația referitoare la respectarea egalitãții de
șanse între femei și bãrbați, în funcție de specificul domeniului de responsabilitate al instituției.

Art. 7. Ñ La elaborarea proiectelor de acte normative
care au relevanțã în ceea ce privește egalitatea de șanse
între femei și bãrbați, sunt nominalizate și persoane din
structurile specifice pentru egalitatea de șanse între femei
și bãrbați în colectivele speciale, constituite în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 555/2001 pentru aprobarea
Regulamentului privind procedurile pentru supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului.
Art. 8. Ñ Comisia este consultatã în mod obligatoriu și
emite un aviz consultativ în cazul proiectelor de acte normative cu relevanțã în ceea ce privește egalitatea de
șanse între femei și bãrbați și/sau eliminarea oricãror
discriminãri dupã criterii de sex, care se supun spre adoptare Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul autoritãților administrației publice
centrale care sunt reprezentate în Comisie, respectiv în
cadrul serviciilor lor publice deconcentrate, se desfãșoarã
anual programe de formare profesionalã a personalului din
aparatul propriu și din structurile aflate în coordonare și/sau
subordonare, având în mod obligatoriu în componențã
module referitoare la egalitatea de șanse între femei și
bãrbați și eliminarea oricãror discriminãri dupã criterii de sex.
(2) Programele de formare profesionalã prevãzute la
alin. (1) se desfãșoarã pe baza fondurilor speciale din
bugetul propriu, în limita alocațiilor bugetare aprobate.
Art. 10. Ñ Instituțiile administrației publice centrale, reprezentate în Comisie, coordoneazã, urmãresc și verificã
mãsurile luate în teritoriu de cãtre serviciile lor publice deconcentrate în vederea realizãrii obiectivelor prevãzute în Plan.
Art. 11. Ñ În vederea îndeplinirii mãsurilor prevãzute la
art. 3 alin. (2), Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei asigurã secretariatul și coordonarea activitãților
Comisie și pune la dispoziție membrilor ei toate informațiile
necesare.
Art. 12. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 967/1999 privind
constituirea și funcționarea Comisiei consultative interministeriale în domeniul egalitãții de șanse între femei și bãrbați
(CODES), publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 583 din 30 noiembrie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) CODES este formatã din 25 de membri,
reprezentanți ai autoritãților publice prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, desemnați
de conducerile acestora.,,
2. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2004.
Nr. 285.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004

3
ANEXÃ

LISTA

autoritãților administrației centrale reprezentate în Comisia consultativã interministerialã
în domeniul egalitãții de șanse între femei și bãrbați (CODES)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Culturii și Cultelor
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã

16. Inspecția Muncii
17. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție
18. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
19. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale
20. Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților
21. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
22. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
23. Agenția Naționalã pentru Sport
24. Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
25. Institutul Național de Statisticã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind accesul navelor și ambarcațiunilor de pescuit, aflate sub pavilionul altor state,
în marea teritorialã și zona economicã exclusivã a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere prevederile Legii nr. 17/1990 privind
regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al zonei contigue și al zonei economice exclusive ale
României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Accesul navelor și ambarcațiunilor de pescuit,
aflate sub pavilionul altor state, cu scopul de a desfãșura
activitãți de pescuit în marea teritorialã și în zona economicã exclusivã a României se face în condițiile respectãrii
acordurilor încheiate în condiții de reciprocitate cu statele
respective.
Art. 2. Ñ Dreptul de pescuit este acordat navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, aflate sub pavilionul altor state,
denumite în continuare nave strãine de pescuit, ținând cont
de resursele acvatice vii exploatabile în marea teritorialã și
în zona economicã exclusivã a României, precum și de
efortul de pescuit național, respectând practicarea pescuitului responsabil și legislația naționalã.
Art. 3. Ñ Studiile pentru evaluarea resurselor piscicole
și stabilirea capturii total admisibile în apele maritime
românești sunt efectuate anual și puse la dispoziție
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului de
cãtre un institut de cercetare de profil.
Art. 4. Ñ Condițiile financiare privind activitatea de pescuit a navelor strãine de pescuit sunt stabilite în cadrul
acordurilor încheiate cu alte state.
Art. 5. Ñ Pe baza acestor acorduri autoritãțile naționale
ale statelor semnatare, care rãspund de pescuit, încheie
protocoale în care sunt prevãzute urmãtoarele capitole:
a) procedura obținerii licenței, autorizației de pescuit și
formularistica necesarã;

b) valabilitatea licenței și modalitatea de platã;
c) declarațiile de capturã;
d) observatori;
e) sistemul de monitorizare a navelor;
f) echipaj;
g) descãrcãri;
h) comunicații;
i) zone de pescuit;
j) folosirea echipamentelor, instalațiilor și serviciilor portuare;
k) sancțiuni;
l) cazurile în care se procedeazã la arestarea navelor.
Art. 6. Ñ Navele strãine de pescuit trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã la bord licența și autorizația de pescuit;
b) sã aibã instalat la bord un sistem funcțional care sã
permitã detectarea și identificarea acestora de la distanțã;
c) cãpitanul sã înregistreze și sã raporteze informațiile
referitoare la pescuit, inclusiv debarcãrile și transbordãrile.
Copii de pe aceste înregistrãri vor fi puse la dispoziție
autoritãților române;
d) cãpitanul sã accepte inspectori la bord și sã coopereze
cu aceștia;
e) cãpitanul sã respecte condițiile și restricțiile referitoare
la debarcãri, transbordãri, operații comune de pescuit,
unelte de pescuit, plase, precum și marcarea și identificarea
navelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004

Art. 7. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului emite reglementãri referitoare la activitatea navelor

și ambarcațiunilor de pescuit, în funcție de prevederile
acordurilor de pescuit.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 288.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 3 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Inspecției Piscicole, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 849/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 3 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Inspecției
Piscicole, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 849/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639

din 29 august 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sediul central al Inspecției Piscicole este în municipiul București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 291.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Retehnologizarea stației 400 kV Slatina,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru
efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național

”Retehnologizarea stației 400 kV Slatina,,, în componența
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2004.
Nr. 297.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004
ANEXÃ
COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”Retehnologizarea Stației 400 kV Slatina,,
Președinte: Ileana Tureanu
Membri:

Ñ secretar de stat, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
Ñ director general, Direcția Generalã Politicã
Energeticã, Ministerul Economiei și Comerțului
Ñ director al Direcției reglementarea achizițiilor
publice și prioritizarea investițiilor publice,
Ministerul Finanțelor Publice
Ñ președintele Consiliului Județean Olt
Ñ arhitect-șef al județului Olt
Ñ director, Oficiul de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al Județului Olt
Ñ primarul municipiului Slatina, județul Olt
Ñ primarul comunei Valea Mare, județul Olt
Ñ primarul comunei Priseaca, județul Olt

Gheorghe Indre
Julien Dorin Zamfir
Marin Ionicã
Ruxandra Apostolescu
Nicolae Ion
Gheorghe Pãunescu
Dumitru Voinea
Ion Drãguț

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea contribuțiilor voluntare anuale ale României la bugetul
Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP), pentru anii 2003 și 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere prevederile art. 65 lit. k) din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuțiilor voluntare ale
României la bugetul Programului Națiunilor Unite pentru
Mediu (UNEP) privind proiectul de abordare strategicã a
gestiunii substanțelor chimice, pentru anul 2003, în sumã
de 1.000 dolari S.U.A., și pentru anul 2004, în sumã de
4.000 dolari S.U.A.

(2) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1)
se va calcula pe baza cursului de schimb leu/dolar S.U.A.
în vigoare la data efectuãrii plãții.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se suportã din
prevederile bugetare aprobate Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 301.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 318/2003 privind constituirea
și funcționarea Comitetului interministerial și a comitetelor județene pentru zona montanã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 318/2003 privind constituirea și
funcționarea Comitetului interministerial și a comitetelor
județene pentru zona montanã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial se compune din
reprezentanții urmãtoarelor ministere:
a) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
b) Ministerul Administrației și Internelor;
c) Ministerul Culturii și Cultelor;
d) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004
e) Ministerul Finanțelor Publice;
f) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
g) Ministerul Sãnãtãții;

h) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
i) Ministerul Economiei și Comerțului;
j) Ministerul Integrãrii Europene.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 303.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Asociației Grenlandsaksjonen din Norvegia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea în România a
Asociației Grenlandsaksjonen, persoanã juridicã de drept
privat de naționalitate norvegianã, fãrã scop patrimonial, cu
sediul în Skien, M¾lagata 58, 3716, Norvegia.
Art. 2. Ñ În România, pentru realizarea obiectului sãu
de activitate, Asociația Grenlandsaksjonen va desfãșura
activitãți umanitare de acordare de ajutoare unor categorii
de persoane aflate în dificultate, de construire, reabilitare și

dotare a unor instituții de asistențã socialã în conformitate
cu scopul și activitãțile prevãzute în statut.
Art. 3. Ñ Asociația Grenlandsaksjonen va funcționa în
România prin intermediul unei reprezentanțe, cu sediul în
municipiul Onești, bd. Oituz bl. 28, ap. 40, județul Bacãu.
Art. 4. Ñ Asociația Grenlandsaksjonen, prin reprezentanța
sa din România, își va desfãșura activitatea cu respectarea
legii române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere și înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor
de la grefa Tribunalului Municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 305.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului cu suma de 10 miliarde lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului

pe anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport, în
vederea reabilitãrii și modernizãrii Stadionului Municipal din
Târgu Mureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura

7

bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 306.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea județului Prahova a unui împrumut din disponibilitãțile contului curent general
al Trezoreriei Statului, pentru finalizarea lucrãrilor de infrastructurã prevãzute în etapa I
de pe platforma Societãții Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 7 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 201/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui împrumut cu
dobândã, în sumã de 50 miliarde lei din disponibilitãțile
contului curent general al Trezoreriei Statului, județului
Prahova, prin Consiliul Județean Prahova, necesar finanțãrii
infrastructurii și utilitãților Parcului Industrial Ploiești.
Art. 2. Ñ Împrumutul se acordã pe o perioadã de
4 ani, cu termen de grație de 2 ani de la data acordãrii;
rambursarea împrumutului se efectueazã dupã expirarea
perioadei de grație, în rate trimestriale egale.

Art. 3. Ñ Rata dobânzii se situeazã la nivelul dobânzii
acordate de Trezoreria Statului la disponibilitãțile la vedere
pãstrate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
Plata dobânzii se efectueazã anual pe perioada de grație,
urmând ca dupã expirarea acesteia plãțile de dobânzi sã
se efectueze trimestrial o datã cu ratele de capital, conform
graficului de platã stabilit prin convenție încheiatã între pãrți.
Art. 4. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1, alocatã
conform prevederilor prezentei hotãrâri, se va face potrivit
dispozițiilor legale aplicabile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 307.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de restituire a taxei lunare pentru serviciul public de televiziune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. II din Legea nr. 533/2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Taxa lunarã pentru serviciul public de televiziune se restituie cãtre persoanele fizice care au achitat-o
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune

și Societãții Române de Televiziune și care declarã pe
propria rãspundere cã nu dețin receptoare de televiziune.
(2) Declarațiile se completeazã pe formularele de
declarație pe propria rãspundere emise în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 978/2003 privind taxa pentru serviciul public

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/17.III.2004

de televiziune și depuse la subunitãțile Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., pânã la data de 31 martie 2004.
Art. 2. Ñ (1) Taxa se restituie de cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. prin filialele sale, în calitate de mandatar
al Societãții Române de Televiziune pentru încasarea taxei
pentru serviciul public de televiziune, pe baza declarațiilor
pe propria rãspundere prevãzute la art. 1 și a documentelor care atestã plata.
(2) În cazul persoanelor care nu pot face dovada
efectuãrii plãții taxei, restituirea se face pe baza
declarațiilor pe propria rãspundere cã nu dețin receptoare
de televiziune și a evidențelor care atestã plata existente
în baza de date a Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
(3) Restituirea sumelor încasate în baza Ordonanței
Guvernului nr. 18/2003 reprezentând taxa TV aferentã perioadei 1 februarie Ñ 31 iulie 2003 de la persoanele fizice
care nu posedã receptoare TV se va face pânã cel mai
târziu la data de 30 iunie 2004.

Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. restituie
sumele prevãzute la art. 1 din încasãrile curente lunare ale
taxei pentru serviciul public de televiziune, dupã deducerea
comisionului prevãzut în contractul de mandat, ținând o
evidențã exactã a sumelor restituite.
(2) În mãsura în care încasãrile curente lunare nu sunt
suficiente, diferența se deconteazã de cãtre Societatea
Românã de Televiziune la data prevãzutã în contractul de
mandat cu Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
(3) Evidența pe persoane a sumelor restituite va fi
transmisã lunar Societãții Române de Televiziune.
Art. 4. Ñ Societatea Românã de Televiziune poate
emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Fapta persoanei fizice care declarã în mod
eronat cã nu deține receptoare TV, în scopul de a beneficia de prevederile prezentei hotãrâri, constituie contravenție
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei plus plata unor despãgubiri civile la nivelul
dublului taxei pentru o perioadã de un an.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Societãții Române de Televiziune,
Valentin Nicolau
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 martie 2004.
Nr. 316.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/17.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

