Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 239

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
34.

117.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 68/2003 pentru modificarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .....................................

1Ð2
114.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 68/2003 pentru modificarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 .........................................................

2

«
35.

118.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 106/2003 pentru completarea
art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice .....................

2Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

LEGI

ȘI

Pagina
nr. 106/2003 pentru completarea art. 41 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice .........................................
«
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui
general de brigadã din Serviciul de Informații
Externe .....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 70 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 64 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã ..........................................
Decizia nr. 71 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 din Legea nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncã, republicatã ...............................

3

4

4Ð6

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/2003
pentru modificarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 68 din 14 august 2003 pentru modificarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 19 august 2003,
cu urmãtoarele modificãri:

1. La punctul 1 al articolului I, alineatul (2) al articolului 59
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Absolvenții de liceu, cu diplomã de bacalaureat,
care au obținut în unul dintre ultimii 4 ani de studii distincții
la olimpiadele școlare internaționale, la concursuri artistice
sau sportive de nivel continental, mondial sau olimpic au

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/18.III.2004

dreptul de a se înscrie în învãțãmântul universitar fãrã
susținerea admiterii.,,
2. La punctul 2 al articolului I, alineatul (2) al articolului 158
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazuri excepționale, bine motivate, formațiunile
de elevi sau de preșcolari din grupa mare pot funcționa
sub efectivul minim sau peste efectivul maxim numai cu
aprobarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, în
baza metodologiei elaborate.,,

3. La punctul 3 al articolului I, articolul 174 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 174. Ñ Pentru învãțãmântul preșcolar și
învãțãmântul obligatoriu se asigurã gratuit manuale școlare.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul
secundar superior, ai cãror pãrinți sau susținãtori legali au
venitul lunar pe membru de familie egal sau mai mic decât
salariul de bazã minim brut pe țarã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2004.
Nr. 34.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/2003
pentru modificarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 68/2003 pentru modificarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 martie 2004.
Nr. 117.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2003 pentru completarea art. 41
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 106 din 24 octombrie 2003 pentru completarea art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 239/18.III.2004
Ñ La articolul unic, alineatul (6) al articolului 41 va
avea urmãtorul cuprins:

3

reglementare ori Bursa Românã de Mãrfuri, precum și
achizițiile de echipamente, utilaje și servicii. Prețurile din

”(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) achizițiile
de mãrfuri fungibile ale cãror prețuri sunt stabilite pe baza
cotațiilor externe ale burselor internaționale de mãrfuri ori
asimilate acestora sau, dupã caz, de cãtre autoritãțile de

propunerea financiarã, în cazul achizițiilor publice de echipamente, utilaje și servicii, vor fi actualizate în conformitate
cu prevederile alin. (3).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 11 martie 2004.
Nr. 35.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2003
pentru completarea art. 41 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 106/2003 pentru completarea art. 41 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 martie 2004.
Nr. 118.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/18.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, ale art. 17 din Legea nr. 1/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã, precum și ale
art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 15 martie 2004, domnul general de brigadã menționat în anexa*) la prezentul decret se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 martie 2004.
Nr. 114.
*) Anexa la prezentul decret se comunicã instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Paraschiv
Dumitru în Dosarul nr. 1.900/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale referitoare la dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã de a obține recunoașterea
dreptului pretins, întrucât daunele cominatorii, care încep sã
curgã de la data pronunțãrii hotãrârii judecãtorești prin care
primarul a fost obligat sã înmâneze titlul de proprietate sau
sã procedeze la punerea în posesie și care au ca scop
determinarea debitorului la executarea obligației, nu afecteazã acest drept constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.900/2003, Curtea de Apel București Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 239/18.III.2004
Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
excepție ridicatã de Paraschiv Dumitru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 64 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, republicatã, îngrãdesc dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã de a-și recupera paguba provocatã de acea
autoritate, întrucât nu recunoaște rãspunderea autoritãților
publice, respectiv a comisiilor locale pentru aplicarea Legii
nr. 18/1991 aflate în subordinea primãriilor, fațã de persoanele vãtãmate.
Se apreciazã cã daunele cominatorii prevãzute de
art. 64 alin. (2) se calculeazã de la data pronunțãrii
hotãrârii judecãtorești prin care primarul este obligat sã
execute înmânarea titlului de proprietate sau, dupã caz,
punerea efectivã în posesie și nu se recunoaște dreptul
persoanei vãtãmate prin refuzul de a fi pusã în posesie de
a-și recupera pagubele produse în perioada anterioarã pronunțãrii hotãrârii judecãtorești.
De asemenea, se aratã cã, potrivit interpretãrii date de
instanța judecãtoreascã, art. 64 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, plata daunelor cominatorii este
pusã în sarcina primarului, ca persoanã fizicã, fãcându-se
abstracție de statutul sãu de autoritate publicã și de
președinte al comisiei locale pentru aplicarea Legii
nr. 18/1991.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã daunele cominatorii sunt un mijloc de
constrângere a debitorului, pentru a-l determina sã-și execute obligația având caracterul unei sancțiuni civile provizorii, și nu au un caracter reparator cu privire la prejudiciul
pretins. Acordarea de sancțiuni sub forma daunelor cominatorii în perioada anterioarã pronunțãrii hotãrârii
judecãtorești ar apãrea ca nelegalã, cât timp nu s-a stabilit
pe cale judecãtoreascã culpa debitorului obligației
neexecutate și nu existã un caz anume determinat de
lege, în sensul art. 1079 alin. 2 pct. 1 din Codul civil, prin
care debitorul sã se afle de drept în întârziere de la data
nașterii dreptului de punere efectivã în posesie.
Se considerã cã dupã executarea obligației principale
daunele cominatorii pot fi intervertite în daune materiale, în
mãsura în care creditorul a suferit un prejudiciu ca urmare
a întârzierii executãrii obligației.
În consecințã, instanța de judecatã apreciazã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ca fiind
neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul constatã cã trãsãtura esențialã a daunelor
cominatorii este aceea cã ele reprezintã un mijloc de
constrângere a debitorului, spre a-l determina sã-și execute
obligația asumatã, aceste daune neavând nici o legãturã
cu prejudiciul încercat de creditor datoritã neexecutãrii
obligației de cãtre debitor.
Se apreciazã cã persoana cãreia i se recunoaște dreptul de proprietate asupra unui teren poate formula plângere
în cazul în care constatã refuzul nejustificat de punere în
posesie, în temeiul alin. (1) al art. 64 din Legea

5

nr. 18/1991, republicatã, iar în cazul în care a suferit un
prejudiciu, nimic nu o împiedicã sã solicite, potrivit legii,
despãgubiri.
De altfel, se aratã cã, potrivit art. 52 alin. (2), text invocat chiar de autorul excepției, condițiile și limitele exercitãrii
dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate publicã se stabilesc prin lege organicã.
Se apreciazã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (2) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã stabilirea condițiilor și
limitelor exercitãrii dreptului la repararea pagubei produse
prin nesoluționarea, în termen, a unei cereri este atributul
exclusiv al legiuitorului, iar posibilitatea acordãrii de daune
cominatorii, în condițiile prevãzute de lege, nu aduce atingere acestui drept.
Se aratã cã susținerile autorului excepției nu reprezintã
critici de neconstituționalitate, ci privesc modul de interpretare și aplicare a prevederilor legale criticate, ceea ce nu
intrã în competența Curții Constituționale. De asemenea,
Curtea nu poate extinde dispozițiile legale invocate și la
alte situații neprevãzute în text și nu poate da o altã formulare textelor de lege, deoarece aceasta nu are calitatea
de legiuitor pozitiv, necesarã pentru a putea abroga sau
modifica o normã juridicã.
În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 64 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 64 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 1998. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 64 alin. (2): ”Dacã instanța admite plângerea, primarul va fi obligat sã execute de îndatã înmânarea titlului de
proprietate sau, dupã caz, punerea efectivã în posesie, sub
sancțiunea condamnãrii la daune cominatorii pentru fiecare zi
de întârziere, anume stabilite de instanțã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 48 din Constituție, care, ulterior
sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textul constituțional invocat
are urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 52: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori
într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/18.III.2004

cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în
condițiile legii și nu înlãturã rãspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credințã sau gravã neglijențã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã daunele cominatorii apar ca un mijloc juridic la
îndemâna creditorului pentru a-l constrânge pe debitor sã
execute în naturã obligațiile de a face sau de a nu face și
constau într-o sumã de bani aferentã unei unitãți de timp
pe care debitorul trebuie sã o plãteascã pânã la executarea obligației.
Împrejurarea cã, potrivit reglementãrii legale în cauzã,
sunt instituite daune cominatorii pe zi de întârziere nu
contravine în nici un fel normei constituționale de referințã,
acestea neavând ca finalitate repararea prejudiciului, ci
exclusiv constrângerea debitorului, în spețã a primarului, la
executarea obligației de a face ce îi incumbã. Ele nu au

un caracter reparator și, prin urmare, nu se poate pretinde
cã, întrucât asemenea daune încep sã curgã de la data
pronunțãrii hotãrârii judecãtorești prin care primarul a fost
obligat sã înmâneze titlul de proprietate sau sã procedeze
la punerea în posesie, petentul nu mai are posibilitatea de
a-și recupera prejudiciul suferit ca urmare a refuzului nejustificat de eliberare a titlului sãu de punere în posesie, în
perioada anterioarã pronunțãrii hotãrârii judecãtorești.
Chiar dacã reglementarea criticatã nu consacrã in terminis
dreptul titularului de a solicita și obține repararea eventualului prejudiciu suferit ca urmare a refuzului abuziv al
primarului, el beneficiazã de un asemenea drept în temeiul
principiilor generale care guverneazã materia, a cãror incidențã nu poate fi refuzatã, în absența unei prevederi prohibitive exprese.
Așa fiind, prevederile art. 64 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, nu contravin art. 52 din
Constituție, ci, dimpotrivã, dau expresie într-o manierã
adecvatã domeniului sãu de incidențã, fãrã a exclude aplicarea reglementãrii de principiu cuprinse în textul
constituțional.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Paraschiv Dumitru în Dosarul nr. 1.900/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncã, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncã, republicatã, excepție ridicatã
de Sindicatul Liber Sanitar din Spitalul Județean
”Sf. Apostol Andrei,, din Galați în Dosarul nr. 1.357/c/2003
al Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale referitoare la garantarea dreptului
de proprietate privatã, întrucât obligația de protecție a
mediului nu aduce atingere acestui drept.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.357/c/2003, Tribunalul Galați Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 239/18.III.2004
republicatã, excepție ridicatã de Sindicatul Liber Sanitar
din Spitalul Județean ”Sf. Apostol Andrei,, din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã art. 3 alin. (1) din Legea nr. 130/1996, republicatã, prevede cã negocierea colectivã este obligatorie numai la
nivel de unitate, deci, per a contrario, la celelalte niveluri,
respectiv la nivel de grup de unitãți, la nivel de ramurã și
la nivel național, negocierea colectivã nu este obligatorie.
În acest fel, se apreciazã cã stabilitatea ierarhiei contractelor colective de muncã nu este asiguratã.
Se aratã, în același timp, cã art. 3 nu conține prevederi
concrete care sã garanteze efectiv desfãșurarea negocierii,
respectiv perioada de timp, pe sãptãmâni, zile și ore, în
care sã se desfãșoare negocierea.
Astfel, se aratã cã reprezentanții salariaților sau sindicatele nu au nici o cale de a obliga patronatul sã participe
efectiv la negocieri, acesta având posibilitatea de a simula
desfãșurarea negocierilor pe o perioadã scurtã de timp,
fãrã a se putea considera, sub acest aspect, cã este vorba
de o încãlcare a legii.
Se propune, de lege ferenda, stabilirea unor prevederi
concrete, spre exemplu, negocierea a câte 3 ore în fiecare
zi lucrãtoare din intervalul de 60 de zile, prevederi de la
care pãrțile sã poatã deroga numai de comun acord.
Tribunalul Galați Ñ Secția civilã apreciazã cã organizațiile sindicale pot iniția încheierea unor contracte colective de muncã și la nivel de grup de unitãți, la nivel de
ramurã sau la nivel național, iar în situația în care patronatul ar refuza încheierea unor asemenea contracte, legea
prevede procedura de mediere, garantând astfel dreptul la
negocieri colective.
În ceea ce privește critica referitoare la faptul cã art. 3
din Legea nr. 130/1996, republicatã, nu stabilește perioada
de timp în care se desfãșoarã negocierea, se apreciazã cã
aceasta este o problemã de fapt, de interpretare și aplicare a legii, care excedeazã controlului Curții Constituționale.
Se aratã, în același timp, cã propunerea de lege ferenda
a autorului excepției nu poate face obiectul procedurii de
soluționare a excepției de neconstituționalitate.
În consecințã, instanța de judecatã apreciazã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 130/1996, republicatã, ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã reglementarea modalitãților concrete prin care se asigurã garantarea dreptului la negocieri
colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al
convențiilor colective de muncã, încheiate în baza negocierii colective, reprezintã atributul exclusiv al legiuitorului.
Se aratã cã garantarea dreptului la negocieri colective
în materie de muncã presupune, în mod esențial, libertatea
și egalitatea partenerilor sociali la negocierea clauzelor și
încheierea contractelor colective, astfel cum rezultã din dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 130/1996, republicatã.
Se mai apreciazã cã dreptul la negocieri colective în
materie de muncã nu este încãlcat prin prevederea obligativitãții negocierii colective la nivelul unitãții, prevãzutã în
alin. (1) al art. 3 din Legea nr. 130/1996, republicatã, de
vreme ce, potrivit art. 10 din aceeași lege, partenerii sociali
pot încheia contracte colective și la nivelul grupurilor de
unitãți, ramurilor de activitate, precum și la nivel național.

7

În consecințã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã, este consideratã ca
fiind neîntemeiatã, iar, în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (3) din
aceeași lege, aceasta este inadmisibilã, deoarece, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã are competența de a se pronunța numai
asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului.
Avocatul Poporului apreciazã cã, potrivit prevederilor
art. 236 alin. (2) din Codul muncii, cu care se completeazã
dispozițiile art. 3 din Legea nr. 130/1996, ”negocierile
colective sunt obligatorii, cu excepția cazului în care angajatorul are încadrați mai puțin de 21 de salariați,,. Pe cale
de consecințã, se aratã cã negocierile colective sunt
obligatorii la toate nivelurile, respectiv la nivel de angajator, grup de angajatori, ramuri de activitate și la nivel
național. Mai mult decât atât, se constatã cã, în conformitate cu art. 238 din Codul muncii, contractele colective de
muncã nu pot conține clauze care sã stabileascã drepturi
la un nivel inferior celui stabilit prin contractele colective de
muncã încheiate la nivel superior. Astfel, drepturile
prevãzute în contractul colectiv de muncã la nivel național
sunt considerate minime și constituie baza de la care
pornește negocierea contractelor colective de muncã la
celelalte niveluri. Ca urmare, în situațiile în care nu se
încheie contracte colective de muncã pe ramurã sau
grupuri de angajatori, negocierea contractelor colective de
muncã la nivel de angajator începe de la prevederile
contractului colectiv de muncã la nivel național.
Se aratã cã, în ceea ce privește durata negocierii colective și modul de desfãșurare a acesteia, Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant în jurisprudența
sa cã, potrivit competenței sale, nu poate modifica și completa prevederea legalã supusã controlului.
În concluzie, se considerã cã dispozițiile art. 3 din
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã, sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3 din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3: ”(1) Negocierea colectivã, la nivel de unitate,
este obligatorie, cu excepția cazului în care unitatea are mai
puțin de 21 de salariați.
(2) Negocierea colectivã are loc în fiecare an, dupã cum
urmeazã:
a) dupã cel puțin 12 luni de la data negocierii precedente,
neurmatã de încheierea contractului colectiv de muncã, sau de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/18.III.2004

la data intrãrii în vigoare a contractului colectiv de muncã, dupã
caz;
b) cu cel puțin 30 de zile anterior expirãrii contractelor
colective de muncã încheiate pe un an.
(3) Durata negocierii colective nu poate depãși 60 de zile.
(4) Negocierea colectivã va avea ca obiect, cel puțin: salariile, durata timpului de lucru, programul de lucru și condițiile de
muncã.
(5) Inițiativa negocierii aparține patronului.
(6) În cazul în care patronul nu angajeazã negocierea,
aceasta are loc la cererea organizației sindicale sau a reprezentanților salariaților, dupã caz, în termen de 15 zile de la formularea cererii.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 38 alin. (5) din Constituție, care,
ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textul constituțional invocat
are urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 41 alin. (5): ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective
sunt garantate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit prevederilor legale, contractul colectiv de
muncã reprezintã convenția încheiatã între patron sau organizația patronalã, pe de o parte, și salariați, reprezentați
prin sindicate ori în alt mod prevãzut de lege, de cealaltã
parte, și are ca scop promovarea unor relații de muncã
echitabile de naturã sã asigure protecția socialã a

salariaților, prevenirea sau limitarea conflictelor colective de
muncã.
În argumentarea criticii sale, autorul excepției pleacã de
la formula utilizatã în alin. (1) al art. 3 din Legea
nr. 130/1996, republicatã, potrivit cãreia negocierea colectivã a contractelor de muncã este obligatorie numai la nivel
de unitate, ceea ce impune concluzia per a contrario ca la
celelalte niveluri Ñ grup de unitãți, ramurã, național Ñ
aceasta nu ar fi obligatorie, încãlcându-se astfel textul constituțional de referințã.
O atare susținere nu poate fi reținutã, întrucât neconstituționalitatea unei reglementãri constituie o stare intrinsecã a acesteia și nu poate fi dedusã pe calea unei
interpretãri per a contrario, operație care presupune a atribui
legiuitorului ceea ce acesta nu a prevãzut in terminis.
Curtea considerã cã prin consacrarea obligativitãții negocierilor colective la nivelul celei mai mici entitãți organizatorice care are calitatea de angajator se dã pe deplin
expresie reglementãrii de principiu din Constituție, obligativitatea acestora la nivel de unitate având semnificația unei
obligativitãți generale, chiar dacã, potrivit art. 10 din
aceeași lege, la nivelurile superioare, respectiv al grupurilor
de unitãți, al ramurilor sau la nivel național, asemenea
negocieri au doar un caracter facultativ.
De altfel, critica adusã de autorul excepției nu poate fi
reținutã și datoritã faptului cã neconstituționalitatea nu este
dedusã din contrarietatea textului legal criticat cu anumite
prevederi din Legea fundamentalã, ci din pretinse lacune
ale celui dintâi. Restabilirea concordanței dintre Constituție
și lege, într-o atare situație, ar presupune înlãturarea lacunei prin completarea reglementãrii, ceea ce excedeazã
competenței Curții Constituționale, care, potrivit art. 2
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”se
pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, republicatã, excepție ridicatã de Sindicatul Liber Sanitar din Spitalul Județean ”Sf. Apostol Andrei,, din Galați în
Dosarul nr. 1.357/c/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239/18.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

