PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 240

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 53 din 12 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003 ....

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
264.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Administrației Naționale
”Apele Române,, ........................................................

DECIZII

ALE

Pagina

3Ð8

CURÞII

181.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Reglementãrilor privind acordarea autorizației de
punere pe piațã de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului pentru medicamentele de uz uman
autorizate deja în statele membre ale Uniunii
Europene prin procedurã descentralizatã ................

8Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 12 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Dana Titian
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, excepție ridicatã de Partidul România Mare în
Dosarul nr. 16.039/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal rãspunde Uniunea Democratã
Maghiarã din România, prin avocat Gyšrgy Frunda, cu
delegație la dosar, constatându-se lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã. În acest

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

sens, aratã cã dispozițiile art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003 nu numai cã nu încalcã prevederile art. 16
din Constituție, ci constituie chiar aplicarea principiului egalitãții de șanse și al nediscriminãrii consacrat de acestea.
De asemenea, considerã cã textul de lege criticat este în
concordanțã cu art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
cu jurisprudența Curții Constituționale și a Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã art. 55 din Legea
nr. 14/2003 nu contravine dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 16.039/2002, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, excepție ridicatã de Partidul România Mare
într-o cauzã civilã având ca obiect o cerere de dizolvare a
Uniunii Democrate Maghiare din România.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 55
din Legea partidelor politice nr. 14/2003 contravin art. 16
din Constituție, privind egalitatea în drepturi, întrucât ”creeazã, în favoarea organizațiilor aparținând minoritãților
naționale care participã la alegeri, un regim special, derogatoriu de la dreptul comun al asociațiilor, astfel dupã cum
este reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000,,.
De asemenea, se susține cã, prin stabilirea criteriului participãrii la alegeri, textul creeazã discriminare între asociații,
ceea ce permite acestora sã ”desfãșoare o activitate pur
politicã, contrar scopului lor,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã. În acest
sens, se aratã cã textul de lege criticat instituie o inegalitate între asociații pe criteriul unic al participãrii acestora la
alegeri, cu consecința stabilirii unui regim privilegiat și
discriminatoriu de activitate, organizare și obligații.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În esențã, în susținerea acestui punct
de vedere, aratã cã art. 16 din Constituție privește persoanele fizice și are în vedere egalitatea de șanse între
cetãțeni, pe când textul de lege criticat își are temeiul în
prevederile constituționale ale art. 62 alin. (2), care creeazã
pentru organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale un regim diferit de regimul celorlalte asociații și
fundații, menit ”sã le permitã nu numai participarea la alegeri, dar și reprezentarea lor în Parlament, chiar dacã nu

întrunesc în alegeri numãrul de voturi necesar
reprezentãrii,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 55 din
Legea nr. 14/2003 nu încalcã art. 16 din Constituție. În
acest sens, aratã cã organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, al cãror temei constituțional este
art. 62 alin. (2), se aflã într-o situație diferitã fațã de
organizațiile aparținând celorlalți cetãțeni români, ceea ce
justificã regimuri juridice diferite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003, care prevede: ”Organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale care participã la alegeri li se aplicã în mod corespunzãtor prevederile prezentei legi, cu excepția art. 6, art. 10
lit. e), art. 12 alin. (1), art. 18, 19, 27, art. 46 alin. (1) lit. e) și f),
art. 47, 48 și 53.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, care prevede: ”(1) Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã.
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea potrivit cãreia art. 55 din Legea nr. 14/2003 asimileazã organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale care participã în alegeri cu partidele politice,
creându-le astfel un regim special, derogatoriu de la dreptul comun cu privire la asociații și fundații reglementat de
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000. În consecințã, se considerã cã prevederile menționate contravin principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri, consacrat de art. 16 din Constituția republicatã.
În legãturã cu aceste susțineri, Curtea constatã cã dispozițiile art. 55 din Legea nr. 14/2003 nu încalcã art. 16
din Constituția republicatã, ci, în realitate, sunt chiar în
sensul aplicãrii principiului egalitãții de șanse între cetãțeni,
prin înlãturarea, potrivit prevederilor constituționale ale
art. 4 alin. (2), a oricãror forme de discriminare, între
altele, pe criterii ”[É] de naționalitate, de origine etnicã, [É],
de apartenențã politicã [É] ,,.
Totodatã, controlul de constituționalitate a textului de
lege criticat trebuie raportat și la prevederile art. 62
alin. (2) din Constituția republicatã, care stabilesc cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
”Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
care nu întrunesc în alegeri numãrul de voturi pentru a fi reprezentate în Parlament, au dreptul la câte un loc de deputat, în
condițiile legii electorale. Cetãțenii unei minoritãți naționale pot
fi reprezentați numai de o singurã organizație,,. Rezultã cã
însãși Constituția conferã un regim special organizațiilor
aparținând minoritãților naționale care sã le permitã acestora reprezentarea politicã în cadrul autoritãții legiuitoare.
Așadar, art. 55 din Legea nr. 14/2003, care stabilește cã
prevederile legii partidelor politice se aplicã, cu excepția
articolelor pe care le menționeazã, organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale care participã la alegeri,
este în concordanțã cu acest text constituțional. În virtutea

3

acestui text constituțional, care legitimeazã participarea
organizațiilor cetãțenilor care aparțin minoritãților naționale
la alegerile parlamentare, aceste organizații urmeazã a fi
asimilate celorlalți actori electorali, în spețã partidele politice, în lipsa unei asemenea asimilãri fiind pusã în pericol
egalitatea de șanse a celor care participã la acest scrutin.
Cu alte cuvinte, organizațiile create în baza dreptului de
asociere, stabilit în art. 40 din Constituția republicatã, se
pot afla în situații juridice diferite, dupã cum participã sau
nu la alegeri. Atunci când ele participã la alegeri, în
condițiile legii, asimilarea lor cu ceilalți actori ai procesului
electoral este impusã de principiul egalitãții de șanse în
derularea procesului electoral.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003, excepție
ridicatã de Partidul România Mare în Dosarul nr. 16.039/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației Naționale
”Apele Române,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ”Apele Române,,, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 404/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Administrației Naționale ”Apele Române,,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2004.
Nr. 264.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
ANEXÃ

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE
a Administrației Naționale ”Apele Române,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,,, cu
statut de regie autonomã de interes public național, are
personalitate juridicã, se aflã sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și își
desfãșoarã activitatea pe baza reglementãrilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sediul Administrației Naționale ”Apele
Române,, este în municipiul București, str. Edgar Quinet
nr. 6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Scopul
Art. 3. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,
aplicã strategia și politica naționalã în domeniul gospodãririi
cantitative și calitative a resurselor de apã, scop în care
acționeazã pentru cunoașterea resurselor de apã, conservarea, folosirea raționalã și protecția resurselor de apã
împotriva epuizãrii și degradãrii, în vederea asigurãrii unei
dezvoltãri durabile, prevenirea efectivelor distructive ale
apelor, reconstrucția ecologicã a cursurilor de apã, asigurarea supravegherii hidrologice și hidrogeologice, implementarea prevederilor legislației armonizate cu directivele Uniunii
Europene în domeniul gospodãririi durabile a resurselor de
apã și conservarea ecosistemelor acvatice și a zonelor
umede.
(2) Pentru realizarea scopului prevãzut la alin. 1,
Administrația Naționalã ”Apele Române,, coordoneazã și
rãspunde de modul de folosire a resurselor de apã de
suprafațã și subterane pe ansamblul teritoriului țãrii și de
exploatarea lucrãrilor de gospodãrire a apelor și colaboreazã cu toți deținãtorii altor lucrãri construite pe ape sau
în legãturã cu apele.
CAPITOLUL III
Obiect de activitate și atribuții
Art. 4. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,, administreazã apele din domeniul public al statului și infrastructura Sistemului național de gospodãrire a apelor, formatã
din lacuri de acumulare, diguri de apãrare împotriva
inundațiilor, canale, derivații, prize de apã și alte lucrãri
specifice, precum și infrastructura sistemelor naționale de
veghe hidrologicã, hidrogeologicã și de monitorizare a
calitãții resurselor de apã aflate în patrimoniul sãu, în
scopul cunoașterii și al gestionãrii unitare pe ansamblul țãrii
a resurselor de apã de suprafațã și subteranã.
Art. 5. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,, are
urmãtorul obiect de activitate:
1. gospodãrirea unitarã, durabilã a resurselor de apã de
suprafațã și subteranã și protecția acestora împotriva

epuizãrii și degradãrii, precum și repartiția raționalã și echilibratã a acestor resurse;
2. administrarea, exploatarea, întreținerea, repararea și
modernizarea Sistemului național de gospodãrire a apelor
aflat în administrarea sa;
3. administrarea albiilor minore ale apelor, a cuvetelor
lacurilor și bãlților în starea lor naturalã sau amenajatã, a
falezei și plajei mãrii, a zonelor umede și a celor protejate
aflate în patrimoniu;
4. administrarea, exploatarea și întreținerea infrastructurii
Sistemului național de veghe hidrologicã și hidrogeologicã;
5. administrarea, exploatarea și întreținerea Sistemului
național de supraveghere a calitãții resurselor de apã;
6. realizarea sistemului informatic și de telecomunicații
în unitãțile sistemului de gospodãrire a apelor; elaborarea
de produse software în domeniul gospodãririi apelor, hidrologiei și hidrogeologiei;
7. valorificarea complexã a apelor ca resursã economicã, cu potențialele și uzufructul acestora, realizarea serviciilor specifice și comune de gospodãrire a apelor și
executarea acestora pe bazã de contracte economice
încheiate cu beneficiarii;
8. asigurarea funcțiilor de unic prestator al serviciilor
specifice de gospodãrire a apelor;
9. valorificarea potențialului hidromecanic, hidroenergetic
din administrarea proprie și a nãmolului din lacurile naturale și asigurarea potențialului turistic și de agrement al
Dunãrii, râurilor, lacurilor, al mãrii teritoriale, al plajelor apelor de suprafațã și al plajei Mãrii Negre.
Art. 6. Ñ (1) Atribuțiile Administrației Naționale ”Apele
Române,, sunt urmãtoarele:
1. elaborarea balanței apei, pe bazine hidrografice și la
nivelul țãrii, elaborarea și urmãrirea aplicãrii planurilor de
restricții și folosire a apei în perioade deficitare, pe bazine
hidrografice, precum și coordonarea elaborãrii de cãtre utilizatorii de apã a programelor de restricții în alimentarea cu
apã în caz de secetã;
2. colaborarea permanentã cu comisiile de dezastre, cu
unitãțile de ordine publicã, cu autoritãțile administrației
publice locale, pentru sãnãtate și altele, pentru înlãturarea
cauzelor și efectelor poluãrilor accidentale;
3. elaborarea și ținerea la zi a cadastrului apelor și a
drepturilor de folosire a apelor;
4. inventarierea și ținerea la zi a patrimoniului de interes public și privat al statului aflat în administrare;
5. aplicarea mecanismului economic specific domeniului
gospodãririi cantitative și calitative a apelor;
6. conservarea, protecția și restaurarea resurselor de
apã de suprafațã și subteranã și a ecosistemelor acvatice
pentru atingerea stãrii bune a apelor;
7. coordonarea exploatãrii lacurilor de acumulare, pe
bazine hidrografice, indiferent de deținãtorul acestora; dispunerea în perioadele de ape mari, în caz de poluãri accidentale, precum și în caz de introducere a restricțiilor în
alimentarea cu apã, a mãsurilor operative obligatorii în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
legãturã cu exploatarea acestora, elaborarea regulamentelor
de exploatare bazinalã;
8. organizarea și desfãșurarea activitãții de urmãrire
a comportãrii în timp a construcțiilor hidrotehnice din
administrare;
9. stabilirea programului de mãsuri și coordonarea
implementãrii acestuia pentru fiecare unitate hidrograficã în
vederea atingerii unei stãri bune a apelor;
10. realizarea registrului zonelor protejate în conformitate
cu prevederile legislației armonizate cu directivele Uniunii
Europene;
11. monitorizarea stãrii și evoluției cantitative și calitative a apelor;
12. efectuarea de analize fizico-chimice, biologice și
bacteriologice pentru apã și sedimente;
13. elaborarea diagnozelor și prognozelor hidrologice și
avertizarea în caz de producere a fenomenelor hidrologice
periculoase; reprezentarea României la Organizația
Meteorologicã Mondialã, pe linie de hidrologie;
14. avizarea lucrãrilor ce se executã pe ape sau au
legãturã cu apele, eliberarea autorizațiilor de gospodãrire a
apelor;
15. controlul utilizatorilor de apã și al lucrãrilor construite
pe ape și în legãturã cu apele, din punct de vedere al
funcționãrii și al încadrãrii în prevederile avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor, precum și al respectãrii
legislației în domeniul apelor prin personal special împuternicit;
16. apãrarea împotriva inundațiilor prin lucrãrile de gospodãrire a apelor aflate în administrarea sa și constituirea
stocului de materiale și mijloace specifice de apãrare împotriva inundațiilor aferente acestora;
17. asigurarea secretariatelor tehnice permanente în
domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor; participarea la coordonarea acțiunilor de apãrare împotriva inundațiilor și accidentelor la construcțiile hidrotehnice și la pregãtirea
populației pentru apãrarea împotriva inundațiilor prin
exerciții periodice de simulare;
18. avertizarea și intervenția în caz de producere a
fenomenelor hidrologice periculoase și de accidente la construcțiile din administrare;
19. elaborarea planurilor de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice din administrare, a
celor pe bazine hidrografice, precum și acordarea asistenței
tehnice la elaborarea de cãtre utilizatorii de apã și comisiile
locale a planurilor proprii de apãrare;
20. participarea în caz de producere a poluãrilor accidentale la activitãțile operative de avertizare a utilizatorilor
de apã și a autoritãților administrației publice din aval, de
eliminare a cauzelor și de diminuare a efectelor de monitorizarea propagãrii undei poluante;
21. elaborarea și urmãrirea aplicãrii planurilor bazinale
de prevenire și de înlãturare a efectelor poluãrilor accidentale, coordonarea elaborãrii de cãtre utilizatorii de apã a
planurilor proprii de prevenire și de combatere a poluãrilor
accidentale, precum și asigurarea unei protecții sporite și
îmbunãtãțirea mediului acvatic prin mãsuri specifice de
reducere progresivã a poluãrii;

5

22. intervenția în scopul reducerii treptate a poluãrii
apelor subterane și a prevenirii poluãrii ulterioare a acestora;
23. evaluarea daunelor produse și a valorii serviciilor
executate de Administrația Naționalã ”Apele Române,,, pentru monitorizarea și combaterea poluãrii accidentale și recuperarea acestora de la poluator;
24. participarea la conservarea, protejarea și restaurarea
ecosistemelor acvatice, la protecția faunei și florei acvatice
și a ecosistemelor terestre în interdependența cu cele
acvatice;
25. constituirea și ținerea la zi a Fondului național de
date hidrologice, hidrogeologice și de gospodãrire a apelor,
prin validarea de fond și stocarea datelor și a informațiilor
specifice colectate de unitãțile proprii, de alte unitãți specializate autorizate și de utilizatorii de apã;
26. realizarea de anuare, sinteze, studii și cercetãri de
hidrologie, hidrogeologie, gospodãrire a apelor și de mediu,
instrucțiuni și monografii, studii de impact, scheme de amenajare, bilanțuri de mediu;
27. elaborarea schemelor directoare de amenajare și
management al apelor pe bazine hidrografice sau grupuri
de bazine hidrografice;
28. urmãrirea promovãrii și executãrii de lucrãri noi în
domeniul gospodãririi apelor din alocații bugetare;
29. asigurarea proiectãrii lucrãrilor de întreținere și
reparații, a lucrãrilor de gospodãrire a apelor din administrare, precum și a altor lucrãri;
30. asigurarea realizãrii de lucrãri de amenajare a
cursurilor de apã și a altor lucrãri de investiții, acordarea
asistenței tehnice de specialitate;
31. efectuarea analizei de impact a activitãții umane
asupra situației apelor de suprafațã și a apelor subterane;
32. îndeplinirea procedurii de instituire a regimului de
supraveghere specialã la folosințe în condițiile legii și
urmãrirea realizãrii acestuia;
33. efectuarea de audituri, inspecții, expertize, consultanțã, recepția calitãții serviciilor și lucrãrilor de construcțiimontaj și a lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor
hidrotehnice;
34. participarea la activitãțile internaționale de schimb
de date și informații, la reuniuni tehnico-științifice, studii și
proiecte în domeniul gospodãririi apelor, hidrologiei și hidrogeologiei;
35. asigurarea aplicãrii prevederilor convențiilor și a altor
acorduri internaționale din domeniul apelor la care România
este parte și a implementãrii prevederilor legislației armonizate cu directivele Uniunii Europene din domeniul gospodãririi resurselor de apã;
36. inițierea de acțiuni de cooperare tehnico-științificã în
domeniul gospodãririi apelor, hidrologiei și hidrogeologiei cu
agenți economici și autoritãți publice din țarã și din
strãinãtate;
37. propunerea de tarife pentru serviciile specifice de
gospodãrire a apelor și de actualizare a acestora conform
legislației în vigoare;
38. efectuarea altor servicii comune de gospodãrire a
apelor, de hidrologie, hidrogeologie, analize de laborator,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

asistențã tehnicã, reparații la construcții hidrotehnice și
altele asemenea;
39. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care Administrația
Naționalã ”Apele Române,, este titularã;
40. asigurarea pregãtirii și perfecționãrii personalului;
41. promovarea imaginii în context economic și social,
activitãți de informare directã și de sensibilizare a publicului
și mass-media în problemele apei;
42. editarea, tipãrirea și comercializarea de publicații
tehnice în domeniul apelor;
43. urmãrirea corelãrii lucrãrilor și activitãților
desfãșurate pe ape sau în legãturã cu acestea cu prevederile schemelor de amenajare și gospodãrire a bazinelor
hidrografice;
44. asigurarea secretariatelor tehnice ale comitetelor de
bazin și participãrii publicului la luarea deciziilor în domeniul gospodãririi apelor și furnizarea de informații corespunzãtoare cu privire la mãsurile planificate și prezentarea
de rapoarte privind evoluția punerii în aplicare a acestora;
45. gestionarea Fondului apelor potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
46. valorificarea materialelor locale provenite din lucrãrile
de întreținere a cursurilor de apã și a lacurilor de acumulare, a barajelor și digurilor.
(2) Administrația Naționalã ”Apele Române,, îndeplinește
orice alte activitãți ori servicii necesare realizãrii obiectului
de activitate.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,, are
un patrimoniu compus din domeniul public al statului, în
valoare de 27.834 miliarde lei și din patrimoniul propriu în
valoare de 4.598 miliarde lei, calculate pe baza balanței de
verificare întocmite la data de 30 septembrie 2003.
Art. 8. Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,,, în
exercitarea dreptului sãu de administrator, posedã,
folosește și dispune în mod autonom de bunurile pe care
le are în patrimoniu și de uzufructul acestora, dupã caz, în
vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.
CAPITOLUL V
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 9. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,
are în structura sa direcții de ape, organizate pe bazine și
grupuri de bazine hidrografice, și în subordine unitãți fãrã
personalitate juridicã prevãzute la lit. B din anexa nr. 2 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 107/2002.
(2) Direcțiile de ape din structura organizatoricã a
Administrației Naționale ”Apele Române,, au statut de
sucursale de administrare a bazinelor hidrografice, iar sistemele de gospodãrire a apelor sunt sedii secundare cu
statut de puncte de lucru.
Art. 10. Ñ Unitãțile prevãzute la art. 9 au aceleași
competențe economico-financiare ca și Administrația
Naționalã ”Apele Române,,, efectuând operațiuni contabile
pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile legislației

în vigoare, iar în ceea ce privește competențele juridice,
sunt împuternicite sã încheie contracte și sã reprezinte
instituția în litigiile cu agenți economici sau cu persoane
fizice.
Art. 11. Ñ Structura organizatoricã a Administrației
Naționale ”Apele Române,, se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 12. Ñ Atribuțiile, competențele și sarcinile unitãților
prevãzute la art. 9 se stabilesc de cãtre consiliul de administrație prin regulamentul de organizare și funcționare al
acestora în conformitate cu cerințele legislației armonizate
cu directivele Uniunii Europene în domeniul gospodãririi
resurselor de apã.
Art. 13. Ñ (1) Comitetul director al Administrației
Naționale ”Apele Române,, este condus de directorul general și este compus din directorii executivi din sediul central
și ai direcțiilor de ape, al Institutului Național de Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor și al Exploatãrii Complexe StâncaCostești.
(2) Comitetul director al Administrației Naționale ”Apele
Române,, funcționeazã în baza unui regulament aprobat de
consiliul de administrație și se întrunește la convocarea
directorului general.
CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 14. Ñ (1) Conducerea Administrației Naționale
”Apele Române,, se asigurã prin:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
(2) Consiliul de administrație se numește prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și este
compus din 7 membri, din care unul este directorul general
care îndeplinește și funcția de președinte al consiliului de
administrație. Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu un reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice, un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și specialiști în domeniul de
activitate al Administrației Naționale ”Apele Române,,, numiți
dintre salariații acesteia sau din alte unitãți.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt plãtiți cu o
indemnizație care reprezintã 20% din salariul directorului
general.
(4) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare și hotãrãște în toate problemele privind activitatea Administrației Naționale ”Apele Române,,, cu excepția
celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor
organe.
(5) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar pentru prejudiciile provocate Administrației
Naționale ”Apele Române,,, ca urmare a încãlcãrii prevederilor legale sau ca urmare a unei administrãri necorespunzãtoare a acesteia. În astfel de situații ei vor fi revocați
de cãtre ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 15. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație se
numesc pe o perioadã de 4 ani, 2 dintre ei putând fi
înlocuiți la fiecare 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
(2) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului numește un nou membru pentru completarea
locului vacant, el urmând a funcționa pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu.
(3) Președintele consiliului de administrație propune
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului revocarea și înlocuirea unui membru necorespunzãtor sau dacã
acesta solicitã înlocuirea din motive personale.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea a cel puțin 3 dintre membrii
sãi.
(2) Directorul general, în calitate de președinte al consiliului de administrație, conduce lucrãrile ședințelor. În lipsa
acestuia, lucrãrile sunt conduse de un alt membru, delegat
cu atribuții de reprezentare de cãtre directorul general.
(3) Președintele numește un secretar din afara membrilor consiliului de administrație.
(4) Convocãrile pentru întrunirile consiliului de administrație se vor face cu cel puțin 5 zile înainte de data programatã a ședinței și vor cuprinde locul și ora la care se
va ține ședința, precum și ordinea de zi.
(5) Pentru validitatea hotãrârilor este necesarã prezența
majoritãții numãrului membrilor consiliului de administrație,
iar hotãrârile se iau cu majoritatea membrilor prezenți, prin
vot deschis.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație.
(7) Procesul-verbal va cuprinde hotãrârile luate, numãrul
de voturi întrunite și opiniile separate și va trebui semnat
de cãtre toți membrii consiliului de administrație participanți
la ședințã și de secretar.
(8) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul de administrație poate delega,
prin regulamentul de organizare și de funcționare propriu, o
parte din atribuțiile sale directorului general al Administrației
Naționale ”Apele Române,,.
(2) La întrunirile consiliului de administrație la care sunt
convocați, împuterniciții directorului general vor prezenta
rapoarte scrise despre operațiunile pe care le-au executat.
(3) Pentru analizarea și soluționarea unor probleme
complexe, consiliul de administrație poate apela, pentru
consultanțã, la experți, specialiști din diferite sectoare, activitatea acestora urmând a fi plãtitã conform prevederilor
legale.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Administrației
Naționale ”Apele Române,,;
b) aprobã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
situația financiarã;
c) supune anual Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, în termen de 60 de zile de la
data încheierii exercițiului financiar, raportul consiliului de

7

administrație cu privire la activitatea Administrației Naționale
”Apele Române,,, situația financiarã pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
d) analizeazã activitatea economicã a direcțiilor de ape
și a celorlalte unitãți și încadrarea acestora în prevederile
bugetului de venituri și cheltuieli și stabilește mãsurile
corespunzãtoare;
e) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte regii și
societãți comerciale pentru realizarea de activitãți de interes
comun;
f) aprobã solicitãri de credite pentru desfãșurarea activitãții;
g) aprobã lista de utilaj-dotare a Administrației Naționale
”Apele Române,,;
h) aprobã scoaterea din uz și casarea mijloacelor fixe
din patrimoniul propriu al Administrației Naționale ”Apele
Române,,, conform legii;
i) aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea
Administrației Naționale ”Apele Române,,, cu excepția celor
date potrivit legii în competența altor organe.
Art. 19. Ñ (1) Directorul general reprezintã Administrația
Naționalã ”Apele Române,, în raporturile acesteia cu persoanele juridice și persoanele fizice, pentru aceasta fiind
învestit de cãtre consiliul de administrație cu puteri decizionale, și este și ordonator secundar de credite.
(2) La numirea în funcție a directorului general, acestuia
îi vor fi stabilite și drepturile salariale lunare de care va
beneficia.
(3) Atribuțiile directorului general sunt stabilite prin contractul de performanțã în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VII
Finanțarea activitãții proprii. Bugetul de venituri
și cheltuieli
Art. 20. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale
Administrației Naționale ”Apele Române,, se vor asigura din
venituri proprii rezultate din aplicarea mecanismului economic specific în domeniul gospodãririi cantitative și calitative
a apelor, conform legislației.
Art. 21. Ñ (1) De la bugetul de stat, bugetele locale și
din surse proprii ale persoanelor fizice și juridice se vor
asigura cheltuielile pentru:
Ñ acțiunile operative de interes public de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor hidrometeorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum și
cele pentru constituirea stocului de materiale și mijloace de
apãrare;
Ñ întreținerea și repararea lucrãrilor cu rol de apãrare
împotriva inundațiilor, refacerea și repunerea în funcțiune a
lucrãrilor de gospodãrire a apelor afectate de calamitãți
naturale sau alte evenimente deosebite.
(2) Realizarea sarcinilor rezultate din aplicarea
convențiilor și acordurilor internaționale din domeniul apelor, precum și pentru implementarea directivelor Uniunii
Europene și a programelor de preaderare din domeniul
gospodãririi apelor se asigurã din surse proprii, Fondul
apelor și în completare de la bugetul de stat în limita

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

sumelor alocate cu aceastã destinație în bugetul autoritãții
publice centrale care rãspunde de gospodãrirea apelor.
(3) Finanțarea investițiilor privind lucrãrile, construcțiile
sau instalațiile de gospodãrire a apelor, declarate de utilitate publicã potrivit legii, se asigurã de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz.
Art. 22. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,
întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli și situația
financiarã.
(2) Administrația Naționalã ”Apele Române,, va conduce
evidența contabilã pe unitãțile din subordine și va întocmi
anual situația financiarã pentru aceste activitãți, având în
vedere normele metodologice în vigoare.
(3) Situația financiarã se aprobã potrivit legii.
(4) Bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației
Naționale ”Apele Române,, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 23. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,,
în baza prevederilor legii bugetului anual, își poate prevedea
în bugetul propriu cheltuieli sociale, culturale și sportive
pentru personalul angajat cu contract individual de muncã.
(2) Administrația Naționalã ”Apele Române,, poate sponsoriza activitãți și acțiuni, potrivit legii, în baza contractelor
încheiate cu beneficiarii. În aceleași condiții se poate efectua actul de mecenat.
Art. 24. Ñ Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an.
Art. 25. Ñ Controlul intern al activitãții economico-financiare
se realizeazã de cãtre organele de specialitate ale
Administrației Naționale ”Apele Române,,.

ACTE
ALE

ALE

CAPITOLUL VIII
Personalul
Art. 26. Ñ (1) Echipa managerialã este formatã din
directorii direcțiilor din aparatul propriu al Administrației
Naționale ”Apele Române,, și din directorii, directorii economici și directorii tehnici ai unitãților subordonate.
(2) Membrii echipei manageriale sunt numiți, suspendați
sau eliberați din funcție de directorul general al
Administrației Naționale ”Apele Române,,, cu avizul consiliului de administrație.
(3) Personalul de execuție al Administrației Naționale
”Apele Române,, și al unitãților subordonate este angajat
sau concediat potrivit Codului muncii și contractului colectiv
de muncã.
(4) Salarizarea se face în conformitate cu prevederile
legale și prevederile contractului colectiv de muncã.
(5) Drepturile și obligațiile personalului Administrației
Naționale ”Apele Române,, sunt stabilite prin contractul
colectiv de muncã și prin contractele individuale de muncã,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Relațiile cu regiile autonome, cu societãți
comerciale din țarã și din strãinãtate, cu persoane fizice,
precum și cu statul se desfãșoarã în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare și pe bazã contractualã în
condițiile legii.
Art. 28. Ñ Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu reglementãrile legale în
vigoare.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind acordarea autorizației de punere pe piațã
de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului pentru medicamentele de uz uman autorizate deja
în statele membre ale Uniunii Europene prin procedurã descentralizatã
Având în vedere prevederile art. 28 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB. 1.770/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind acordarea
autorizației de punere pe piațã de cãtre Agenția Naționalã
a Medicamentului pentru medicamentele de uz uman

autorizate deja în statele membre ale Uniunii Europene prin
procedurã descentralizatã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice dispoziție contrarã.

9

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 21 februarie 2004.
Nr. 181.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind acordarea autorizației de punere pe piațã de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului
pentru medicamentele de uz uman autorizate deja în statele membre ale Uniunii Europene
prin procedurã descentralizatã
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri descriu procedura
simplificatã de autorizare care poate fi folositã de Agenția
Naționalã a Medicamentului (ANM), în calitate de autoritate
competentã membrã a CADREAC (Collaboration Agreement
of Drug Regulatory Authorities of European Union
Associated Countries Ñ Acordul de colaborare a
autoritãților competente în domeniul medicamentului din
țãrile asociate la Uniunea Europeanã), pentru acordarea
autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz
uman care au fost deja autorizate de statele membre ale
Uniunii Europene (UE) prin procedurã descentralizatã, inclusiv pentru variațiile și reautorizãrile consecutive, denumitã
în continuare procedurã simplificatã CADREAC.
Art. 2. Ñ Utilizarea procedurii simplificate CADREAC
pornește de la premisa cã diferențele în practica medicalã
între statele membre ale UE și România nu sunt, în general, de importanțã majorã pentru sãnãtatea publicã și de
aceea evaluarea fãcutã de statul membru de referințã din
UE poate fi acceptatã ca fiind relevantã de cãtre ANM.
Art. 3. Ñ Procedura simplificatã CADREAC descrisã în
prezentele reglementãri oferã posibilitatea armonizãrii rezumatului caracteristicilor produsului (RCP), prospectului și
documentației medicamentelor de uz uman autorizate în
România cu RCP, prospectul și documentația medicamentelor de uz uman autorizate în statele membre ale UE prin
procedurã descentralizatã, creând în același timp premisa
armonizãrii în viitor a genericelor care vor apãrea pentru
denumirea comunã internaționalã (DCI) conținutã în respectivele medicamente inovatoare.
CAPITOLUL II
Prevederi generale
Art. 4. Ñ Folosirea procedurii simplificate CADREAC
pentru autorizarea în România a unui medicament de uz
uman este recomandabilã, dar nu este obligatorie nici pentru solicitantul autorizației de punere pe piațã, nici pentru
ANM.
Art. 5. Ñ Procedura simplificatã CADREAC este inițiatã
de un solicitant prin depunerea unei cereri de autorizare de
punere pe piațã la ANM, împreunã cu documentația
adiționalã specificã procedurii.

Art. 6. Ñ Folosirea procedurii simplificate CADREAC
descrise în prezentele reglementãri nu exonereazã ANM de
responsabilitãțile ce îi revin în conformitate cu Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru eliberarea autorizațiilor de punere
pe piațã, aprobarea variațiilor și reautorizãrilor și pentru
supravegherea mãsurilor de siguranțã pe teritoriul României.
Art. 7. Ñ Existã trei opțiuni pe baza cãrora medicamentele pot fi incluse în procedura simplificatã CADREAC:
a) numai medicamentele depuse cu dosar complet pentru procedurã descentralizatã în statele membre ale UE și
trimise pentru procedura simplificatã CADREAC la ANM, de
asemenea cu dosar complet și pentru extensiile lor de
linie, respectiv alte concentrații, forme farmaceutice, cãi de
administrare, modificãri ale substanței active, ulterioare
autorizãrii de punere pe piațã a primului produs al liniei;
b) medicamentele menționate la lit. a) la care se
adaugã și extensiile de linie autorizate în UE prin procedurã descentralizatã pentru primul medicament din linie
care a fost autorizat în UE prin procedurã descentralizatã
în baza unui dosar complet, dar primul produs al liniei nu
este armonizat în România cu produsul autorizat în UE;
procedura simplificatã CADREAC aplicatã extensiei de linie
poate sã înceapã doar dupã armonizarea primului produs
din linie, realizatã prin variații;
c) toate produsele trimise pentru procedura simplificatã
CADREAC, inclusiv produsele generice.
Art. 8. Ñ Opțiunea ANM referitoare la medicamentele
de uz uman care pot fi subiectul procedurii simplificate
CADREAC în România este precizatã în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ ANM poate decide începerea procedurii simplificate CADREAC fie dupã terminarea procedurii de recunoaștere mutualã de cãtre statele membre interesate din
UE, de exemplu dupã ziua 90, descrisã în continuare ca
varianta I, fie atunci când autorizația de punere pe piațã
este eliberatã doar de cãtre statul membru de referințã din
UE, descrisã în continuare ca varianta II.
Art. 10. Ñ Varianta aleasã de ANM este precizatã în
anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ Principiul de bazã al procedurii simplificate
CADREAC constã în faptul cã dosarul și RCP trimise pentru
autorizarea de punere pe piațã, precum și dezvoltarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

produsului dupã autorizare, mãsurile urgente de siguranțã
și variațiile produsului sunt identice în România cu cele
acceptate în statul membru de referințã din UE, fapt care
trebuie sã fie garantat de cãtre solicitant.
Art. 12. Ñ (1) Singurele diferențe care pot fi acceptate
pentru medicamentele autorizate în România prin procedura
simplificatã CADREAC fațã de condițiile în care au fost
autorizate medicamentele în UE prin procedurã descentralizatã sunt:
Ñ denumirea medicamentului;
Ñ numele deținãtorului autorizației de punere pe piațã;
Ñ numãrul de mãrimi de ambalaj autorizate de punere
pe piațã în România poate fi mai mic decât numãrul autorizat în UE.
(2) Clasificarea pentru eliberarea medicamentului este
stabilitã de ANM.
Art. 13. Ñ Statul membru de referințã din UE trebuie
sã punã la dispoziția solicitantului raportul de evaluare
actualizat.
Art. 14. Ñ (1) Statul membru de referințã din UE trebuie sã punã la dispoziția ANM toate informațiile necesare,
inclusiv în perioada urmãtoare autorizãrii de punere pe
piațã, respectiv documentele ”alerte rapide,, și ”restricții
urgente de siguranțã,,, prin intermediul solicitantului sau
direct, în baza declarației de acces la informațiile
deținãtorului autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE.
(2) În vederea comunicãrii dintre ANM și autoritãțile
competente din statele membre ale UE în care este autorizat medicamentul respectiv, trebuie sã fie nominalizate de
cãtre solicitant persoanele de contact.
Art. 15. Ñ În situațiile în care apar întrebãri sau dubii
ale ANM referitoare la raportul de evaluare al statului
membru de referințã din UE, pot fi cerute de la solicitant
documente adiționale fațã de dosarul inițial sau poate fi
efectuatã o evaluare suplimentarã în conformitate cu procedura naționalã curentã.
Art. 16. Ñ În situația în care se opteazã pentru
varianta II a procedurii simplificate CADREAC, respectiv
procedura este în derulare în paralel atât la ANM, cât și în
statul/statele membru/membre interesat/interesate din UE,
experți și observatori ai ANM vor primi aprobarea de a
participa la sesiunile de facilitare ale Grupului de lucru
pentru facilitarea recunoașterii mutuale (Mutual Recognition
Facilitation Group Ñ MRFG) în baza unui acord scris al
solicitantului din statul membru de referințã din UE, prezentat în formatul descris în anexa nr. 1.
Art. 17. Ñ Intervalul de timp în care se finalizeazã procedura de evaluare în vederea autorizãrii de punere pe
piațã este precizat în anexa nr. 3.
Art. 18. Ñ Toate cerințele necesare pentru depunerea
dosarului sunt prevãzute în Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz
uman, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 263/2003; cerințele privind taxele și tarifele care trebuie
plãtite pentru autorizarea de punere pe piațã sunt

prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 541/1991 și în
Hotãrârea Consiliului de administrație al ANM nr. 15 din
15 mai 2001.
CAPITOLUL III
Responsabilitãțile pãrților interesate
Art. 19. Ñ Solicitantul sau deținãtorul autorizației de
punere pe piațã din România va garanta cã:
a) dosarul depus este identic cu cel depus în statele
membre interesate din UE;
b) va fi disponibilã aprobarea prevãzutã în anexa nr. 1
de la producãtorul substanței active care deține partea confidențialã a dosarului de bazã al substanței active (Drug
Master File Ñ DMF), în cazul în care s-a folosit procedura
DMF europeanã;
c) medicamentul va rãmâne identic cu cel autorizat în
UE și în perioada ulterioarã autorizãrii în România;
d) toate informațiile necesare pe parcursul procedurii
descentralizate pentru varianta II vor fi depuse la timp la
ANM.
Art. 20. Ñ Deținãtorul autorizației de punere pe piațã
din statul membru de referințã din UE va semna o aprobare, prezentatã în formatul descris în anexa nr. 1, privind
accesul la informație și participarea experților sau a observatorilor ANM la sesiunile de facilitare ale MRFG atunci
când este cazul; aceastã aprobare va fi trimisã autoritãții
competente din statul membru de referințã din UE și o
copie a aprobãrii va fi trimisã la ANM.
Art. 21. Ñ Autoritatea competentã a statului membru de
referințã din UE va asigura accesul deținãtorului autorizației
de punere pe piațã din UE la raportul de evaluare actualizat și la informațiile ulterioare autorizãrii, când este cazul,
respectiv documentele ”alerte rapide,, și ”restricții urgente
de siguranțã,,.
Art. 22. Ñ ANM va asigura confidențialitatea informației
generate pe parcursul procedurii simplificate CADREAC.
Art. 23. Ñ (1) ANM va trimite raportul privind rezultatul
procedurii simplificate CADREAC în România, prezentat în
formatul descris în anexa nr. 2, la autoritatea competentã
din statul membru de referințã din UE și o copie a raportului la Secretariatul CADREAC.
(2) În cazul dezacordului cu rezultatul evaluãrii din UE
sau al acceptãrii altor modificãri decât a celor definite la
art. 12 alin. (1), raportul va include argumentarea acestora
și va fi, de asemenea, trimis celorlalte autoritãți competente
CADREAC.
CAPITOLUL IV
Inițierea procedurii simplificate CADREAC
Art. 24. Ñ (1) Deținãtorul autorizației de punere pe
piațã din statul membru de referințã din UE inițiazã procedura simplificatã CADREAC și notificã autoritãții competente
din statul membru de referințã din UE faptul cã va fi
depusã o cerere la ANM și declarã cã autoritatea competentã din statul membru de referințã din UE va asigura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
accesul ANM la informațiile privind calitatea, siguranța și
eficacitatea produsului menționat.
(2) În cazul în care solicitantul folosește varianta II a
procedurii simplificate CADREAC, va confirma, de asemenea, cã este de acord cu participarea experților ANM la
sesiunile de facilitare ale MRFG, conform prevederilor anexei nr. 1.
CAPITOLUL V
Depunerea cererii de autorizare prin procedura
simplificatã CADREAC
Art. 25. Ñ Varianta procedurii simplificate CADREAC
aleasã de ANM este precizatã în anexa nr. 3.
Art. 26. Ñ Depunerea documentației se face în concordanțã cu cerințele administrative ale ANM prevãzute în
Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã,
supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman.
CAPITOLUL VI
Varianta I a procedurii simplificate CADREAC
Art. 27. Ñ Cererea de autorizare prin varianta I a procedurii simplificate CADREAC poate fi depusã oricând dupã
încheierea respectivei proceduri descentralizate în UE și
dupã ce raportul de evaluare actualizat este disponibil.
Art. 28. Ñ Solicitantul care intenționeazã sã autorizeze
în România prin varianta I a procedurii simplificate
CADREAC un medicament autorizat în UE prin procedurã
descentralizatã trebuie sã depunã la ANM urmãtoarele
documente:
a) cerere de autorizare de punere pe piațã, în formatul
specific ANM, prevãzut în Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz
uman, însoțitã de datele administrative și mostrele cerute
de cãtre ANM conform acelorași reglementãri;
b) documentație de autorizare identicã cu cea depusã
la autoritãțile competente din statele membre interesate din
UE pentru procedura descentralizatã;
c) lista consolidatã a întrebãrilor puse de statele membre interesate din UE în cadrul procedurii descentralizate și
rãspunsurile solicitantului în cadrul procedurii descentralizate, respectiv rãspunsuri pânã în ziua 65 la întrebãrile
puse de statele membre interesate în cadrul procedurii
descentralizate și rãspunsurile ulterioare;
d) raportul de evaluare actualizat al autoritãții competente din statul membru de referințã din UE, inclusiv RCP
armonizat; dacã s-a folosit procedura DMF europeanã,
raportul de evaluare a pãrții confidențiale a DMF trebuie
solicitat direct de la statul membru de referințã din UE.
Art. 29. Ñ În cazul în care este disponibil doar raportul
de evaluare al statului membru de referințã din UE, solicitantul trebuie sã punã la dispoziția ANM urmãtoarele
informații privind procedura descentralizatã:
a) lista statelor membre interesate din UE;
b) istoricul procedurii descentralizate;

11

c) procesele-verbale ale sesiunilor de facilitare ale
MRFG, dacã este cazul;
d) informații asupra motivelor de retragere a cererii,
dacã este cazul;
e) scrisoarea statului membru de referințã din UE privind încheierea procedurii, cu RCP atașat.
Art. 30. Ñ În cazul în care au fost aprobate variații
dupã terminarea procedurii descentralizate, trebuie anexatã
o listã a acestora la momentul depunerii la ANM a cererii
de autorizare; la dosarul original trebuie anexate documentația depusã în statele membre ale UE pentru susținerea acestor variații, raportul sau rapoartele de evaluare a
variației, dacã este cazul, și scrisoarea de acceptare a
variației de cãtre autoritãțile competente din statele membre
ale UE.
Art. 31. Ñ În cazul în care cererea este depusã la
ANM la mai mult de 9 luni dupã autorizarea în statul
membru de referințã din UE și vizeazã o substanțã activã
nouã, trebuie depus la ANM ultimul raport periodic de aducere la zi a datelor de siguranțã.
Art. 32. Ñ Trebuie depusã la ANM lista angajamentelor
impuse postautorizare în cadrul procedurii descentralizate,
dacã existã, și situația îndeplinirii lor.
Art. 33. Ñ Solicitantul trebuie sã depunã la ANM o
declarație referitoare la:
a) angajamentul de a colabora cu ANM în același mod
în care colaboreazã deținãtorul autorizației de punere pe
piațã cu autoritãțile competente din statele membre ale UE
și de a menține identic produsul autorizat de ANM cu cel
autorizat de autoritãțile competente din statele membre ale
UE, respectiv de a notifica și a implementa în perioada
postautorizare toate mãsurile urgente de siguranțã simultan
în statele membre ale UE și în România și de a depune
și a implementa toate variațiile, o datã acceptate în statele
membre ale UE, fãrã întârzieri nejustificate;
b) faptul cã dosarul depus la ANM este identic cu cel
depus în statele membre interesate din UE pentru procedura descentralizatã, inclusiv toate informațiile depuse pentru susținerea oricãrei variații pentru care s-a depus cerere
și care a fost acceptatã la momentul depunerii cererii în
România, precum și informațiile referitoare la angajamentele postautorizare, dacã existã, respectiv dacã documentația reflectã situația produsului în statele membre ale
UE la momentul depunerii cererii la ANM;
c) faptul cã RCP propus în limba românã este traducerea ultimului RCP aprobat prin procedura descentralizatã.
Art. 34. Ñ Solicitantul va depune declarația deținãtorului
autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE și, dacã este necesarã, de asemenea, aprobarea deținãtorului pãrții confidențiale a DMF, prezentatã în
formatul descris în anexa nr. 1.
Art. 35. Ñ Procedura de evaluare folositã de ANM în
cazul cererilor de autorizare de punere pe piațã prin
varianta I a procedurii simplificate CADREAC este procedura descrisã în Reglementãrile privind autorizarea de
punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și
prospectul produselor medicamentoase de uz uman.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

Art. 36. Ñ ANM va trimite raportul asupra rezultatului
procedurii simplificate CADREAC în România, prezentat în
formatul descris în anexa nr. 2, la autoritatea competentã
din statul membru de referințã din UE și o copie a raportului la Secretariatul CADREAC.
CAPITOLUL VII
Varianta II a procedurii simplificate CADREAC
Art. 37. Ñ Înainte de depunerea cererii de autorizare
prin varianta II, se recomandã ca solicitantul sã consulte ANM.
Art. 38. Ñ Cererea de autorizare prin varianta II poate
fi depusã dupã emiterea raportului de evaluare de cãtre
autoritatea competentã din statul membru de referințã din UE.
Art. 39. Ñ Solicitantul care intenționeazã sã autorizeze
în România prin varianta II a procedurii simplificate
CADREAC un medicament aflat în procedurã de recunoaștere mutualã în UE și pentru care a fost eliberatã
autorizație de punere pe piațã doar de cãtre statul membru
de referințã din UE trebuie sã depunã la ANM urmãtoarele
documente:
a) cerere de autorizare de punere pe piațã, în formatul
specific ANM, prevãzut în Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz
uman, însoțitã de datele administrative și mostrele cerute
de cãtre ANM conform acelorași reglementãri;
b) documentație de autorizare identicã cu cea depusã
la autoritãțile competente din statele membre interesate din
UE pentru procedura descentralizatã;
c) raportul de evaluare al autoritãții competente din statul membru de referințã din UE, inclusiv RCP aprobat de
autoritatea competentã din statul membru de referințã din
UE, în limba englezã; dacã s-a folosit procedura DMF
europeanã, raportul de evaluare a pãrții confidențiale a
DMF trebuie solicitat direct de la statul membru de referințã din UE.
Art. 40. Ñ Solicitantul trebuie sã depunã la ANM o
declarație referitoare la:
a) angajamentul de a colabora cu ANM în același mod
în care colaboreazã deținãtorul autorizației de punere pe
piațã cu autoritãțile competente din statele membre ale UE
și de a menține identic produsul autorizat de ANM cu cel
autorizat de autoritãțile competente din statele membre ale
UE, respectiv de a notifica și a implementa în perioada
postautorizare toate mãsurile urgente de siguranțã simultan
în statele membre ale UE și în România și de a depune
și a implementa toate variațiile, o datã acceptate în statele
membre ale UE, fãrã întârzieri nejustificate;
b) faptul cã dosarul depus la ANM este identic cu cel
depus în statul membru de referințã din UE și în statele
membre interesate din UE pentru procedura descentralizatã, dacã este cazul;
c) faptul cã va informa ANM despre fiecare etapã a
procedurii descentralizate.

Art. 41. Ñ Solicitantul va depune declarația deținãtorului
autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE și, dacã este necesarã, de asemenea, aprobarea deținãtorului pãrții confidențiale a DMF, prezentatã în
formatul descris în anexa nr. 1.
Art. 42. Ñ Solicitantul pune la dispoziția ANM
informațiile privind procedura descentralizatã în timp util, în
conformitate cu procedura și termenele descrise în Ghidul
pentru bunã practicã pentru procedura de recunoaștere
mutualã, revizuit.
Art. 43. Ñ Procedura de evaluare folositã de ANM în
cazul cererilor de autorizare de punere pe piațã urmând
varianta II a procedurii simplificate CADREAC este procedura descrisã în Reglementãrile privind autorizarea de
punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și
prospectul produselor medicamentoase de uz uman.
Art. 44. Ñ ANM va trimite raportul asupra rezultatului
procedurii simplificate CADREAC în România, prezentat în
formatul descris în anexa nr. 2, la autoritatea competentã
din statul membru de referințã din UE și o copie a raportului la Secretariarul CADREAC.
CAPITOLUL VIII
Variațiile la autorizația de punere pe piațã
a medicamentelor care au fost autorizate
prin procedura simplificatã CADREAC
Art. 45. Ñ În conformitate cu art. 19 lit. c), deținãtorul
autorizației de punere pe piațã va transmite și va implementa variațiile în România în același mod ca și în statele
membre ale UE.
Art. 46. Ñ Documentele care trebuie depuse la ANM
de cãtre deținãtorul autorizației de punere pe piațã în
vederea notificãrii sau aprobãrii variațiilor sunt urmãtoarele:
a) notificarea sau cererea de aprobare a variațiilor, în
formatul specific ANM, prevãzut în Reglementãrile privind
procedura de evaluare a variațiilor la termenii autorizației
de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 89/2004,
însoțitã de datele administrative și mostrele cerute de ANM
conform acelorași reglementãri;
b) scrisoarea de acceptare a variației în cauzã, trimisã
deținãtorului autorizației de punere pe piațã și, dacã este
cazul, statului membru interesat din UE de cãtre statul
membru de referințã din UE;
c) raportul de evaluare actualizat al statului membru de
referințã din UE sau amendamente la raportul de evaluare
ori raportul de evaluare a variației, dacã este eliberat;
d) documentație de susținere a cererii identicã cu cea
care este sau a fost depusã în cadrul procedurii descentralizate pentru variația respectivã;
e) RCP actualizat, în limba englezã, în cazul în care
variația a determinat modificarea acestuia și, de asemenea,
textul RCP, prospectului și/sau al etichetei, dacã este
cazul, în limba românã, cu evidențierea tuturor propunerilor
de modificãri comparativ cu versiunea aprobatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004
CAPITOLUL IX
Reînnoirea autorizațiilor de punere pe piațã
pentru medicamentele autorizate în România
prin procedura simplificatã CADREAC
Art. 47. Ñ Reînnoirea autorizațiilor de punere pe piațã
pentru medicamentele autorizate în România prin procedura
simplificatã CADREAC se efectueazã în conformitate cu
prevederile referitoare la reautorizare din Reglementãrile
privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea,
publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman.
CAPITOLUL X
Includerea retrospectivã a medicamentelor aprobate
în UE prin procedurã descentralizatã în procedura
comunã CADREAC
Art. 48. Ñ Orice medicament autorizat în România prin
procedurã naționalã, dar care este autorizat în UE prin procedura descentralizatã, poate fi armonizat retrospectiv în
România cu statutul acestuia în UE prin variație/variații la
autorizația de punere pe piațã existentã, trimisã/trimise de
deținãtorul autorizației de punere pe piațã și implementatã/implementate în România.
Art. 49. Ñ Principiile procedurii și responsabilitãțile
pãrților interesate se aplicã în același mod ca și în cazul
inițierii procedurii simplificate CADREAC pentru acordarea
autorizației de punere pe piațã de cãtre ANM pentru medicamente de uz uman deja autorizate în statele membre ale
UE prin procedura descentralizatã.
Art. 50. Ñ Deținãtorul autorizației de punere pe piațã
din România trebuie sã consulte ANM în fiecare caz în
care intenționeazã sã utilizeze includerea retrospectivã.

13

Art. 51. Ñ Dupã consultarea cu ANM menționatã la
art. 50, deținãtorul autorizației de punere pe piațã din statul
membru de referințã din UE informeazã autoritatea competentã din statul membru de referințã cã medicamentul respectiv va fi armonizat în România cu statutul sãu din UE,
declarã cã autoritatea competentã din statul membru de
referințã din UE poate pune la dispoziția ANM orice
informație privind calitatea, siguranța și eficacitatea medicamentului respectiv și este de acord cu participarea
experților sau a observatorilor ANM la sesiunile de facilitare ale MRFG, dacã este cazul.
Art. 52. Ñ Documentele care trebuie depuse la ANM
de cãtre deținãtorul autorizației de punere pe piațã în
vederea includerii retrospective sunt urmãtoarele:
a) cererea de autorizare, în formatul specific ANM,
prevãzut în Reglementãrile privind autorizarea de punere
pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman, însoțitã de
datele administrative și mostrele cerute de ANM conform
acelorași reglementãri;
b) documentele corespunzãtoare menționate în lista pentru varianta I a procedurii simplificate CADREAC.
Art. 53. Ñ Procedura de evaluare folositã de ANM în
cazul cererilor de includere retrospectivã în sistemul comun
CADREAC este procedura descrisã în Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase
de uz uman.
Art. 54. Ñ ANM va trimite raportul asupra rezultatului
procedurii simplificate CADREAC în România, prezentat în
formatul descris în anexa nr. 2, la autoritatea competentã
din statul membru de referințã din UE și o copie a raportului la Secretariatul CADREAC.
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele reglementãri.

ANEXA Nr. 1
la reglementãri
APROBARE

pentru accesul la informații între autoritatea competentã a statului membru
de referințã din UE și ANM
Denumirea produsului:
Nr. procedurii descentralizate (de recunoaștere mutualã):
Deținãtorul autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE notificã prin prezenta autoritãții competente a statului membru de referințã din UE depunerea unei cereri de autorizare de punere pe piațã a urmãtorului medicament la ANM:
denumirea medicamentului, forma farmaceuticã, concentrația, mãrimea ambalajului/ambalajelor
(diferențele de denumire comercialã, dacã este cazul)
deținãtorul propus al autorizației de punere pe piațã în România
Deținãtorul autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE este de acord ca autoritatea competentã a statului membru de referințã din UE sã punã la dispoziția ANM orice informație privind calitatea, siguranța și eficacitatea medicamentului sus-menționat. Informațiile furnizate nu trebuie sã fie mai multe decât cele care sunt disponibile
statelor membre ale UE. În cazul în care este folositã varianta II a procedurii simplificate CADREAC, deținãtorul
autorizației de punere pe piațã din statul membru de referințã din UE este de acord cu participarea experților și a observatorilor ANM la sesiunile de facilitare ale MRFG.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

Informațiile vor fi folosite de ANM în conformitate cu Reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã,
supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman, aprobate prin Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 263/2003.
Aceastã aprobare este eliberatã la data menționatã mai jos și este valabilã pe parcursul perioadei în care medicamentul este autorizat în statele membre ale UE și, respectiv, în România.

Data:

Semnãtura deținãtorului autorizației de punere pe piațã
Numele și prenumele:
Adresa:

N O T Ã:

Textul cu litere italice trebuie înlocuit cu date specifice pentru fiecare produs.

ANEXA Nr. 2
la reglementãri
RAPORT

referitor la autorizația de punere pe piațã eliberatã de ANM pentru medicamentul
care este subiectul procedurii descentralizate în UE
ANM
Cãtre: Autoritatea competentã a statului membru de referințã din UE
Denumirea produsului în statul membru de referințã din UE, forma/formele farmaceuticã/farmaceutice, concentrația/concentrațiile relevantã/relevante pentru acest raport
DCI sau denumirea comunã a substanței/substanțelor active
Numãrul/Numerele procedurii descentralizate pentru medicamentul respectiv
Numele deținãtorului autorizației de punere pe piațã în statul membru de referințã din UE
¨ Raport privind acceptarea autorizației de punere pe piațã din cadrul procedurii descentralizate
¨ Raport privind dezacordul cu autorizația de punere pe piațã din cadrul procedurii descentralizate*)
¨ Raport privind refuzul variației*)
¨ Raport privind includerea retrospectivã a medicamentului în baza de date a medicamentelor aprobate conform
procedurii simplificate CADREAC
¨ Cerere cãtre statul membru de referințã din UE
Denumirea produsului în România
Numãrul/Numerele autorizației/autorizațiilor de punere pe piațã în România
Data emiterii deciziei de autorizare de punere pe piațã în România
Numele deținãtorului autorizației de punere pe piațã în România
Forma/Formele farmaceuticã/farmaceutice, concentrația/concentrațiile, mãrimea/mãrimile de ambalaj autorizatã/autorizate în România
Modificãrile RCP și prospectului (a se specifica diferențele, cu excepția diferențelor privind denumirea produsului,
deținãtorul autorizației de punere pe piațã, numãrul autorizației naționale de punere pe piațã)
Modificãrile de etichetare (a se specifica diferențele, cu excepția diferențelor privind denumirea produsului,
deținãtorul autorizației de punere pe piațã, numãrul autorizației de punere pe piațã în România)
Note explicative*):

Anexe
Data:

Semnãtura persoanei responsabile ANM

N O T Ã:

Textul cu litere italice trebuie înlocuit cu date specifice pentru fiecare produs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/18.III.2004

15
ANEXA Nr. 3
la reglementãri

C E R I N Þ E L E S P E C I F I C E A L E ANM

Þara

Domeniul de aplicare
al procedurii
simplificate CADREAC

Momentul
depunerii
cererii

România Numai în cazul
Varianta I
medicamentelor
depuse cu dosar
complet pentru
procedura
descentralizatã
în statele membre
ale UE și trimise
la ANM pentru
procedura simplificatã
CADREAC, de
asemenea cu dosar
complet și pentru
extensiile lor de linie
[art. 7 lit. a) din
prezentele
reglementãri] și
pentru genericele
autorizate în UE
prin procedura
descentralizatã

Timpul net
estimat pentru
finalizarea
procedurii
simplificate
CADREAC

6 luni

Limba
în care
trebuie
prezentat
dosarul

Numãrul
de copii
care trebuie
depuse

Englezã, Ð o copie: toatã
românã documentația
Ð douã copii:
raportul de
evaluare
actualizat
al statului
membru de
referințã din
UE, RCP
final al
procedurii
descentralizate,
RCP, prospectul
și etichetarea
propuse, în
limba românã

Posibilitatea
transmiterii
electronice a
documentației

Este posibilã
transmiterea
dosarului
în format
PharmbridgeDAMOS,
CD-ROM,
împreunã cu
documentația pe
suport hârtie, cu
conținut identic;
RCP și prospectul
(versiunea finalã
aprobatã) în
limba românã,
pe o dischetã
de 3,5 inch,
folosind Word
pentru Windows

Necesar
de mostre
și/sau
substanțe

Ñ 2 mostre
de produs
medicamentos
prezentate
în ambalaj
secundar
Ñ substanța
de referințã
(dacã este
prevãzutã în
procedura
de testare)

Data
Alte
implementãrii
aspecte
procedurii
specifice
simplificate
CADREAC

Data
publicãrii
procedurii
comune
CADREAC

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/18.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

