Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 242

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 2004

SUMAR

Nr.

42.
131.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind participarea forțelor armate la
misiuni în afara teritoriului statului român...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului
statului român ............................................................

3

4

LEGI

4Ð5

269/131. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
privind condițiile acordãrii medicamentelor
gratuite în cadrul Programului social pentru
perioada 2003Ñ2004 ................................................

5Ð14

455.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului

ȘI

Pagina
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”FEPA,, Ñ S.A.
Bârlad .........................................................................

1Ð3

DECLARAÞII
Declarația Senatului României în legãturã cu atentatele
teroriste din Spania...................................................

27.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea, clasificarea, avizarea și
controlul activitãților de turism în zona costierã.....

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului român
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã condițiile în care
forțele armate ale României participã la misiuni în afara
teritoriului statului român.
Art. 2. Ñ Misiunile la care pot participa forțele armate
în afara teritoriului statului român sunt:
a) de apãrare colectivã;
b) în sprijinul pãcii;
c) de asistențã umanitarã;
d) tip coaliție;
e) exerciții comune;
f) individuale;
g) ceremoniale.

Art. 3. Ñ Forțele armate pot participa la misiunile
prevãzute la art. 2 în condițiile legii și potrivit obligațiilor
asumate de România prin tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale la care este parte.
CAPITOLUL II
Planificarea și trimiterea în misiune a forțelor
Art. 4. Ñ La propunerea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii analizeazã și
hotãrãște, pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an, forțele și
mijloacele ce pot fi puse la dispoziție în anul urmãtor în
vederea participãrii la misiunile prevãzute la art. 2 lit. a)Ñd).
Art. 5. Ñ În baza hotãrârii Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii, Guvernul prevede în proiectul de buget

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

pentru anul urmãtor fondurile financiare necesare pregãtirii
și participãrii la misiune a forțelor și mijloacelor prevãzute
la art. 4.
Art. 6. Ñ Pentru anul bugetar în curs, la apariția unor
situații neprevãzute care necesitã participarea cu forțe și
mijloace, bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale se suplimenteazã, dacã este necesar, prin lege de rectificare.
Art. 7. Ñ (1) Trimiterea forțelor armate în afara teritoriului statului român în misiunile prevãzute la art. 2 lit. a)Ñd)
se aprobã, la propunerea primului-ministru, de cãtre
Președintele României, dupã consultarea Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii. Președintele României informeazã
Parlamentul despre decizie în termen de 5 zile de la luarea acesteia, iar dacã Parlamentul este în vacanțã, la începerea sesiunii ordinare sau extraordinare, dupã caz.
(2) În situația în care trimiterea forțelor armate în afara
teritoriului statului român în misiunile prevãzute la art. 2
lit. b) și d) nu se face în baza unui tratat internațional la
care România este parte, Președintele României solicitã
încuviințarea Parlamentului.
(3) Guvernul informeazã președinții celor douã Camere
ale Parlamentului despre situația forțelor armate aflate în
misiune în afara teritoriului statului român, trimestrial sau
de câte ori este nevoie.
Art. 8. Ñ Trimiterea forțelor armate în afara teritoriului
statului român la exerciții comune se aprobã de cãtre
primul-ministru, la propunerea ministrului apãrãrii naționale.
Art. 9. Ñ Participarea la misiuni individuale sau ceremoniale în afara teritoriului statului român se aprobã de
ministrul apãrãrii naționale.
CAPITOLUL III
Înțelegeri/acorduri tehnice și transferul de autoritate
Art. 10. Ñ (1) În vederea stabilirii elementelor de detaliu privind participarea la misiuni a unor unitãți și subunitãți
în cadrul unor forțe internaționale sau în cadrul unor unitãți
ale altor state, structurile de specialitate ale Ministerului
Apãrãrii Naționale încheie înțelegeri/acorduri tehnice.
(2) Procedura de încheiere a înțelegerilor/acordurilor tehnice se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) Transferul de autoritate se efectueazã de
cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale și reprezintã acțiunea
prin care România predã controlul la nivel operațional și
tactic al forțelor sale participante într-o anumitã misiune
comandantului sau comandamentului strãin care conduce
misiunea respectivã.
(2) Participanții la misiune executã ordinele comandantului forței, conform celor stabilite la efectuarea transferului
de autoritate, cu respectarea prevederilor dreptului
internațional și ale regulilor de angajare.
(3) Forțele armate române, pe timpul îndeplinirii misiunilor în afara teritoriului statului român, pot avea sub control
operațional și tactic unitãți sau subunitãți ale forțelor armate
strãine cu care coopereazã.
Art. 12. Ñ (1) În situația în care comandantul
detașamentului românesc primește un ordin, o directivã sau
un consemn emanând de la autoritãțile ierarhic superioare
ale misiunii, care contravine normelor de drept internațional
sau obiceiurilor rãzboiului, refuzã executarea acestora.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), comandantul
detașamentului românesc va informa de îndatã autoritãțile
ierarhic superioare române și va urma instrucțiunile primite
de la acestea.
Art. 13. Ñ Participanților la misiuni în afara teritoriului
statului român le sunt interzise desfãșurarea de activitãți
economice, altele decât cele strict necesare susținerii logistice, precum și orice intervenție în afacerile interne ale țãrii
pe teritoriul cãreia acționeazã, care ar depãși mandatul
încredințat.

CAPITOLUL IV
Selecționarea, încadrarea și unele drepturi
ale personalului
Art. 14. Ñ (1) Încadrarea unitãților și subunitãților care
urmeazã a fi puse la dispoziție pentru misiunile prevãzute
la art. 2 lit. a)Ñd) se face, de regulã, cu personal
profesionalizat.
(2) Selecționarea personalului și stabilirea duratei participãrii persoanelor se fac pe baza criteriilor și metodologiei
stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 15. Ñ (1) Forțele armate participã la misiuni în
afara teritoriului statului român cu personal militar, iar, la
nevoie, și cu personal civil, propriu.
(2) În cazul în care Ministerul Apãrãrii Naționale nu dispune de personal militar sau civil specializat în domenii
specifice, necesar participãrii la misiuni, acesta poate
selecționa rezerviști voluntari sau salariați civili care vor fi
încadrați și plãtiți conform statelor de organizare.
(3) Pe durata pregãtirii și desfãșurãrii misiunilor, contractele individuale de muncã sau raporturile de serviciu ale
personalului prevãzut la alin. (2) se suspendã.
(4) Pe durata suspendãrii contractelor individuale de
muncã sau a raporturilor de serviciu ale personalului civil
selecționat, pentru posturile rãmase disponibile pot fi încadrate alte persoane, cu contract de muncã pe duratã
determinatã.
Art. 16. Ñ (1) Personalul militar și civil participant la
misiunile prevãzute la art. 2 lit. a)Ñd) și f) beneficiazã, pe
durata acestora, de:
a) un concediu de odihnã suplimentar, de 2,5 zile pentru fiecare lunã de prezențã în zona de operații; acordarea
și efectuarea concediului de odihnã suplimentar se fac
potrivit normelor stabilite de Ministerul Apãrãrii Naționale;
b) drepturi salariale asigurate de Ministerul Apãrãrii
Naționale, conform reglementãrilor în vigoare, precum și, în
cazul participãrii la misiuni de apãrare colectivã și la cele
tip coaliție, stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale, de un spor de campanie de 100% din solda
lunarã/salariul de bazã;
c) decontarea cheltuielilor de transport pentru o cãlãtorie
în țarã și retur, de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, la
fiecare 6 luni de misiune.
(2) Personalul participant la exerciții comune și ceremoniale în afara teritoriului statului român beneficiazã de drepturile personalului român trimis în strãinãtate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, potrivit legii.
Art. 17. Ñ Pentru merite deosebite, acte de curaj,
eroism și devotament, personalului participant i se pot conferi decorații, conform legislației în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Personalul participant la misiuni în afara
teritoriului statului român are dreptul la despãgubiri pentru
cazuri de invaliditate sau deces în condițiile și cuantumurile
stabilite de legislația românã.
(2) În caz de deces, despãgubirile se acordã celor
îndreptãțiți, potrivit legii.
CAPITOLUL V
Aspecte financiare
Art. 19. Ñ (1) Fondurile necesare participãrii forțelor
armate la misiuni în afara teritoriului statului român se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(2) Din sumele aprobate pentru participarea la misiunile
prevãzute la alin. (1) se suportã cheltuielile determinate de
pregãtirea misiunii în țarã și executarea acesteia în zona
de operații, astfel:
a) deplasarea forțelor și mijloacelor din garnizoana de
dispunere de bazã de pe teritoriul statului român pânã în
zona de responsabilitate din cadrul misiunii, precum și
repatrierea acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004
b) unele achiziții de tehnicã și echipament;
c) repunerea în stare operativã a tehnicii și asigurarea
mentenanței;
d) selecționarea, vizita medicalã, testarea, pregãtirea,
rotirea și trimiterea în concediu a personalului, însoțirea
eșaloanelor de transport și controalele efectuate în zona de
operații, în condițiile stabilite de Ministerul Apãrãrii
Naționale, precum și în cele prevãzute în reglementãrile
specifice fiecãrei activitãți;
e) încheierea contractelor de asigurare pentru personal
și tehnicã;
f) evacuarea medicalã a personalului care nu poate fi
tratat în unitãțile sanitare din teatrul de operații și asigurarea transportului însoțitorilor acestora;
g) procurarea materialelor necesare, repatrierea,
însoțirea și înhumarea personalului decedat, precum și
întocmirea formalitãților prilejuite de deces;
h) despãgubirea terților pentru pagube produse pe timpul
îndeplinirii misiunilor;
i) alte cheltuieli specifice.
Art. 20. Ñ Finanțarea participãrii forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului român se executã potrivit
metodologiei stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale.
Art. 21. Ñ Contabilitatea valorilor materiale și bãnești se
organizeazã și se conduce potrivit legislației române și normelor specifice stabilite de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 22. Ñ (1) Bunurile materiale aflate în dotarea
detașamentului român, distruse, degradate sau pierdute pe
timpul executãrii misiunii, se scad din evidența contabilã
potrivit prevederilor legale.
(2) Bunurile materiale a cãror aducere în țarã costã mai
mult decât prețul acestora pot fi donate statului pe teritoriul
cãruia acestea se aflã, potrivit legii.
(3) Donarea bunurilor prevãzute la alin. (2), precum și
scoaterea acestora din evidența contabilã se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 23. Ñ (1) Pentru aprovizionarea cu bunuri materiale
și angajarea serviciilor necesare îndeplinirii misiunii în zona
de operații se abiliteazã personalul cu atribuții în domeniu

3

sã încheie contracte și sã efectueze plãți în valutã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, precum și uzanțelor locale.
(2) Pentru executarea unor servicii necesare se pot
angaja, pe bazã de contract, persoane din zona de dislocare, cu plata unor sume negociate, cu respectarea legislației naționale și a reglementãrilor locale.
Art. 24. Ñ (1) Plata obligațiilor financiare ale
detașamentului românesc se efectueazã în valuta acceptatã
în zonã, în numerar sau prin conturi în valutã, deschise la
unitãți bancare, potrivit legii.
(2) Valoarea în lei a cheltuielilor în valutã se actualizeazã în funcție de evoluția cursului valutar leu/euro stabilit de Banca Naționalã a României la data efectuãrii plãții.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ La ieșirea și intrarea din/în țarã a forțelor
participante la misiuni în afara teritoriului statului român,
autoritatea vamalã românã va îndeplini formalitãțile vamale
necesare, în procedurã simplificatã, stabilitã prin decizie a
conducãtorului Autoritãții Naționale a Vãmilor.
Art. 26. Ñ În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va stabili sporurile specifice, drepturile de diurnã, cazare și hranã ale personalului
militar și civil participant la misiunile prevãzute la art. 2
lit. a)Ñd), precum și ale celui care executã controale, în
conformitate cu specificul fiecãrui tip de misiune.
Art. 27. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã în mod
corespunzãtor și celorlalte instituții din sistemul de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã. Competențele ministrului apãrãrii naționale, stabilite prin prezenta lege, sunt
îndeplinite, dupã caz, de conducãtorii instituțiilor respective.
Art. 28. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã alin. 1 și 5 ale art. 5 din Legea apãrãrii
naționale a României nr. 45/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 15 martie 2004.
Nr. 42.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind participarea forțelor armate
la misiuni în afara teritoriului statului român
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului

român și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 martie 2004.
Nr. 131.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

DECLARAÞII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECLARAÞIA
Senatului României în legãturã cu atentatele teroriste din Spania
Senatul României a aflat cu stupoare și nemãrginitã durere despre atentatele teroriste produse la 11 martie 2004
în capitala Spaniei, care au provocat pierderi de vieți omenești și numeroși rãniți în rândul populației civile. Acestor acte
criminale le-au cãzut victime și numeroși cetãțeni români, aflați la lucru în Spania.
Senatul României condamnã cu fermitate aceste acțiuni barbare îndreptate împotriva unor oameni nevinovați Ñ
acțiuni care aratã, încã o datã, fața hidoasã a terorismului internațional, pericolul pe care acesta îl reprezintã pentru
democrație, pentru lumea civilizatã, pentru întreaga umanitate. De aceea, convingerea noastrã este cã lupta împotriva
terorismului trebuie sã devinã o cauzã comunã tuturor popoarelor.
În aceste momente tragice, Senatul României își exprimã deplina solidaritate cu poporul spaniol prieten, greu
încercat de masacrul produs de teroriști, și se adreseazã Senatului Spaniei cu rugãmintea de a transmite familiilor
îndoliate întreaga noastrã compasiune.
Sentimentele noastre de compasiune și solidaritate se îndreaptã, deopotrivã, și cãtre familiile românilor care au
murit sau au fost rãniți în carnagiul de la Madrid. Suntem alãturi de familiile acestora, în momentele de profundã suferințã
pe care le trãiesc.
Omagiul pe care Senatul României îl aduce victimelor acestui masacru este însoțit de hotãrârea noastrã de a
participa, în continuare, la lupta pe plan internațional împotriva terorismului, astfel încât crime oribile, precum cele de la
Madrid și cele din 11 septembrie 2001, sã nu se mai repete, iar umanitatea sã fie feritã de barbaria acestui flagel.
Aceastã declarație a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2004.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”FEPA,, Ñ S.A. Bârlad
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”FEPA,, Ñ S.A. Bârlad,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”FEPA,, Ñ S.A. Bârlad, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Bârlad, județul Vaslui,
Str. Republicii nr. 316, înmatriculatã la oficiul registrului
comerțului sub nr. J37/32/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;

5

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 16 martie 2004.
Nr. 27.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 269 din 11 martie 2004

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 131 din 1 martie 2004

ORDIN
privind condițiile acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul Programului social
pentru perioada 2003Ñ2004
Având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 1.610/2003 privind aprobarea Programului social pentru perioada 2003Ñ2004,
Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã și al
directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. OB 2.695/2004/426/2004, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile
ulterioare, Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând denumirile comune
internaționale, precum și denumirile comerciale corespunzãtoare medicamentelor din producția internã, de care
beneficiazã pensionarii cu venituri de pânã la 1.400.000 lei
pe lunã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Medicamentele prevãzute în anexã se elibereazã pe bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu, fãrã contribuție personalã.
Art. 3. Ñ (1) Prescrierea de medicamente se poate
face atât de cãtre medicul de familie, cât și de medicul de
specialitate din ambulatoriul de specialitate, aflați în relații
contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, în baza
urmãtoarelor documente:
a) talonul de pensie;
b) actul de identitate.
(2) Prescripția medicalã va conține în antet, pe lângã
datele obligatorii prevãzute de actele normative în vigoare,
și mențiunea ”Program social,,.
(3) Persoanelor incluse în Programul social pentru perioada 2003Ñ2004 li se poate elibera o singurã prescripție
medicalã pe lunã, cuprinzând unu pânã la trei medicamente, cu respectarea prevederilor din actele normative în

vigoare privind condițiile prescrierii, eliberãrii și decontãrii
medicamentelor în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Eliberarea medicamentelor prescrise în cadrul
Programului social pentru perioada 2003Ñ2004 se va face
de orice farmacie aflatã în relație contractualã cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Medicamentele care fac obiectul prezentului
ordin se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, în baza unor
borderouri întocmite în mod distinct de farmaciile care elibereazã medicamente prevãzute în prescripțiile respective.
Art. 6. Ñ Persoanele care beneficiazã de medicamente
în cadrul Programului social pentru perioada 2003Ñ2004 își
mențin celelalte drepturi care decurg din calitatea de asigurat privind asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu.
Art. 7. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii medicale și farmaceutice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004
ANEXÃ*)

LISTA
medicamentelor din Programul social pentru perioada 2003Ñ2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea, clasificarea, avizarea și controlul
activitãților de turism în zona costierã
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea
integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind autorizarea, clasificarea, avizarea și controlul activitãților de
turism în zona costierã, prevãzute în anexa care face

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 11 martie 2004.
Nr. 455.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

15
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind autorizarea, clasificarea, avizarea și controlul activitãților de turism în zona costierã
CAPITOLUL I
Utilizarea turisticã a plajei litoralului Mãrii Negre
Art. 1. Ñ Prezentul capitol reglementeazã modul de utilizare turisticã a plajelor litoralului Mãrii Negre, în scopul
conservãrii corespunzãtoare a acestora și asigurãrii unei
protecții adecvate pentru turiști.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,,
administreazã plajele litoralului românesc al Mãrii Negre.
Pentru asigurarea potențialului turistic și de agrement al
plajelor, Administrația Naționalã ”Apele Române,, încheie
contracte cu agenții economici interesați, denumiți în continuare operatori.
(2) Utilizarea plajelor în scop turistic se poate face în
condițiile deținerii unei autorizații turistice.
(3) Autorizația turisticã se emite de cãtre autoritatea
centralã pentru turism, la solicitarea agentului economic.
(4) Autorizația turisticã se solicitã cu cel puțin 30 de zile
înainte de darea în folosințã a plajei, în baza urmãtoarelor
documente;
a) cerere de solicitare a autorizației;
b) copia certificatului de înregistrare la registrul
comerțului;
c) fișa privind descrierea plajei, care cuprinde criteriile
minime de autorizare turisticã a plajelor, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii operatorului, autoritatea centralã pentru
turism procedeazã la verificarea plajei și acordã autorizația
turisticã solicitatã, în mãsura în care sunt îndeplinite criteriile minime prevãzute în anexã.
Art. 4. Ñ (1) Autorizația turisticã se retrage de personalul de specialitate al autoritãții centrale pentru turism, atunci
când nu este respectatã una dintre urmãtoarele condiții
care influențeazã direct protecția turiștilor:
a) menținerea grupurilor sanitare în perfectã stare de
funcționare și curãțenie;
b) asigurarea cu posturi de prim ajutor;
c) asigurarea cu posturi de salvare;
d) amplasarea pe plajã a altor construcții și dotãri decât
cele prevãzute în prezentele norme metodologice;
e) utilizarea în alt scop decât cel turistic a plajei sau a
unei porțiuni din aceasta.
(2) Restituirea autorizației turistice se face dupã ce personalul de specialitate al autoritãții centrale pentru turism
constatã remedierea deficiențelor.
(3) Autorizația turisticã a plajei se retrage și în situația
în care administratorul plajelor reziliazã contractul de asigurare a potențialului turistic și de agrement al plajei, din
motive imputabile operatorului.
Art. 5. Ñ În situația în care plaja trece în exploatarea
altui operator, acesta are obligația sã solicite emiterea altei
autorizații turistice.
Art. 6. Ñ Operatorii plajelor au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite autorizarea turisticã a plajei aflate în
exploatare;
b) sã asigure, potrivit reglementãrilor în vigoare, posturi
de salvare și posturi de prim ajutor;
c) sã întreținã în bunã stare de funcționare plaja și
dotãrile acesteia, inclusiv cele de agrement, salvare și prim
ajutor;

d) sã asigure respectarea condițiilor sanitare și de protecție a mediului în zonele de îmbãiere și pe plajã;
e) sã sesizeze autoritãțile de gospodãrirea apelor și de
protecția mediului și autoritãțile de sãnãtate publicã în cazul
prezenței în apa mãrii a substanțelor poluante;
f) sã nu permitã îmbãierea atunci când condițiile atmosferice sunt nefavorabile și se pot produce accidente sau
atunci când autoritãțile de sãnãtate publicã stabilesc cã apa
de îmbãiere nu îndeplinește condițiile de calitate și poate
pune în pericol sãnãtatea turiștilor;
g) sã asigure marcarea zonelor de îmbãiere și de interdicție, potrivit reglementãrilor în vigoare;
h) sã asigure îndepãrtarea de pe plajã și din zona submersã de îmbãiere a obiectelor periculoase;
i) sã nu realizeze pe plajã construcții și dotãri cu alte
destinații decât cele prevãzute la art. 7;
j) sã permitã accesul liber pe plajã și libera circulație a
persoanelor în spațiul plajei;
k) sã monteze panouri cu instrucțiuni de utilizare a plajei și a zonei de îmbãiere;
l) sã nu permitã desfãșurarea activitãților de comerț
ambulant pe plajã;
m) sã nu permitã camparea pe plajã.
Art. 7. Ñ Construcțiile admise a se amplasa pe plaja
cu destinație turisticã sunt:
a) module de grupuri sanitare, numai în cazurile în care
acestea nu se pot amplasa în zona limitrofã;
b) dotãri pentru agrement specific plajei;
c) posturi de prim ajutor și de salvare;
d) construcții și amenajãri cu caracter provizoriu, demontabile, cu destinație cultural-sportivã, care au ca scop și
promovarea turismului pe litoral;
e) instalații de captare a energiei solare în zona bateriilor de dușuri.
Art. 8. Ñ (1) În vederea protecției turiștilor se interzice
accesul persoanelor însoțite de animale pe plajele litoralului
Mãrii Negre utilizate în scop turistic.
(2) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) câinii din
dotarea Ministerului de Interne și caii folosiți de agenți
autorizați pentru hipism de agrement pe plajã, în zonele
special amenajate în acest scop.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea activitãților de turism în zona costierã
Art. 9. Ñ (1) Agenții economici deținãtori de structuri de
primire turistice cu funcțiuni de cazare, alimentație publicã,
agrement sau transport pot desfãșura activitãți de turism în
zona costierã dupã obținerea certificatului de clasificare
potrivit prevederilor legale.
(2) Construcțiile pentru asigurarea serviciilor de plajã vor
fi dispuse, de regulã, în afara limitelor plajei. Acolo unde
acest lucru nu este posibil, ocuparea plajei cu instalații de
orice fel, inclusiv cele privind serviciile sezoniere, nu va
putea depãși o pãtrime din lãțimea plajei în secțiunea de
amplasare, iar acestea vor fi distribuite în mod rațional.
(3) Autorizațiile de construire pentru construcțiile din
zona costierã se vor elibera de cãtre autoritãțile publice
locale, cu avizul de specialitate al autoritãții centrale pentru
turism, acordat pe baza unor documentații de urbanism
aprobate, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 10. Ñ Agenții economici sau autoritãțile publice
care au în administrare plaje ori ștranduri, direct ori prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/18.III.2004

concesionare, au obligația sã înființeze posturi de salvare
și posturi de prim ajutor medical, în conformitate cu dispozițiile legale.

de turism în zona costierã se realizeazã de reprezentanții
autoritãții centrale de turism, împuterniciți de conducãtorul
instituției în acest sens.

CAPITOLUL III

Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã potrivit prevederilor art. 77 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea
integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003.

Controlul activitãților de turism din zona costierã
Art. 11. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentului
ordin de cãtre agenții economici care desfãșoarã activitãți

ANEXÃ
la normele metodologice
CRITERII MINIME

privind utilizarea litoralului Mãrii Negre în scop turistic
CRITERII

1. Calitãți naturale ale plajei:
Ñ calitatea nisipului
Ñ zona de îmbãiere sã nu prezinte suspensii, vegetație
acvaticã sau alte corpuri plutitoare
Ñ calitatea plajei submerse:
2. Suprafața minimã de plajã asiguratã pentru o persoanã1)
3. Dotarea plajei:
a) echipare sanitarã
b) cabine pentru schimbat vestimentația (numãr/persoane)
c) post de prim ajutor
d) post de salvare
e) centru de închiriere a dotãrilor pentru plajã (umbrele,
e) șezlonguri, saltele pneumatice, prosoape)
f) umbrele în suport fix
g) instalație pentru sonorizare automatã
h) sistem de semnalizare a condițiilor de îmbãiere
i) recipiente pentru colectarea reziduurilor
j) dotãri de agrement pentru copii, tobogan acvatic, yole,
e) hidrobiciclete, școli de înot, de schi și de parașutism
e) nautic etc.
4. Alte criterii:
Ñ marcarea zonei de îmbãiere și a celei de interdicție a
e) îmbãierii potrivit reglementãrilor în vigoare
Ñ întreținerea plajei
Ñ colectarea reziduurilor

VALORI MINIME ALE CRITERIILOR

nisipul sã nu conținã corpuri strãine
periculoase
curãțarea ori de câte ori este necesar
fãrã corpuri submerse
3,25 m2
conform normativelor în vigoare
1/100
x
x
facultativ
facultativ
facultativ
facultativ
cel puțin o bucatã la 250 m2

facultativ

x
nivelare și curãțare zilnicã
cel puțin o datã pe zi

x = necesar
1)

Exclusiv spațiul destinat amplasãrii dotãrilor de pe plajã, aleilor de circulație și locurilor de joacã și agrement.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/18.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

