Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 243

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 martie 2004

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 93 din 4 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 .....

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

308.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

1Ð3

CURÞII

și a unitãților din subordinea acesteia ..................

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93
din 4 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Farmacia
Luiza 2,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.368/2003 al Tribunalului
Cãlãrași.

La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, reprezentatã prin avocat, precum și partea Afrodita Ion-Cearã,
asistatã de avocat, lipsind Cecilia Culea și Serviciul Public
”Centrale Termice și Administrare Fond Locativ,, din
Cãlãrași, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autoarei excepției susține neconstituționalitatea
textului de lege criticat, arãtând cã acesta creeazã discriminãri între chiriașii imobilelor cu destinație de locuințe și
cei ai imobilelor având o altã destinație, întrucât, potrivit
art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, aceștia din urmã
nu beneficiazã de dreptul la despãgubire pentru sporul de
valoare adus imobilelor prin îmbunãtãțirile necesare și utile.
Avocatul pãrții prezente considerã excepția ca fiind
neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale privind dreptul de proprietate, în
spețã fiind aplicabile dispozițiile art. 44 alin. (1) teza finalã,
potrivit cãrora conținutul și limitele acestui drept sunt stabilite prin lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la garantarea dreptului de proprietate privatã, întrucât legiuitorul, în temeiul
art. 44 alin. (1), a stabilit, potrivit competenței sale constituționale, limitele exercițiului acestui drept. De asemenea,
nu se poate reține încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție referitor la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
întrucât situațiile juridice diferite ale celor douã categorii de
chiriași implicã un tratament diferențiat. În ceea ce îi
privește pe chiriașii imobilelor având o altã destinație decât
aceea de locuințã, se apreciazã cã legea nu îi împiedicã
sã acționeze potrivit dreptului comun pentru a-și recupera
contravaloarea îmbunãtãțirilor necesare și utile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.368/2003, Tribunalul Cãlãrași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Farmacia Luiza 2,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 încalcã
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, acordând privilegii numai chiriașilor care au ocupat imobile (retrocedate) ce
au avut destinație de locuințe, instituind astfel o discriminare între aceștia și chiriașii care au ocupat imobile (retrocedate) cu altã destinație. Așa fiind, este încãlcat și dreptul
de proprietate al acestor din urmã chiriași asupra sumelor
ce reprezintã contravaloarea îmbunãtãțirilor și reparațiilor
aduse imobilelor.
Tribunalul Cãlãrași considerã cã legiuitorul a impus distincția între cele douã categorii de chiriași ”pentru a se
putea compensa efectul profund negativ pe care l-a avut
deposedarea cetãțenilor de locuințe comparativ cu deposedarea de spații cu altã destinație,,, motiv pentru care apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã prin textul de lege criticat legiuitorul
a vrut sã protejeze chiriașii imobilelor cu destinația de
locuințã care, în majoritatea cazurilor, sunt persoane fizice
cu venituri relativ modeste; închirierea spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințe se realizeazã în considerarea unor scopuri comerciale, de regulã, prin licitație,
reprezentând o operațiune supusã dreptului comercial. Prin
urmare, se reține cã, potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, instituirea de regimuri juridice diferite în
situații care impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã
drept o încãlcare a principiului egalitãții în fața legii, constitutivã de discriminare.
Referitor la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 44
alin. (2) și (8) din Constituție, se aratã cã legiuitorul este
liber sã opteze în privința sferei imobilelor și a persoanelor
având calitatea de chiriași, îndreptãțite la despãgubiri pentru sporul de valoare adus acestor imobile. Textul de lege
criticat este redactat în spiritul art. 44 din Constituție, potrivit cãruia ”conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege,,.

Se apreciazã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Chiriașii au dreptul la despãgubire
pentru sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de
locuințã prin îmbunãtãțirile necesare și utile.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și art. 41 alin. (2) și (7)
din Constituție, care ulterior sesizãrii, a fost modificatã și
completatã prin Legea de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se
textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2) și (8): ”(2) Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate
privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã. [...]
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, în argumentarea criticii sale, autorul excepției
pleacã de la formula utilizatã în alin. (1) al art. 49 din
Legea nr. 10/2001, potrivit cãreia chiriașii imobilelor cu destinația de locuințã au dreptul la despãgubire pentru sporul
de valoare adus prin îmbunãtãțirile necesare și utile, pentru
a conchide, pe cale de interpretare, cã, în ceea ce îi
privește pe chiriașii imobilelor cu altã destinație, aceștia ar
fi lipsiți de un atare drept.
Susținerea nu poate fi reținutã, întrucât neconstituționalitatea unei reglementãri constituie o stare intrinsecã a acesteia și nu poate fi dedusã pe calea unei interpretãri per a
contrario, operație care presupune a atribui legiuitorului
ceea ce acesta nu a prevãzut in terminis.
Așa fiind, este de principiu cã într-un stat de drept
libertatea constituie regula, iar interdicția are caracter de
excepție, niciodatã aceasta din urmã neputând fi prezumatã
sau dedusã din tãcerea legiuitorului, ci trebuie sã fie
expres prevãzutã în norma legalã. Prin urmare, împrejurarea cã norma dedusã controlului nu prevede un drept la
despãgubire similar și pentru chiriașii imobilelor cu altã
destinație decât aceea de locuințã, limitându-se a reitera

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004
doar norma de drept comun privind dreptul la despãgubire
pentru o anumitã categorie de chiriași, nu este susceptibilã
de interpretarea pe care înțelege sã i-o dea autorul
excepției, în susținerea criticii sale. În absența unei interdicții exprese, acești chiriași au posibilitatea de a solicita și
obține despãgubiri, potrivit dreptului comun, pentru sporul
de valoare al imobilului rezultat din îmbunãtãțirile necesare
și utile pe care i le-au adus. Chiar dacã temeiul unei asemenea pretenții rezidã în instituția îmbogãțirii fãrã justã
cauzã, fiind deci extrinsec reglementãrii legale în discuție, o
asemenea împrejurare lipsește de îndreptãțire critica de
neconstituționalitate ce i-a fost adusã. Pentru aceleași
rațiuni, este lipsitã de temei calificarea respectivei reglementãri ca fiind discriminatorie și, prin aceasta, în contradicție cu prevederile art. 16 din Constituție.
Independent de aceste considerații, Curtea observã cã
neconstituționalitatea textului de lege criticat este dedusã

3

nu din conținutul acestuia, ci din modul de interpretare și
de aplicare a lui, ceea ce, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excedeazã competenței
jurisdicționale a instanței constituționale. Sub acest aspect,
Curtea a statuat în repetate rânduri cã nu se poate pronunța asupra constituționalitãții interpretãrii date de o
instanțã judecãtoreascã, aceasta constituind un act de aplicare a legii. De altfel, nu intrã în atribuțiile sale cenzurarea
aplicãrii dispozițiilor legale de cãtre instanțele judecãtorești,
controlul judecãtoresc realizându-se exclusiv în cadrul cãilor
de atac prevãzute de lege. O asemenea ingerințã a Curții
în activitatea de judecatã ar fi neconstituționalã, contravenind prevederilor art. 126 din Constituția republicatã, potrivit
cãrora justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Farmacia Luiza 2,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.368/2003 al Tribunalului Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și a unitãților din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 56 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor, denumitã în continuare Agenție, se organizeazã
și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației
publice centrale și ca autoritate a statului în domeniul veterinar și al siguranței alimentelor, instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea
directã a primului-ministru.
(2) Sediul Agenției este în municipiul București,
str. Negustori nr. 1B, sectorul 2.
(3) Autoritatea veterinarã și pentru siguranța alimentelor
este reprezentatã la nivel central de Agenție, la nivel
județean de direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor și la nivel local de circumscripțiile veterinare și pentru
siguranța alimentelor.

Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Agenția exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaboreazã, în conformitate
cu politica Guvernului și cu tendințele pe plan internațional,
strategia în vederea asigurãrii și garantãrii sãnãtãții animalelor, sãnãtãții publice, protecției animalelor, protecției
mediului și a siguranței alimentelor;
b) de reglementare, prin care se asigurã, în conformitate cu strategia adoptatã, realizarea cadrului juridic și elaborarea reglementãrilor specifice activitãților din domeniul
veterinar și al siguranței alimentelor;
c) de administrare a structurilor din subordine, prin care
se asigurã coordonarea și gestionarea serviciilor pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004

care statul este responsabil în domeniul veterinar și al
siguranței alimentelor;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se dispune și se asigurã supravegherea și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor în domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 2
Agenția are urmãtoarele atribuții principale:
A. În domeniul veterinar:
a) organizeazã activitãțile veterinare publice pe întreg
teritoriul țãrii, dupã o concepție unitarã, pentru asigurarea
sãnãtãții animalelor, sãnãtãții publice, protecției animalelor,
protecției mediului și a siguranței alimentelor;
b) conduce serviciile veterinare de stat și stabilește
organizarea și necesitãțile de finanțare ale acestora;
c) elaboreazã norme veterinare, aprobate prin ordin al
președintelui Agenției, la propunerea Direcției generale
veterinare, pentru domeniile de competențã ale serviciilor
veterinare, unice și obligatorii pentru toate persoanele fizice
și juridice;
d) stabilește responsabilitãțile generale ale medicilor
veterinari;
e) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
oficiali;
f) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberã practicã împuterniciți pentru efectuarea unor activitãți
veterinare publice;
g) participã la elaborarea sau avizarea convențiilor și
acordurilor interguvernamentale privind colaborarea în
domeniul veterinar;
h) rãspunde împreunã cu Ministerul Sãnãtãții de organizarea și aplicarea mãsurilor necesare pentru prevenirea și
combaterea bolilor comune omului și animalelor, precum și
pentru siguranța alimentelor de origine animalã;
i) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor;
j) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea posturilor de inspecție la frontierã;
k) organizeazã și asigurã funcționarea sistemului informatic veterinar național și conectarea acestuia la sistemul
informatic veterinar comunitar;
l) elaboreazã regulamentele de organizare și funcționare
ale serviciilor veterinare de stat și stabilește atribuțiile și
responsabilitãțile acestora;
m) organizeazã și controleazã activitãțile veterinare
publice efectuate de medicii veterinari de liberã practicã
împuterniciți și controleazã activitatea formațiunilor de
asistențã veterinarã ce pot funcționa în cadrul regiilor autonome, societãților naționale, societãților comerciale, asociațiilor sau societãților agricole ori altor structuri similare;
n) stabilește cerințele veterinare pentru: anunțarea,
declararea, notificarea internã și internaționalã a oricãrei
suspiciuni de boalã sau îmbolnãvire; producerea, comercializarea, deținerea și utilizarea substanțelor tireostatice, hormonale, beta agoniste ori a altor substanțe similare, pentru
administrare la animale producãtoare de hranã; supravegherea și monitorizarea unor substanțe și a reziduurilor la
animale vii, produse și subproduse de origine animalã destinate consumului uman; supravegherea, prevenirea și controlul zoonozelor; producerea, testarea, autorizarea,
prescrierea, utilizarea, importul, comerțul, tranzitul și exportul de furaje medicamentate, aditivi furajeri și de hranã

concentratã pentru animale de companie; inspecții și controale veterinare; organizarea și funcționarea posturilor de
inspecție la frontierã, precum și procedurile de efectuare a
acestor inspecții și controale; producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea, utilizarea,
importul, tranzitul, exportul și comerțul cu furaje, materii
furajere, premixuri, zooforturi, aditivi furajeri, furaje complete, furaje suplimentare, furaje combinate, alte materii și
produse utilizate în furajarea și nutriția animalelor; producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul
cu produse medicinale veterinare;
o) urmãrește asigurarea unor standarde înalte de securitate a alimentației, prin punerea în practicã a unor mãsuri
specifice care sã conducã la diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de la animale la om;
p) elaboreazã programele naționale în domeniul veterinar, aprobate prin ordin al președintelui Agenției;
q) controleazã aplicarea normelor veterinare;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative în domeniul veterinar.
B. În domeniul siguranței alimentelor:
a) coordoneazã elaborarea și implementarea strategiei și
legislației privind siguranța alimentelor;
b) elaboreazã norme pentru siguranța alimentelor, aprobate prin ordin al președintelui Agenției, la propunerea
Direcției generale pentru siguranța alimentelor, pentru
domeniile de competențã, unice și obligatorii pentru toate
persoanele fizice și juridice;
c) promoveazã și coordoneazã realizarea metodologiilor
unitare de evaluare a riscului în domeniul siguranței alimentelor;
d) realizeazã evaluarea riscului și recomandã autoritãților
competente dispunerea mãsurilor ce se impun atunci când
apare o problemã majorã ce poate periclita sãnãtatea
oamenilor și interesele consumatorilor;
e) coordoneazã activitãțile de elaborare a codurilor de
bunã practicã și altele asemenea;
f) coordoneazã metodologic activitatea de supraveghere
și control privind siguranța alimentelor, de la producerea
materiilor prime pânã la distribuirea alimentelor cãtre consumator;
g) coordoneazã activitatea de standarde, mãrci și licențe
în industria alimentarã;
h) asigurã coordonarea elaborãrii și implementãrii politicilor guvernamentale în domeniul siguranței alimentelor și
biotehnologiei;
i) coordoneazã identificarea specialiștilor în vederea
armonizãrii standardelor românești cu cele europene și
internaționale și cu standardele Codex Alimentarius;
j) coordoneazã identificarea specialiștilor în vederea participãrii la acțiunile organismelor și organizațiilor naționale și
internaționale în domeniul standardizãrii, siguranței și
calitãții alimentelor;
k) coordoneazã elaborarea cadrului legal privind
Sistemul de control al siguranței și calitãții alimentelor,
compatibil cu cel existent în țãrile din Uniunea Europeanã;
l) coordoneazã metodologic activitatea de control, testare și expertizare a alimentelor, de la producerea materiilor prime pânã la distribuirea cãtre consumator;
m) realizeazã și valorificã bazele de date proprii prin
colectarea, clasificarea, corelarea, arhivarea și diseminarea
informațiilor privind monitorizarea avizelor și a autorizațiilor
privind siguranța alimentelor, acordate de autoritãțile publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004
cu atribuții în acest domeniu, monitorizarea rezultatelor
acțiunilor de supraveghere și control privind siguranța alimentelor, precum și a cadrului legislativ în domeniu, datele
statistice, datele privind procesul de cercetare-dezvoltare;
n) coordoneazã activitatea de formare a personalului
implicat în realizarea activitãților de supraveghere și control
din domeniul siguranței alimentelor;
o) furnizeazã avize științifice și asistențã tehnicã în
cazurile prevãzute de legislația naționalã și comunitarã,
precum și la cerere;
p) reprezintã punctul național de contact și coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertã Ñ SRA;
q) organizeazã un punct permanent de contact pe baza
unui ”telefon verde,,, telefon de urgențã de la care orice
persoanã fizicã sau juridicã poate obține informații obiective
și la care aceasta poate prezenta contestații în domeniul
siguranței alimentelor;
r) îndeplinește orice alte atribuții în domeniul siguranței
alimentelor, precum și în domeniul reglementãrii alimentației
și biotehnologiei.
(2) Agenția asigurã armonizarea cadrului legislativ
național cu reglementãrile din Uniunea Europeanã în domeniul veterinar și al siguranței alimentelor.
(3) Agenția elaboreazã și promoveazã acte normative în
domeniul veterinar și al siguranței alimentelor.
(4) Agenția întreprinde demersurile necesare în vederea
obținerii unor contribuții financiare comunitare pentru unele
activitãți în domeniul veterinar, în special pentru implementarea unor prevederi ale legislației comunitare.
(5) Agenția poate contracta servicii de consultanțã în
domeniul tehnologiei informației și comunicãrii, relațiilor
publice, organizãrii campaniilor de promovare, educare și
informare referitoare la activitatea specificã, precum și în
domeniul specific de activitate.
(6) Agenția editeazã buletine informative și alte publicații
de specialitate, în limita alocațiilor bugetare.
Art. 4. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte
cu rang de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Agenției
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu
caracter normativ se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Președintele Agenției este ordonator secundar de
credite.
(4) Agenția are un secretar general, înalt funcționar
public, numit prin decizie a primului-ministru în condițiile
legii, în urma organizãrii unui concurs.
(5) Secretarul general exercitã atribuțiile prevãzute de
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și alte atribuții stabilite prin ordin al
președintelui Agenției.
(6) Președintele conduce Agenția și unitãțile subordonate, numește și elibereazã din funcție personalul Agenției
și conducerea unitãților subordonate, în condițiile legii.
(7) Președintele reprezintã Agenția în raporturile cu
Guvernul, cu ministerele, cu autoritãțile administrației
publice, cu alte autoritãți și instituții publice, cu persoanele
fizice și juridice din țarã sau din strãinãtate, precum și în
justiție. Președintele participã ca invitat la ședințele
Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul veterinar și al siguranței alimentelor.

5

Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției este
prevãzutã în anexa nr. 1. Prin ordin al președintelui, în
cadrul direcțiilor generale și al direcțiilor se pot organiza în
condițiile legii servicii, birouri, compartimente și colective
temporare.
(2) Numãrul maxim de posturi în aparatul propriu al
Agenției este de 296, exclusiv demnitarul.
(3) Personalul din cadrul Agenției și al direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București este format din funcționari publici și din
personal contractual.
(4) Salarizarea personalului din structura Agenției se
face potrivit prevederilor legale aplicabile salarizãrii personalului din ministere.
(5) Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor generale,
direcțiilor, birourilor, compartimentelor și structurilor din
cadrul Agenției, precum și circuitul intern al documentelor
se stabilesc prin regulament intern de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea
tehnicã și administrativã a Agenției, precum și numãrul
maxim de posturi al acestora sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, sunt conduse
de câte un director executiv medic veterinar, ajutat de
2 directori executivi adjuncți.
(3) Institutele veterinare sunt conduse de câte un director, ajutat de 2 directori adjuncți.
(4) Redimensionarea circumscripțiilor veterinare de asistențã teritoriale se face în funcție de complexitatea activitãții și de numãrul de animale, la propunerea directorului
general al Direcției generale veterinare din cadrul Agenției,
prin ordin al președintelui Agenției.
(5) Structura organizatoricã și numãrul de posturi pentru
unitãțile subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc, în condițiile legii, prin regulament intern de organizare și funcționare aprobat prin ordin al președintelui
Agenției.
(6) Salarizarea personalului din direcțiile veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București se face potrivit prevederilor legale aplicabile personalului din serviciile publice deconcentrate ale ministerelor, iar salarizarea personalului din cadrul institutelor
veterinare centrale se face potrivit prevederilor legale aplicabile personalului din unitãțile bugetare.
Art. 7. Ñ (1) Pe lângã Agenție funcționeazã Consiliul
științific, structurã fãrã personalitate juridicã, format din specialiști recunoscuți în domeniile de competențã ale Agenției.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului științific se stabilesc prin ordin al
președintelui Agenției.
(3) Consiliul științific se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar pentru examinarea și dezbaterea
unor probleme din domeniul veterinar și al siguranței alimentelor și prezintã avizele științifice la solicitarea Agenției.
(4) Consiliul științific poate fi consultat de cãtre Agenție
cu privire la elaborarea de acte normative din domeniul
sãu de activitate.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã Agenție funcționeazã Consiliul
consultativ, format din reprezentanți ai ministerelor și ai
societãții civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de cãtre președintele Agenției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004

(3) Consiliul consultativ se întrunește periodic, la solicitarea președintelui Agenției.
(4) Consiliul consultativ are atribuții în stabilirea prioritãților în ceea ce privește cererile de consultãri științifice
privind identificarea, evaluarea și managementul riscului,
precum și al situațiilor de crizã.
(5) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului consultativ se stabilesc prin ordin
al președintelui Agenției, la propunerea ministerelor și a
reprezentanților societãții civile.
(6) Consiliul consultativ se întrunește pentru examinarea
și dezbatarea unor probleme din domeniul veterinar și al
siguranței alimentelor și prezintã avizele consultative la solicitarea Agenției.
Art. 9. Ñ În cadrul Agenției Ñ Direcția igienã și
sãnãtate publicã funcționeazã Secretariatul operațional pentru Codex Alimentarius, ale cãrui componențã și atribuții se
stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 10. Ñ Agenția duce la îndeplinire atribuțiile în mod
transparent și face publice avizele științifice, rapoartele de
activitate și alte documente de interes public, în condițiile
legii.
Art. 11. Ñ Agenția asigurã, în condițiile legii, accesul la
documentele proprii și ia mãsuri pentru ca pãrțile interesate
sã primeascã informații obiective și accesibile în domeniul
sãu de activitate.
Art. 12. Ñ (1) Sistemul rapid de alertã pentru notificarea riscurilor directe sau indirecte privind sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția
mediului sau siguranța alimentelor se organizeazã sub
forma unei rețele care reunește Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor și
Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Agenția reprezintã punctul național de contact și
coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertã
și al Codex Alimentarius.
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Agenției și ale unitãților din subordinea sa,
prevãzute în anexa nr. 2, se asigurã din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare, în structura bugetului de stat, a bugetului
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și a
bugetului Ministerului Sãnãtãții pe anul 2004 și în anexele
la acestea, pe baza protocolului de predare-preluare încheiat în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a ordonanței menționate.
(3) Proiectele de acte normative elaborate de Agenție,
care privesc finanțarea activitãților acesteia, vor fi avizate
de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(4) Cheltuielile Agenției pot include cheltuieli de salarizare, cheltuieli administrative, achiziții, obligații contractuale,
precum și orice alte cheltuieli prevãzute de lege, conform
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004, pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor Agenției, numai cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare și cu încadrarea în bugetul
alocat.
(5) În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Agenția poate beneficia de consultanțã și asistențã tehnicã
de specialitate din strãinãtate, precum și de programe de

formare și perfecționare de specialitate a personalului, în
limita fondurilor disponibile, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Agenția are în dotare un numãr de douã
autoturisme, prin transfer de la Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, 13 autoturisme și 6 autolaboratoare, prin transfer de la Institutul de Diagnostic și
Sãnãtate Animalã, cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit normativelor în vigoare.
(2) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Agenției,
prevãzute în anexa nr. 2, pot utiliza pentru activitãți specifice un numãr de autoturisme, conform anexei nr. 3, cu un
consum lunar de carburanți stabilit potrivit normativelor în
vigoare pentru transport de persoane, autolaboratoarele
având consum nenormat.
Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul împuternicit al Agenției poate dispune punerea sub
sechestru
veterinar
a
produselor
alimentare
necorespunzãtoare, mãsuri precum confiscarea, distrugerea,
incinerarea produselor alimentare improprii consumului și
tãierea sau uciderea animalelor, în condițiile legii, conform
cerințelor veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 16. Ñ Patrimoniul unitãților din subordinea Agenției
se preia pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat
cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004, conform bilanțului contabil.
Art. 17. Ñ (1) În numãrul maxim de posturi ale Agenției
sunt incluse:
a) 35 de posturi aferente funcțiilor publice finanțate de
la bugetul de stat, preluate prin reorganizarea Agenției
Naționale Sanitare Veterinare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
b) 14 posturi aferente funcțiilor publice finanțate de la
bugetul de stat, preluate de la Ministerul Sãnãtãții;
c) 84 posturi aferente funcțiilor publice finanțate de la
bugetul de stat, preluate de la Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
d) 131 de posturi aferente funcțiilor publice de la posturile de inspecție la frontierã, preluate de la Institutul de
Diagnostic și Sãnãtate Animalã;
e) 19 posturi aferente funcțiilor publice, preluate de la
Direcția
integrare
europeanã,
programe,
relații
internaționale, inspecții și controale veterinare de frontierã
din cadrul Institutului de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
(2) Funcționarii publici care ocupã funcțiile publice aferente posturilor prevãzute la alin. (1) se considerã transferați în interes de serviciu de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(3) Personalul contractual se încadreazã în noua structurã organizatoricã pe baza unui test de verificare a
cunoștințelor profesionale, în limita posturilor aprobate.
Posturile rãmase vacante dupã susținerea testului vor fi
ocupate, în condițiile legii, prin concurs.
(4) Încadrarea personalului din cadrul Agenției, al
direcțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București și al institutelor veterinare se va
face în condițiile alin. (2) și (3), în termen de 45 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 18. Ñ Atribuțiile prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. B,
aferente Serviciului reglementarea alimentației și biotehnologiei al Direcției de producție animalã și industrie alimentarã Ñ Direcția generalã de implementare și reglementare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale, se preiau de cãtre Agenție.
Art. 19. Ñ Plata despãgubirilor prevãzute la art. 26
alin. (6) și (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 se
asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, titlul ”Transferuri,,.
Art. 20. Ñ Contractele de prestãri de servicii pentru
aplicarea mãrcilor auriculare, precum și pentru alte servicii
în domeniul veterinar se încheie conform Ordonanței de

7

urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 21. Ñ Sintagma ”medici veterinari cu atribuții de
inspector al Poliției Sanitare Veterinare,, din legislația în
vigoare se înlocuiește cu sintagma ”inspector al autoritãții
veterinare și pentru siguranța alimentelor,,.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 martie 2004.
Nr. 308.
ANEXA Nr. 1*)

283

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Instituții publice finanțate din subvenții acordate de la
bugetul de stat și din venituri proprii:
I. Unitãți cu personalitate juridicã:
1. Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã;
2. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
3. Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã;

4. direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, inclusiv laboratoarele
veterinare de stat.
II. Unitãți fãrã personalitate juridicã:
1. circumscripțiile veterinare zonale;
2. circumscripțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor;
3. posturile de inspecție la frontierã.
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi pentru aceste unitãți este
de 3.765.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/19.III.2004
ANEXA Nr. 3
NORMATIV

de autovehicule pentru activitãți specifice desfãșurate de Agenția Veterinarã
și pentru Siguranța Alimentelor și de unitãțile din subordine
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Total

1.

Agenția Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor

21

2.

Direcțiile veterinare și pentru
siguranța alimentelor

6/unitate

3.

Institutul de Diagnostic
și Sãnãtate Animalã

8

4.

Institutul de Igienã și Sãnãtate
Publicã Veterinarã

4

5.

Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice
și Medicamentelor
de Uz Veterinar

4

Nr. maxim de autovehicule pentru activitãți specifice
din care:

15 autoturisme, din care:
Ñ 6 pentru aparatul central Ñ transport de persoane;
Ñ 9 pentru posturile de inspecție la frontierã (PIF);
6 autolaboratoare, din care:
Ñ 3 pentru PIF;
Ñ 1 pentru controlul privind siguranța alimentelor;
Ñ 1 pentru controlul privind sãnãtatea animalã;
Ñ 1 pentru controlul privind sãnãtatea publicã;
2 autoturisme, din care:
Ñ pentru transport de persoane Ñ conducerea direcțiilor
veterinare și pentru siguranța alimentelor;
Ñ parc comun;
3 autolaboratoare pentru:
Ñ recoltare de probe pentru siguranța alimentelor;
Ñ recoltare de probe pentru sãnãtatea animalã;
Ñ controlul laptelui și produselor lactate;
1 autoagregat pentru dezinfecție;
2 autoturisme pentru:
Ñ transport de persoane pentru intervenții rapide privind
suspiciunea unor boli;
Ñ transport pentru evaluare veterinarã;
6 autolaboratoare pentru:
Ñ transport de cadavre;
Ñ transport de probe test;
Ñ transport de probe de laborator;
Ñ decontaminare;
Ñ situații speciale;
Ñ autoutilitarã pentru transport de biobazã;
2 autoturisme pentru:
Ñ deplasare pentru control în teritoriu;
Ñ transport de mãrfuri;
2 autolaboratoare pentru:
Ñ recoltare de probe;
Ñ examene rapide de laborator în teritoriu;
2 autoturisme pentru:
Ñ deplasare pentru controlul în teritoriu și administrație;
Ñ testare clinicã în teritoriu;
2 autolaboratoare pentru:
Ñ circulația produselor medicinale în teritoriu;
Ñ recoltare de probe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/19.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

