Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 248

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
296.

DECRETE
127.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

128.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler ...................................

129.

Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Pentru Merit în grad de Comandor și Serviciul
Credincios în grad de Ofițer ....................................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Sportiv ........................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a instalațiilor aferente stației
400/220/110/10 KV București Sud,, ........................

11

300.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în orașul Sãveni, județul Botoșani ....

12

302.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României la programele și
fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2004 ...

13

4

130.

Pagina

2
2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
332.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”Prescon
B.V.,, Ñ S.A. ............................................................

13Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

333.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Oficiului Național al Monumentelor Istorice în
administrarea Institutului Național al Monumentelor
Istorice ......................................................................

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale
”AZOMUREȘ,, Ñ S.A. .............................................

14

334.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”Uzina
Termoelectricã Midia,, Ñ S.A. ................................

14Ð15

339. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea duratelor reglementate pentru
amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale

15Ð16

Decizia nr. 64 din 17 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã ........................

289.

294.

295.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din patrimoniul
Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani în
domeniul public al orașului Vulcan, județul
Hunedoara, și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Vulcan .......................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului Buzãu în administrarea
Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor al Județului
Buzãu .......................................................................

5Ð8

8Ð9

9Ð10

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
51.
10Ð11

Ñ Ordin referitor la modificarea plafonului
prevãzut la art. 20 din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat, modificatã prin Legea
nr. 603/2003 .............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
pentru talentul de care a dat dovadã, îmbogãțind literatura românã cu
lucrãri de certã valoare, recunoscute ca atare atât în țarã, cât și peste
hotare,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria A Ñ ”Literaturã,,, domnului Vintilã Corbul Economu Popescu,
scriitor, Republica Francezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 martie 2004.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru talentul de care au dat dovadã, îmbogãțind literatura românã cu poezii, romane, nuvele, eseuri sau studii
de certã valoare, recunoscute ca atare atât în țarã, cât și peste hotare,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Cavaler, Categoria A Ñ ”Literaturã,,:
1. domnului Aldulescu Radu, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
2. domnului Aluigheorghe Adrian, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
3. domnului Antonie Aurel, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
4. domnului Antoniu Corneliu, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
5. domnului Bãnulescu Daniel, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
6. domnului Beldeanu Ion, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;

7. domnului Brad Alexandru, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
8. domnului Brad Ion, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
9. domnului Chisãlițã Octavian (Octavian Doclin), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
10. domnului Coande George, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
11. domnului Corbu Daniel, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
12. domnului Costin Calistrat (Calistrat Costin), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
13. domnului Cotuțiu Cornel, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
14. domnului Danilov Nichita, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
15. domnului Dorian Gellu, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
16. domnului Drãghici Marian, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
17. domnului Dumitru Chioar (Dumitru Chioaru), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
18. domnului Ecovoiu Alexandru, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
19. domnului Faifer Florin, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
20. domnului Frosin Constantin, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
21. domnului Genoiu George, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
22. domnului Gheran Niculae Paraschiv, scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
23. domnului Ghilia-Ivan Alecu (Alecu Ivan Ghilia), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
24. domnului Ghiu Bogdan Victor, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
25. domnului Gîrbea Horia Rãzvan, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
26. domnului Grãsoiu Livius Amedeu, scriitor, membru
al Uniunii Scriitorilor din România;
27. domnului Hãrdãuț Damaschin (Dan Damaschin),
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
28. domnului Horea Ioan (Horea Ion), scriitor, membru
al Uniunii Scriitorilor din România;
29. domnului Hrehorciuc Constantin (Constantin Hrehor),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
30. domnului Hurjui Jan (Ion Hurjui), scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
31. domnului Iordache Emil, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
32. domnului Iovan Ion, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
33. domnului Irimia Dumitru, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
34. doamnei Cherim Silvia-Iulia (Silvia Kerim), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
35. domnului Livescu Cristian, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
36. domnului Lungu D. Alexandru (Alexandru D. Lungu),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
37. domnului Micu Mircea-Ionel (Mircea Micu), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
38. doamnei Micu Maria Liliana (Liliana Ursu), membru
al Uniunii Scriitorilor din România;
39. domnului Moceanu Ovidiu, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
40. domnului Mureșeanu Marcel (Marcel Mureșanu),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
41. domnului Nadler Emanuel (Emil Nicolae), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;

3

42. domnului Nușfelean Olimpiu, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
43. domnului Oprea Nicolae, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
44. domnului Panaite Jãnicã (Nicolae Panaite), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
45. domnului Peianov Ioan (Ioan Radin), scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
46. domnului Petcu-Dunãreanu Ovidiu (Ovidiu
Dunãreanu), scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din
România;
47. domnului Petean Mircea, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
48. doamnei Poantã Irina (Irina Petraș), scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
49. domnului Pop Silaghi Gheorghe (George
Vulturescu), scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din
România;
50. domnului Popa Mircea, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
51. domnului Popescu-Roman Adrian (Adrian Popescu),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
52. domnului Preda Sorin, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
53. domnului Radu Ioan (Ioan Radu Vãcãrescu), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
54. doamnei Raichici Liubița, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
55. domnului Savin Viorel, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
56. domnului Șlapac Florin, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
57. domnului Soviany Octavian, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
58. domnului Sporici Vasile (Vlad Sorianu), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
59. domnului Șușarã Pavel, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
60. domnului Șerban Robert-Dumitru (Robert Șerban),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
61. doamnei Șchiopu Ursula Mariana, scriitor, membru
al Uniunii Scriitorilor din România;
62. domnului Tașcu Valentin-Dragoș (Valentin Tascu),
scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
63. domnului Tãrchilã Dan-Nicolae (Dan Tarchilã), scriitor,
membru al Uniunii Scriitorilor din România;
64. domnului Tricolici Chiril, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
65. domnului Tupan Marius Viorel, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România;
66. domnului Vlad Alexandru, scriitor, membru al Uniunii
Scriitorilor din România;
67. domnului Zaharia Romulus, scriitor, membru al
Uniunii Scriitorilor din România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 martie 2004.
Nr. 128.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Pentru Merit în grad de Comandor
și Serviciul Credincios în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru activitatea desfãșuratã în conducerea și organizarea activitãții Comitetului
Olimpic Internațional și a Asociației Comitetelor Olimpice din Europa, pentru încurajarea și promovarea performanțelor
sportive și a spiritului sportiv olimpic, pentru susținerea constantã acordatã Comitetului Olimpic Român,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor domnului doctor Jacques Rogge,
președintele Comitetului Olimpic Internațional.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer domnului Mario Pescante,
președintele Asociației Comitetelor Olimpice din Europa.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 martie 2004.
Nr. 129.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
în semn de apreciere deosebitã pentru întreaga activitate sportivã și
pentru rolul important pe care îl au în conducerea și organizarea activitãții
Comitetului Olimpic Român, pentru popularizarea și încurajarea
performanțelor sportului românesc și promovarea imaginii României peste
hotare,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Sportiv clasa I:
Ñ doamnei Nadia Comãneci, președinte de onoare al Comitetului
Olimpic Român;
Ñ domnului Ion Þiriac, președinte al Comitetului Olimpic Român.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 martie 2004.
Nr. 130.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 17 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”INGERL ROMANIA TRADING,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 10.281/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1
București, Societatea Comercialã ”Gigi Service,, Ñ S.R.L.
din Târgoviște în Dosarul nr. 6.270/2003 al Curții de Apel
Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial,
Societatea Comercialã ”Charlie Comat,, Ñ S.A. din Craiova
în Dosarul nr. 9.134/2003 al Judecãtoriei Craiova,
Societatea Comercialã ”Prestãri Servicii de Interes Public,, Ñ
S.A. din Suceava în Dosarul nr. 2.043/2003 al Judecãtoriei
Suceava, Societatea Comercialã ”Hotel Valahia,, Ñ S.R.L.
din Târgoviște în Dosarul nr. 7.162/2003 al Curții de Apel
Ploiești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ,
Societatea Comercialã ”MEFITEX,, Ñ S.A. din Suceava în
Dosarul nr. 6.326/2003 al Judecãtoriei Suceava, Societatea
Comercialã ”STIF,, Ñ S.A. din Fãlticeni în Dosarul
nr. 3.038/2003 al Judecãtoriei Fãlticeni și Societatea
Comercialã ”Lucy Prod,, Ñ S.R.L. din Negrești-Oaș în
Dosarul nr. 3.049/2003 al Judecãtoriei Satu Mare.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției,
Societatea Comercialã ”Lucy Prod,, Ñ S.R.L. din NegreștiOaș, prin consilier juridic, lipsind celelalte autoare și pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 459C/2003, nr. 463C/2003, nr. 481C/2003, nr. 482C/2003,
nr. 491D/2003, nr. 553D/2003 și nr. 556D/2003 la Dosarul
nr. 448C/2003, având în vedere cã obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în aceste dosare sunt identice.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pnetru o mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Lucy Prod,, Ñ S.R.L. din NegreștiOaș susține admiterea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã textul de lege criticat contravine dispozițiilor
art. 16 și 21 din Constituție, care consacrã egalitatea în
drepturi a cetãțenilor și, respectiv, liberul acces la justiție.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, întrucât prin Decizia nr. 40 din 29 ianuarie
2004, încã nepublicatã, Curtea Constituționalã a admis
excepția având același obiect, constatând neconstituționalitatea art. 164 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã, text care a preluat integral dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.281/2003, Încheierea din 6 septembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 6.270/2003, Încheierea din
14 august 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 9.134/2003,
Încheierea din 30 septembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.043/2003, Încheierea din 17 octombrie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 7.162/2003, Încheierea din 9 octombrie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 6.326/2003, Încheierea
din 13 noiembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.038/2003 și prin Încheierea din 3 decembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 3.049/2003, Judecãtoria
Sectorului 1 București, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de
contencios administrativ și comercial, Judecãtoria
Craiova, Judecãtoria Suceava, Judecãtoria Fãlticeni, respectiv Judecãtoria Satu Mare au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”INGERL
ROMANIA TRADING,, Ñ S.R.L. din București, Societatea
Comercialã ”Gigi Service,, Ñ S.R.L. din Târgoviște,
Societatea Comercialã ”Charlie Comat,, Ñ S.A. din Craiova,
Societatea Comercialã ”Prestãri Servicii de Interes Public,, Ñ
S.A. din Suceava, Societatea Comercialã ”Hotel Valahia,, Ñ
S.R.L. din Târgoviște, Societatea Comercialã ”MEFITEX,, Ñ
S.A. din Suceava, Societatea Comercialã ”STIF,, Ñ S.A.
din Fãlticeni și Societatea Comercialã ”Lucy Prod,, Ñ
S.R.L. din Negrești-Oaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã instituirea cauțiunii în valoare de 20%, taxã
exorbitantã și prohibitorie, neagã accesul liber la justiție,
dreptul la un proces echitabil și egalitatea de tratament în
fața legii și nesocotește caracterul de stat de drept, democratic și social, reprezentând o mãsurã arbitrarã în favoarea
autoritãților fiscale, care își asigurã colectarea unor creanțe
bugetare a cãror certitudine este discutabilã.
Așa fiind, textul de lege criticat încalcã accesul liber la
justiție, întrucât obligația depunerii unei cauțiuni de 20% din
valoarea debitului stabilit în mod unilateral de cãtre titularul
creanței bugetare pentru judecarea contestației la executare
îngrãdește în mod grav dreptul prevãzut de art. 21 din
Constituție, nici una dintre ipotezele enumerate limitativ în
dispoziția cuprinsã în art. 49 nejustificând restrângerea
dreptului debitorului de a se adresa instanței de judecatã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

pentru verificarea titlului executoriu emis împotriva sa.
Astfel, plata cauțiunii, care reprezintã o sumã exorbitantã,
poate conduce la blocarea activitãții societãții comerciale și,
pe cale de consecințã, la încãlcarea dreptului sãu de proprietate, ordonanța criticatã nestabilind modalitãți de ocrotire a debitorului împotriva comiterii unui abuz de drept de
cãtre creditor.
Pe de altã parte, în condițiile în care executarea silitã
efectuatã în condițiile ordonanței nu este suspendatã de
drept ca urmare a formulãrii unei contestații, condiționarea
primirii acesteia de cãtre instanțã de depunerea unei
cauțiuni nu poate fi fundamentatã pe ideea de a împiedica
întârzierea executãrii creanței bugetare sau în vederea descurajãrii debitorilor de a formula cereri cu rea-credințã,
instanța fiind îndrituitã sã sancționeze pe contestator în
temeiul art. 1081 și urmãtoarele din Codul de procedurã
civilã.
Mai mult, contestația la executare, reglementatã de
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, poate avea
ca obiect nu numai titlul executoriu emis de creditorul
bugetar, ci și alte acte de executare silitã efectuate în
temeiul titlului respectiv, obligația de depunere a cauțiunii,
fãrã a se face distincție în raport de obiectul contestației,
operând în mod vãdit neconstituțional.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 instituind o
condiție de exercițiu al dreptului la acțiune, deci o îngrãdire
a acestui drept, nepermisã de prevederile art. 21 alin. (2)
din Constituție. Se mai aratã cã atât necesitatea stabilirii
unei cauțiuni, cât și cuantumul acesteia trebuie sã rãmânã
în competența instanței sesizate cu judecarea contestației
la executare.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 instituind o garanție
fațã de obiectul contestației la executare, care este un mijloc procedural prin care persoana interesatã sau vãtãmatã
poate cere instanței desființarea actelor sau mãsurilor de
executare pretins nelegale.
Judecãtoria Craiova apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 instituind o garanție pentru a preveni abuzurile procesuale, asigurându-se celeritatea soluționãrii cauzei, finalitatea urmãritã de legiuitor fiind
aceea de a elimina cazurile de întârziere în executarea
silitã a creanțelor bugetare.
Judecãtoria Suceava apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 fiind de naturã sã aducã
atingere liberului acces la justiție datoritã sancțiunii ce este
prevãzutã pentru neplata cauțiunii, respectiv neînregistrarea
cererii. Mai mult, cauțiunea instituitã acordã o preeminențã
nejustificatã recuperãrii într-un termen foarte scurt a
creanțelor bugetare și garantãrii acestei recuperãri, în detrimentul intereselor legitime ale debitorilor.
În privința calculãrii cauțiunii în funcție de suma datoratã, iar nu de suma contestatã, instanța apreciazã cã
aceastã dispoziție conduce la obligarea contestatorului la
plata unei cauțiuni disproporționat de mari fațã de obiectul
cererii.
În ceea ce privește invocarea art. 16 din Constituție,
instanța apreciazã cã obligativitatea achitãrii cauțiunii
vizeazã toate persoanele juridice, astfel încât nu se poate
reține o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi a
persoanelor.

Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 fiind de naturã sã aducã
atingere liberului acces la justiție consacrat de art. 21 din
Constituție.
Judecãtoria Fãlticeni apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 fiind de naturã sã aducã
atingere liberului acces la justiție, cauțiunea prevãzutã de
lege constituind un obstacol în calea supunerii cererii contestatorilor controlului judecãtoresc.
Judecãtoria Satu Mare apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 constituind o procedurã specialã,
derogatorie de la prevederile de drept comun. Astfel, plata
cauțiunii reprezintã o garanție pentru creditorul bugetar, o
mãsurã de descurajare a abuzului de drept și de asigurare
a celeritãții procesului, legiuitorul urmãrind protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, în ceea ce privește critica autoarei
excepției referitoare la încãlcarea prevederilor art. 21 și
art. 135 alin. (1) din Constituție, aceasta este neîntemeiatã,
întrucât accesul liber la justiție și ocrotirea proprietãții nu
sunt obstrucționate prin instituirea cauțiunii de 20%, care
reprezintã o garanție în vederea evitãrii abuzului de drept,
exercitarea cu rea-credințã a contestației la executare
determinând tergiversarea soluționãrii cauzelor și, implicit,
amânarea realizãrii creanțelor bugetare. Procedura colectãrii
creanțelor bugetare, care reprezintã o procedurã specialã,
a fost instituitã în realizarea interesului general, fiind vorba
despre recuperarea banilor publici care se cuvin bugetului
de stat.
Potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului referitoare la art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dreptul de
acces la o instanțã nu este absolut, statul bucurându-se de
o anumitã marjã de apreciere, astfel încât limitãrile aduse
sã nu atingã acest drept în însãși substanța sa, sã
urmãreascã un scop legitim și sã pãstreze un raport de
proporționalitate între mijloacele folosite și scop.
Critica raportatã la prevederile art. 49 din Constituție
este neîntemeiatã, deoarece instituirea obligației de depunere
a unei cauțiuni nu constituie o restrângere a exercițiului
unor drepturi și libertãți, ci este în concordanțã cu imperativul protejãrii intereselor naționale în activitatea economicã,
prevãzut de art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Privitor la invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție, Guvernul apreciazã cã acestea nu au relevanțã în soluționarea excepției, nefiind incidente în cauzã,
întrucât prevederile constituționale privesc egalitatea în fața
legii a cetãțenilor, și nu a persoanelor juridice. De asemenea, se aratã cã nici dispozițiile art. 48 alin. (1) și art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție nu sunt relevante
în soluționarea excepției.
În susținerea netemeiniciei criticii de neconstituționalitate,
se invocã jurisprudența Curții Constituționale, respectiv
Decizia nr. 229/2003, prin care excepția cu același obiect a
fost respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003, ordonanțã
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 14 august 2003, cu modificãrile ulterioare.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 20 alin. (2), art. 21 alin. (1) și (2), art. 41 alin. (2),
art. 48 alin. (1), art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și art. 150 alin. (1) din Constituția României care, ulterior
sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din
Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din data de 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care Constituția
sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,;

7

Ñ Art. 52 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu ori într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã, bazatã pe libera inițiativã și
concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.,,;
Ñ Art. 154 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Se considerã, de asemenea, cã textul de lege criticat
încalcã și prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale cuprinse în art. 6
alin. (1), potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Ulterior sesizãrii Curții cu excepția de neconstituționalitate, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 a fost abrogatã prin
Codul de procedurã fiscalã Ñ Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003, dispozițiile criticate fiind preluate de art. 164 din acest nou act normativ,
și au urmãtorul conținut: ”(1) Contestația la executare se face
cu condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a Trezoreriei Statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.
(4) Cauțiunea se restituie în cazul admiterii în totalitate a
contestației.,,
Prin urmare, dat fiind cã dupã invocarea excepției de
neconstituționalitate în fața instanței judecãtorești prevederea legalã supusã controlului a fost preluatã de noua reglementare, Curtea Constituționalã urmeazã a se pronunța

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

asupra constituționalitãții prevederii legale în noua sa
redactare, întrucât soluția legislativã este aceeași cu cea
anterioarã modificãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã observã cã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare. Prin Decizia nr. 40 din 29 ianuarie
2004 (în curs de publicare), Curtea a constatat cã excepția
este întemeiatã, deoarece textul de lege criticat contravine
principiului constituțional privind accesul liber la justiție.
Curtea reține cã, deși aceastã decizie nu a fost încã
publicatã în Monitorul Oficial al României, iar potrivit art. 25
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Deciziile sunt
obligatorii de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României și produc efecte numai pentru viitor,,, sunt aplicabile,
în cauzã, prevederile art. 23 alin. (3) teza a doua care
prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [...] prevederile

constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții Constituționale,,. Inadmisibilitatea excepției, fiind un
element definitoriu al competenței instanței constituționale,
este subsecventã exclusiv pronunțãrii, anterior, de cãtre
Curtea Constituționalã a unei decizii de admitere a
excepției cu același obiect și constatãrii neconstituționalitãții
prevederilor deduse, din nou, controlului de constituționalitate. Sub acest aspect, împrejurarea cã decizia anterioarã
nu a fost încã publicatã nu are relevanțã fațã de Curte,
soluția prin care s-a constatat neconstituționalitatea art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 fiindu-i opozabilã.
În
consecințã,
întrucât
Curtea
a
constatat
neconstituționalitatea dispoziției legale care face obiectul
criticii în dosarele de fațã printr-o decizie pronunțatã dupã
data la care instanțele judecãtorești au sesizat Curtea cu
excepția de neconstituționalitate în acest dosar, în cauzã a
intervenit un motiv de inadmisibilitate a excepției, conform
art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”INGERL ROMANIA
TRADING,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 10.281/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1 București, Societatea
Comercialã ”Gigi Service,, Ñ S.R.L. din Târgoviște în Dosarul nr. 6.270/2003 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial, Societatea Comercialã ”Charlie Comat,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 9.134/2003 al
Judecãtoriei Craiova, Societatea Comercialã ”Prestãri Servicii de Interes Public,, Ñ S.A. din Suceava în Dosarul
nr. 2.043/2003 al Judecãtoriei Suceava, Societatea Comercialã ”Hotel Valahia,, Ñ S.R.L. din Târgoviște în Dosarul
nr. 7.162/2003 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, Societatea Comercialã
”MEFITEX,, Ñ S.A. din Suceava în Dosarul nr. 6.326/2003 al Judecãtoriei Suceava, Societatea Comercialã ”STIF,, Ñ
S.A. din Fãlticeni în Dosarul nr. 3.038/2003 al Judecãtoriei Fãlticeni și Societatea Comercialã ”Lucy Prod,, Ñ S.R.L. din
Negrești-Oaș în Dosarul nr. 3.049/2003 al Judecãtoriei Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Oficiului Național
al Monumentelor Istorice în administrarea Institutului Național al Monumentelor Istorice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Casa
Târgoveților,,, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București, calea Șerban Vodã nr. 33, corp A, sectorul 4, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Oficiului Național al Monumentelor Istorice în
administrarea Institutului Național al Monumentelor Istorice.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a bunurilor
de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Oficiului Național al Monumentelor
Istorice se diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului

9

de la data transmiterii, iar patrimoniul Institutului Național al
Monumentelor Istorice se majoreazã în mod corespunzãtor
cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 289.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Oficiului Național al Monumentelor Istorice
în administrarea Institutului Național al Monumentelor Istorice
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Calea Șerban Vodã
nr. 33, corp A,
sectorul 4, București

Oficiul Național
al Monumentelor
Istorice

Institutul Național
al Monumentelor
Istorice

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție și teren
numãr de identificare atribuit de
MFP: 62.059
corp clãdire demisol + parter
suprafața construitã = 114,80 m2
suprafața desfãșuratã = 229,50 m2
suprafața curții aferente = 172,50 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active cu caracter social din patrimoniul Companiei
Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani în domeniul public al orașului Vulcan, județul Hunedoara, și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Vulcan
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a activelor cu caracter social, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Companiei Naționale a Huilei Ñ
S.A. Petroșani în domeniul public al orașului Vulcan, județul
Hunedoara, și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Vulcan.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor prevãzute la
art. 1, cu activul și pasivul aferente, se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de
înregistrare în contabilitate de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Companiei Naționale a
Huilei Ñ S.A Petroșani se diminueazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 294.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec fãrã platã din patrimoniul Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani în domeniul public
al orașului Vulcan și în administrarea Consiliului Local al Orașului Vulcan, județul Hunedoara
Denumirea și adresa
imobilelor care se transmit

Persoana juridicã de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã la care se
transmit imobilele

Caracteristici tehnice

Clãdire Cãmin G8 Vulcan,
Aleea Muncii nr. 2

Compania Naționalã
a Huilei Ñ S.A. Petroșani

Consiliul Local
al Orașului Vulcan

Clãdire Cãmin G10 Vulcan,
Aleea Muncii nr. 2

Compania Naționalã
a Huilei Ñ S.A. Petroșani

Consiliul Local
al Orașului Vulcan

Clãdire Cãmin nr. 3 Vulcan,
str. Cãprișoara

Compania Naționalã
a Huilei Ñ S.A. Petroșani

Consiliul Local
al Orașului Vulcan

Clãdire Grãdinița nr. 7
(fostã creșã) Vulcan,
str. Traian

Compania Naționalã
a Huilei Ñ S.A. Petroșani

Consiliul Local
al Orașului Vulcan

Clãdire Cãmin nr. 7 Vulcan, Compania Naționalã
Str. Romanilor
a Huilei Ñ S.A. Petroșani

Consiliul Local
al Orașului Vulcan

Regim de înãlțime: P+4; suprafața
construitã = 447 m2; suprafața
desfãșuratã = 1.887 m2; înãlțimea = 15 m
Valoarea de inventar Ñ 342.000.000 lei;
fãrã teren aferent
Regim de înãlțime: P+4; suprafața
construitã = 447 m2; suprafața
desfãșuratã = 1.887 m2; înãlțimea = 15 m
Valoarea de inventar Ñ 353.000.000 lei;
fãrã teren aferent
Regim de înãlțime: P+4; suprafața
construitã = 615 m2; suprafața
desfãșuratã = 2.325 m2; înãlțimea = 15 m
Valoarea de inventar Ñ 415.000.000 lei;
fãrã teren aferent
Regim de înãlțime: P+1; suprafața
construitã = 382 m2; suprafața
desfãșuratã = 868 m2; înãlțimea = 6 m
Valoarea de inventar Ñ 256.000.000 lei;
teren aferent Ñ 1.100 m2
Regim de înãlțime: P+4; suprafața
construitã = 728 m2; suprafața
desfãșuratã = 3.640 m2; înãlțimea = 15 m
Valoarea de inventar Ñ 254.538.142 lei;
teren aferent Ñ 728 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Buzãu în administrarea Inspectoratului
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor al Județului Buzãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Buzãu,
str. Frãsinet nr. 3, județul Buzãu, compus din construcție și
terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului Buzãu în administrarea Inspectoratului

Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Sãditor al Județului Buzãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat între Direcția
pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Buzãu
și Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor al Județului Buzãu, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2004.
Nr. 295.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Direcției pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã a Județului Buzãu în administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor al Județului Buzãu
Adresa
imobilului care se
transmite

Municipiul Buzãu,
str. Frãsinet nr. 3,
județul Buzãu

Numãrul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

144.756

Persoana juridicã
de la care se transmite
partea din imobil

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și
Mediului Ñ Direcția
pentru Agriculturã și
Dezvoltare Ruralã a
Județului Buzãu

Persoana juridicã
la care se transmite
partea din imobil

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului Ñ Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului
Sãditor al Județului Buzãu

Caracteristici tehnice

I. Identificat cu nr.:
Ñ CF: 11603
Ñ topo: 4999/5000/5001
II. Partea din construcție
care se transmite:
Ñ demisol: 70,28 m2
Ñ parter: 97,83 m2
Ñ etaj I: 129,85 m2
Ñ mansardã: 27,69 m2
Total suprafațã
construitã: 325,65 m2
Suprafața în indiviziune:
234,00 m2
III. Teren aferent: 1.497 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a instalațiilor aferente stației 400/220/110/10 KV București Sud,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
instalațiilor aferente stației 400/220/110/10 KV București
Sud,,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe, surse proprii ale
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. București și, în completare, de la
bugetul de stat, conform programului de investiții aprobat
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 296.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare
asupra unor imobile situate în orașul Sãveni, județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, compus
din clãdire și terenul aferent, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al orașului Sãveni și în administrarea Consiliului Local al Orașului Sãveni, județul
Botoșani.
Art. 2. Ñ Imobilul situat în orașul Sãveni, str. Dr. Ciucã
nr. 13, județul Botoșani, compus din clãdire și terenul aferent, transmis în domeniul public al statului prin Hotãrârea
Consiliului Local al Orașului Sãveni, județul Botoșani, nr. 14

din 16 aprilie 2003, se dã în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor Ñ Inspectoratul Județean de
Poliție Botoșani.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a imobilelor menționate
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2004.
Nr. 300.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de proprietate și de administrare
Locul
unde este situat
imobilul

Orașul Sãveni,
str. Dobrogeanu
Gherea nr. 6,
județul Botoșani

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român Ñ
Ministerul
Administrației
și Internelor

Orașul Sãveni,
Orașul Sãveni,
str. Dr. Ciucã nr. 13, în administrarea
județul Botoșani
Consiliului Local
al Orașului Sãveni

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Orașul Sãveni,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Sãveni

Statul român Ñ
Ministerul
Administrației
și Internelor

Codul
de clasificare
atribuit de M.F.P.

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clãdirea 1
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Clãdirea 2
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Terenul aferent
Clãdirea 1
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Clãdirea 2
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Clãdirea 3
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Terenul aferent

=
=

77 m2
77 m2

Cod imobil 8.29.10
Nr. M.F.P. 111.833

= 231 m2
= 231 m2
= 1.175 m2
M.F.P. urmeazã
= 316,83 m2 sã atribuie numãr
= 1.278,36 m2 de inventar pentru
acest imobil
=
42,35 m2
=
42,35 m2
=
85,50 m2
=
85,50 m2
= 2.070 m2

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuțiilor voluntare, în lei, ale României la programele
și fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuțiilor voluntare, în lei,
ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale
ONU pe anul 2004, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Sumele necesare plãții contribuțiilor prevãzute
la art. 1 se suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 302.
ANEXÃ
CONTRIBUÞIILE VOLUNTARE,

în lei, ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2004
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Contribuția pe anul 2004
(mii lei)

Programul (fondul) de dezvoltare al ONU

Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD):
Ñ costurile suportate de Guvernul României pentru Oficiul
PNUD de la București (GLOC)
Ñ contribuția voluntarã pentru programe
Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)
Centrul de Informare și Documentare al Națiunilor Unite

3.000.000
1.000.000
400.000
1.600.000
6.000.000

T O T A L:

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil de gaze naturale Societãții Comerciale
”Prescon B.V.,, Ñ S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
în temeiul art. 28 alin. (1) lit. g) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, modificat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 3/2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se retrage acreditarea de consumator eligibil de
gaze naturale Societãții Comerciale ”Prescon B.V.,, Ñ S.A.,

înmatriculatã în registrul comerțului sub nr. J08/3671/1994, pentru
locul de consum Prescon Brașov Ñ Fabrica de Var Stejeriș.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

Art. 2. Ñ Prezenta decizie poate fi contestatã în termen
de 30 de zile calendaristice de la data publicãrii.

lunii urmãtoare celei în care a fost publicatã prezenta
decizie.

Art. 3. Ñ Retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale va intra în vigoare la data de întâi a

Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

București, 10 martie 2004.
Nr. 332.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil de gaze naturale Societãții Comerciale
”AZOMUREȘ,, Ñ S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
în temeiul art. 28 alin. (1) lit. g) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, modificat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 3/2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se retrage acreditarea de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”AZOMUREȘ,, Ñ
S.A., înmatriculatã în registrul comerțului sub nr. J26/1991,
pentru locul de consum Uzina Foto.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie poate fi contestatã în termen
de 30 de zile calendaristice de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ Retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale va intra în vigoare la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care a fost publicatã prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

București, 10 martie 2004.
Nr. 333.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil de gaze naturale Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Midia,, Ñ S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004

în temeiul art. 28 alin. (1) lit. g) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, modificat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 3/2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se retrage acreditarea de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”Uzina
Termoelectricã Midia,, Ñ S.A., înmatriculatã în registrul
comerțului sub nr. J13/2.072/2001, pentru locul de consum
Uzina Termoelectricã Midia.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie poate fi contestatã în termen
de 30 de zile calendaristice de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ Retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale va intra în vigoare la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care a fost publicatã prezenta
decizie.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 10 martie 2004.
Nr. 334.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea duratelor reglementate pentru amortizarea imobilizãrilor
corporale și necorporale
În temeiul art. 5 lit. j) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
având în vedere prevederile art. 118 alin. (2) din Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 19 ianuarie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã duratele reglementate pentru amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale aferente activitãților
reglementate, prevãzute în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentele de resort din cadrul Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,

precum și operatorii licențiați vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 11 martie 2004.
Nr. 339.
ANEXÃ
DURATELE REGLEMENTATE

pentru amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale
I. Durata tehnicã și economicã rãmasã pentru amortizarea reglementatã a imobilizãrilor corporale și necorporale care constituie RABo la începutul primei perioade de reglementare Ñ no:
a) activitatea de transport și activitatea de înmagazinare subteranã
30 de ani
b) activitatea de distribuție și activitatea de furnizare reglementatã
25 de ani
II. Durata tehnicã și economicã a imobilizãrilor corporale și necorporale puse în funcțiune
dupã începutul primei perioade de reglementare
Grupa 1 Construcții
Subgrupa 1.1 Clãdiri
50 de ani
Subgrupa 1.2 Construcții ușoare (barãci, șoproane etc.)
10 ani
Subgrupa 1.3 Conducte colectoare și magistrale (inclusiv instalațiile tehnologice,
dotãrile și echipamentele aferente)
40 de ani

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/22.III.2004
Subgrupa 1.4 Sondele pentru injecția/extracția gazelor naturale din depozitele
subterane (inclusiv sondele auxiliare, instalațiile tehnologice, dotãrile și
echipamentele aferente)
Subgrupa 1.5 Conducte de distribuție din oțel (inclusiv instalațiile tehnologice,
dotãrile și echipamentele aferente)
Subgrupa 1.6 Conducte de distribuție din polietilenã (inclusiv instalațiile
tehnologice, dotãrile și echipamentele aferente)
Subgrupa 1.7 Alte construcții
Grupa 2 Echipamente tehnologice, mașini utilaje și echipamente de lucru
Grupa 3 Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare
Subgrupa 3.1 Contoare volumetrice cu membranã, contoare cu ultrasunete,
alte sisteme cu element deprimogen
Subgrupa 3.2 Contoare cu pistoane rotative, contoare cu turbinã
Subgrupa 3.3 Convertoare electronice, calculatoare de debit, alte aparate și
instalații de mãsurare, control și reglare
Grupa 4 Mijloace de transport
Grupa 5 Alte imobilizãri corporale și necorporale
Grupa 6 Terenuri

ACTE

ALE

CONSILIULUI

25 de ani
30 de ani
40 de ani
10 ani
10 ani
20 de ani
15 ani
10 ani
5 ani
5 ani
Ñ

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
referitor la modificarea plafonului prevãzut la art. 20 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
modificatã prin Legea nr. 603/2003
În baza:
Ñ Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
Ñ Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 1 alin. (1) din Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care nu cade sub incidența obligației
de notificare,
având în vedere:
Ñ nota Departamentului ajutor de stat;
Ñ Hotãrârea Plenului Consiliului Concurenței din 12 martie 2003,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plafonul prevãzut la art. 20 din Legea
nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
majoreazã de la 3 miliarde lei la 4 miliarde lei, începând
cu data publicãrii prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 12 martie 2004.
Nr. 51.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248/22.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

