PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 249

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare....

LEGI ȘI DECRETE
37.
120.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Beștepe prin
reorganizarea comunei Mahmudia, județul Tulcea ....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Beștepe prin reorganizarea
comunei Mahmudia, județul Tulcea .........................

2

123.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 126/2003 privind operarea,
funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul
Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali
Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean
de Urgențã Târgu Mureș..........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 126/2003 privind operarea, funcționarea și
finanțarea asistenței de urgențã acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și
repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic
Fundeni și Spitalul Clinic Județean de Urgențã
Târgu Mureș ..............................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții
produselor din domeniile reglementate prevãzute
în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor .............................................

9Ð12

3

299.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a municipiului Buzãu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Buzãu, județul
Buzãu .......................................................................

12Ð13

304.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kenya,
semnat la Nairobi la 17 octombrie 2003 ...................

13

Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Kenya........................................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 44/2003 privind aprobarea
Listei organismelor recunoscute care efectueazã
evaluarea conformitãții ascensoarelor ......................

15Ð16

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 72 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 ...............................
Decizia nr. 82 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 32,
36, art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f), precum
și ale art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind

7Ð8

298.

«
40.

Pagina

4Ð7

140.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Beștepe prin reorganizarea comunei Mahmudia, județul Tulcea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Beștepe, județul
Tulcea, având în componențã satele Beștepe, Bãltenii de
Sus și Bãltenii de Jos, prin reorganizarea comunei
Mahmudia.
(2) Reședința comunei Beștepe se stabilește în satul
Beștepe.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1
comuna Mahmudia are în componențã satul Mahmudia.
(2) Reședința comunei Mahmudia rãmâne în satul
Mahmudia.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Beștepe,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați,
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Beștepe.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Tulcea și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Tulcea și cu Consiliul Local al Comunei Mahmudia, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Mahmudia între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Beștepe se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se
realizeazã pe seama sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate în anul 2003, pe ansamblul județului Tulcea.
(3) Bugetul comunei Beștepe pe anul 2004 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Tulcea.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Mahmudia
și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Beștepe.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Mahmudia funcționeazã
în componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2004.
Nr. 37.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Beștepe
prin reorganizarea comunei Mahmudia, județul Tulcea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Beștepe prin reorganizarea comunei Mahmudia,

județul Tulcea, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 martie 2004.
Nr. 120.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind operarea,
funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate cu elicopterele achiziționate
de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 126 din 18 decembrie 2003 privind operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și

repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni și
Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din
22 decembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2004.
Nr. 40.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003
privind operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate
cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali
Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind
operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții

și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 martie 2004.
Nr. 123.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de
Ionuț Mircea Caloian și Mihaela Alina Caloian în Dosarul
nr. 12.794/2002 al Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal se prezintã partea Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Buzãu, prin
avocat, lipsind autorii excepției, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente susține respingerea excepției,
arãtând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale referitoare la dreptul de proprietate, în
spețã fiind aplicabile dispozițiile art. 44 alin. (1) teza finalã,
potrivit cãrora conținutul și limitele acestui drept sunt stabilite prin lege. Întrucât operațiunile de realizare și retehnologizare a capacitãților energetice care se executã asupra
terenurilor proprietate privatã a persoanelor fizice nu au
caracterul unei exproprieri sau naționalizãri, invocarea
art. 44 alin. (3) nu are relevanțã în soluționarea excepției.
În ceea ce privește raportarea la art. 53 din Constituție,
se apreciazã cã restrângerea adusã dreptului de proprietate
privatã întrunește cerințele impuse de norma constituționalã,
respectiv este prevãzutã de lege, este necesarã pentru realizarea activitãților în domeniul electric și termoelectric, este
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu are
caracter discriminatoriu, respectând art. 16 din Constituție. În
acest sens se invocã jurisprudența Curții Europene a
Dreptului Omului, care subliniazã necesitatea unui echilibru
just între cerințele interesului general al comunitãții și imperativele apãrãrii drepturilor fundamentale ale individului, exemplu fiind cauza ”Sporrong și Lšnnroth împotriva Suediei,,, 1982.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la garantarea dreptului
de proprietate privatã, întrucât legiuitorul, în temeiul art. 44
alin. (1), a stabilit niște limite rezonabile ale exercițiului
acestui drept în considerarea interesului public general,
restrângeri care nu afecteazã însãși existența dreptului.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.794/2002, Judecãtoria Buzãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de Ionuț
Mircea Caloian și Mihaela Alina Caloian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003
reglementeazã exproprierea gratuitã a terenului proprietate
privatã, în spețã, proprietatea reclamanților, dobânditã licit,
urmând a deveni proprietatea statului, deoarece este traversatã de un cablu subteran ce face parte din instalația
de distribuție a energiei electrice.
În ceea ce privește reglementarea prevãzutã în art. 16
alin. (4) din Legea nr. 318/2003, se apreciazã cã, pe de-o
parte, dreptul de uz și servitute atribuit cu titlu gratuit statului îngrãdește dispozițiile constituționale referitoare la proprietatea privatã, restrângerea exercitãrii unor drepturi și
egalitatea cetãțenilor în fața legii, iar pe de altã parte, folosința gratuitã a unei proprietãți private înlãturã obligația
constituționalã la despãgubirea integralã și justã a persoanei lipsite de prerogativele depline ale dreptului de
proprietate.
Judecãtoria Buzãu apreciazã cã, potrivit art. 20 din
Legea nr. 318/2003, terenurile necesare pentru înființarea și
funcționarea capacitãții energetice pot fi proprietatea privatã
a unui terț, a titularului autorizației sau proprietate publicã.
În scopul evitãrii unor litigii între terțul titular al dreptului de
proprietate privatã asupra terenului și titularul autorizației,
alin. (2) al aceluiași articol oferã douã posibilitãți acestuia
din urmã, fie de a iniția procedura legalã de expropriere a
terenului, dacã se invocã o cauzã de utilitate publicã, și
apoi sã solicite concesionarea acestuia, în condițiile legii,
pe durata existenței capacitãții energetice, fie sã cumpere
terenul.
Instanța aratã cã prevederile art. 37 alin. (4) reiau reglementãrile din acte normative anterioare, referitoare la terenurile ocupate de instalațiile de distribuție și transport al
energiei electrice, statuând în mod unitar cu privire la
situațiile deja existente la data apariției legii.
În ceea ce privește dispozițiile art. 16 alin. (4) din
Legea nr. 318/2003, se aratã cã acestea sunt în spiritul și
litera Legii fundamentale, care ocrotește proprietatea privatã,
indiferent de titular.
În concluzie, instanța de judecatã apreciazã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003 ca fiind
nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 este neîntemeiatã, întrucât
textele de lege criticate fac parte din reglementãrile privind
regimul juridic al terenurilor pe care sunt amplasate rețelele
de distribuție a energiei electrice, regim juridic instituit în
scopul asigurãrii funcționãrii serviciului de interes public
național de furnizare a energiei electrice, în conformitate cu
prevederile Constituției.
Se aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 44 și 53 din Constituție, deoarece din reglementãrile cuprinse în art. 16 din Legea nr. 318/2003
rezultã cã lucrãrile de realizare a capacitãților energetice
sunt de interes public, iar drepturile de uz și de servitute
sunt justificate de o cauzã de utilitate publicã. De altfel,
art. 44 alin. (5) din Legea fundamentalã prevede în mod
expres dreptul autoritãților de a folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare pentru lucrãri de interes general, în
condițiile acordãrii de despãgubiri proprietarului pentru ”daunele aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor, precum și
pentru alte daune imputabile autoritãții,,, aceste prevederi
regãsindu-se în art. 16 al Legii nr. 318/2003.
Se apreciazã cã, având în vedere conținutul reglementãrilor legale criticate, dispozițiile art. 1 alin. (5) și cele
ale art. 16 alin. (2) din Constituție nu sunt incidente în
cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 16
alin. (4) și art 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003 sunt în
conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege. Astfel, operațiunile de
realizare și retehnologizare a capacitãților energetice care
se executã asupra terenurilor proprietate privatã a persoanelor fizice nu au caracterul unei exproprieri, naționalizãri
sau unei treceri silite în proprietatea publicã a acestor terenuri, procedura exproprierii, precum și situațiile în care solicitantul autorizației pentru înființarea și funcționarea
capacitãții energetice poate sã cumpere terenul aflat în
proprietatea privatã a persoanelor fizice fiind expres
prevãzute de art. 20 din Legea nr. 318/2003.
Pe de altã parte, restrângerea exercitãrii dreptului de
proprietate privatã, reglementatã în textele de lege criticate,
îndeplinește condițiile prevãzute în art. 53 alin. (1) din
Constituție, respectiv este prevãzutã de lege, se impune
datoritã condițiilor în care se realizeazã desfãșurarea activitãților în sectorul energiei electrice și al energiei termice,
este necesarã într-o societate democraticã, este
proporționalã cu situația care a determinat-o, nu are caracter discriminatoriu și nu aduce atingere existenței dreptului
sau a libertãții cetãțenilor.

5

Se mai aratã cã dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate nu încalcã nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece nu instituie diferențe de tratament juridic între persoanele aflate în aceeași situație, ci,
dimpotrivã, obligațiile și restricțiile prevãzute sunt aplicabile
tuturor proprietarilor, persoane fizice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003. Textele
legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (4): ”Exercitarea drepturilor de uz și servitute asupra proprietãților afectate de capacitãțile energetice se
realizeazã cu titlu gratuit pe toatã durata existenței acestora.
Dacã cu ocazia intervenției pentru retehnologizãri, reparații,
revizii, avarii se produc pagube proprietarilor din vecinãtatea
capacitãților energetice, titularii de licențã au obligația sã
plãteascã despãgubiri în condițiile prezentei legi.,,;
Ñ Art. 37 alin. (4): ”Terenurile pe care se situeazã
rețelele electrice de distribuție existente la intrarea în vigoare a
prezentei legi sunt și rãmân în proprietatea publicã a statului.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și (2), art. 41 alin. (2),
(3) și (4), art. 49 alin. (1) și art. 51 din Constituție, care,
ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din data de 31 octombrie
2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o
nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2), (3) și (5): ”(2) Proprietatea privatã
este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din
aderarea României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [...]
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori
ale unui sinistru deosebit de grav.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 alin. (4) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003 instituie o sarcinã gratuitã care greveazã proprietãțile afectate de capacitãți energetice, pe
toatã durata existenței acestora. Aceastã sarcinã constã în
obligația deținãtorilor cu orice titlu ai acestor terenuri de a
permite intervenția titularilor de licențã pentru retehnologizãri, reparații, revizii sau remedierea avariilor, în baza
drepturilor de uz și servitute a acestora din urmã asupra
proprietãților respective. Aceste drepturi, stabilite potrivit
art. 16 alin. (2) lit. a)Ñe) din lege, au ca obiect utilitatea
publicã, au caracter legal și se exercitã pe toatã durata
existenței capacitãții energetice sau temporar, cu ocazia
lucrãrilor de intervenție.
Curtea constatã cã, în argumentarea criticii sale, autorul
excepției pleacã de la o premisã greșitã constând în absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului sãu de proprietate, fãcând abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza
a doua din Constituție, potrivit cãrora ”conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege,,, ca și de acelea ale
art. 136 alin. (5) care consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private ”în condițiile legii organice,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principialã conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã cã,
prin reglementarea dedusã controlului, legiuitorul nu a fãcut
decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele și
potrivit competenței sale constituționale.
Chiar dacã prin instituirea drepturilor de uz și servitute
titularul dreptului de proprietate suferã o îngrãdire în exercitarea atributelor dreptului sãu, având în vedere cã pe
aceastã cale se asigurã valorificarea fondului energetic
Ñ bun public de interes național Ñ, reglementarea legalã
în sine nu relevã nici o contradicție cu art. 44 alin. (3) din
Constituție referitor la expropriere. Astfel, exercitarea drepturilor de uz și servitute asupra proprietãților afectate de
capacitãțile energetice, cu titlu gratuit pe toatã durata existenței acestora, deși are ca efect lipsirea celor interesați de
o parte din veniturile imobiliare, nu se traduce într-o expropriere formalã și nici într-o expropriere de fapt, ci duce la
un control al folosirii bunurilor, ceea ce nu contravine art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor

omului și a libertãților fundamentale, referitor la protecția
proprietãții private. Este ceea ce a statuat Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului în cauza ”Mellacher și alții
împotriva Austriei,,,1989, o spețã referitoare la reglementarea folosirii bunurilor. De asemenea, în cauza ”Sporrong și
Lšnnroth împotriva Suediei,,, 1982, aceeași Curte a arãtat
cã, întrucât autoritãțile nu au trecut la exproprierea imobilelor petiționarilor, aceștia puteau sã-și foloseascã bunurile,
sã le vândã, sã le lase moștenire, sã le doneze sau sã le
ipotecheze. Prin urmare, s-a apreciat cã nu se poate asimila situația cu o expropriere în fapt, deoarece, chiar dacã
dreptul de proprietate a pierdut în substanța sa, el nu a
dispãrut.
În ceea ce privește art. 37 alin. (4) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003, Curtea constatã cã acesta nu consacrã trecerea în proprietatea statului a terenurilor pe care
se aflã rețele electrice de distribuție, ci prevede cã acestea
sunt și rãmân în proprietatea publicã a statului, instituind
astfel un fine de neprimire a cererilor de retrocedare. Așa
fiind, reglementarea legalã în cauzã nu relevã nici o contradicție cu alin. (3) al art. 44 din Constituție, ci, dimpotrivã,
este în deplinã concordanțã cu art. 136 alin. (2) și (4) din
Constituție, potrivit cãrora proprietatea publicã aparține statului și unitãților administrativ-teritoriale și este inalienabilã.
În ceea ce privește situația în care terenul necesar pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este proprietatea privatã a unui terț, Curtea reține cã, potrivit
art. 20 din lege, solicitantul autorizației de înființare poate
sã inițieze procedura legalã de expropriere a terenului,
dacã se invocã o cauzã de utilitate publicã, și sã obținã
concesiunea acestuia, în condițiile legii.
Analizând jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului sub acest aspect, Curtea Constituționalã observã
cã se lasã statului o marjã mare de apreciere, în funcție
de nevoia realã a comunitãții în adoptarea mãsurii de privare de proprietate. În cauza ”James și alții împotriva
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei,,, 1986, Curtea
Europeanã a statuat cã nu poate fi vorba despre o
încãlcare a dispozițiilor Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dacã privarea de
proprietate a fost fãcutã într-un anumit context politic, economic sau social, dacã rãspunde unei ”utilitãți publice,,, așa
cum prevede art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție,
aparținând chiar și unei categorii mai restrânse de persoane, deci și în situația în care colectivitatea în ansamblul
ei nu utilizeazã sau nu profitã ea însãși de bun. În vederea realizãrii scopului ei legitim, mãsura privativã de proprietate trebuie însã sã pãstreze un echilibru just între
exigențele interesului general al comunitãții și apãrarea
drepturilor fundamentale ale individului. Mai mult, ea trebuie
sã aibã loc în condițiile prevãzute de legea internã, care
este necesar sã fie accesibilã, publicã și previzibilã, și sã
cuprindã o procedurã clarã de aplicare. Or, în aceastã
materie, legea românã respectã exigențele impuse de prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã
cã, în mãsura în care reglementarea dedusã controlului se
aplicã tuturor celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza
normei legale, fãrã nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica având un atare obiect nu este întemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
Curtea constatã cã textele de lege deduse controlului
nu contravin nici art. 1 alin. (5) din Constituție, referitoare
la respectarea supremației Legii fundamentale și a legilor,
în mãsura în care sunt în concordanțã cu prevederile

7

constituționale de referințã, și nici art. 53 alin. (1), dacã
se are în vedere cã restricțiile impuse în valorificarea
dreptului de proprietate au ca finalitate ocrotirea unui
interes general.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și art. 37 alin. (4) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de Ionuț Mircea Caloian și Mihaela Alina Caloian în Dosarul nr. 12.794/2002 al
Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 32, 36, art. 52 alin. (1) lit. u)
și alin. (2) lit. f), precum și ale art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere
și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 32, 36, art. 52 alin. (1) lit. u) și
alin. (2) lit. f), precum și ale art. 62 din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Anio Imp Exp,, Ñ S.R.L.
din Câmpia Turzii în Dosarul nr. 1.674/2003 al Judecãtoriei
Turda.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții, dispozițiile legale criticate au fost
abrogate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.674/2003, Judecãtoria Turda a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 32, 36, art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f),
precum și ale art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Anio Imp Exp,, Ñ S.R.L. din
Câmpia Turzii într-o cauzã de contencios administrativ al
cãrei obiect este plângerea formulatã împotriva Procesuluiverbal de contravenție seria D nr. 73.684 din 21 februarie
2003, încheiat de Garda Financiarã Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã prevederile art. 30, 32, 36,
art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f) și ale art. 62 din
Legea nr. 521/2002 contravin dispozițiilor art. 14, art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2), art. 49 și 53 din
Constituție. În acest sens aratã cã, potrivit dispozițiilor
legale criticate, în cazul în care o societate a depus documentația completã pentru autorizare în data de 15 noiembrie 2002, respectând astfel termenul legal de formulare a
cererii de autorizare, aceasta a fost pusã în situația fie de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

a-și înceta activitatea începând cu data de 16 noiembrie
2002, întrucât nu mai era autorizatã sã desfãșoare activitãți
de comercializare a produselor supuse accizãrii, fie de a
funcționa fãrã autorizație, ”asumându-și riscurile de rigoare,
și aceasta în condițiile în care nu a încãlcat nici un text de
lege,,. Deoarece termenul în care organele competente trebuiau sã emitã autorizația era de 60 de zile de la data
depunerii documentației complete, autorul excepției considerã cã s-a creat ”premisa ca o persoanã juridicã, respectiv persoanele fizice care au calitatea de administratori, sã
fie sancționatã contravențional, respectiv penal, fãrã a fi
încãlcat nici un text de lege,,. De asemenea, apreciazã cã
s-a creat o situație discriminatorie între diferitele persoane
care, deși se supun acelorași prevederi legale, ”au parte
de un tratament diferit, putându-se afla în mod arbitrar în
afara cadrului stabilit de cadrul normativ criticat,,, fapt ce
este considerat ca aducând atingere principiilor universalitãții drepturilor și libertãților, consacrat în art. 15 alin. (1)
din Constituție, și celui al egalitãții cetãțenilor în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și discriminãri, prevãzut
în art. 16 alin. (1) din Constituție. În continuare, susține cã
lipsirea persoanei juridice de capacitatea ei de exercițiu,
prin faptul cã autorizația de a exercita anumite activitãți
incluse în obiectul de activitate i-a fost anulatã, deși a respectat obligațiile impuse de lege pentru obținerea autorizației, reprezintã o încãlcare a prevederilor constituționale
ale art. 49 alin. (1) și, pe cale de consecințã, a celor ale
art. 41 alin. (2).
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã. În acest sens aratã cã
”pentru rigurozitate legiuitorul ar fi trebuit sã prevadã posibilitatea emiterii unei autorizații provizorii pentru persoanele
juridice ce au depus cererea și actele necesare obținerii
autorizației pentru comercializarea bãuturilor alcoolice și
tutunului în data de 15 februarie 2002, datã când autorizațiile existente își încetau valabilitatea, având în vedere
cã termenul pentru emiterea noilor autorizații este de
60 de zile,,. În lipsa unei astfel de soluții legislative, considerã cã ”se creeazã premisa sancționãrii persoanei juridice,
deși în fapt nu se face vinovatã de lipsa autorizației,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30, 32, 36, art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2)
lit. f) și ale art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
2 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, acest act normativ
a fost abrogat potrivit dispozițiilor art. 297 și art. 298
alin. (1) pct. 11 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003.
Astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare, excepția a
devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 32, 36, art. 52 alin. (1)
lit. u) și alin. (2) lit. f), precum și ale art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Anio Imp Exp,, Ñ S.R.L. din Câmpia Turzii în Dosarul nr. 1.674/2003 al Judecãtoriei Turda.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã
a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute
în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și
notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 388 din 6 iunie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind desemnarea laboratoarelor de încercãri,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din
domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.,,
3. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”NORME METODOLOGICE
privind desemnarea laboratoarelor de încercãri,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din
domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,,
4. Articolul 1 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc procedura pentru desemnarea laboratoarelor de încercãri,
denumite în continuare laboratoare, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor, denumite în continuare
organisme.,,
5. Articolul 3 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Poate fi laborator sau organism desemnat
orice persoanã juridicã ori entitate din cadrul unei persoane
juridice cu sediul în România, care dovedește cã respectã
cerințele prevãzute la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001

privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și poate realiza sarcini specifice
conform prevederilor reglementãrii tehnice pentru care solicitã desemnarea/notificarea.,,
6. Articolul 4 din anexã se abrogã.
7. Alineatul (1) al articolului 5 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Laboratoarele și organismele pot solicita
autoritãții competente sã fie desemnate în baza prevederilor
reglementãrii tehnice specifice care impune intervenția unui
laborator sau a unui organism desemnat ori, dupã caz,
notificat.,,
8. Articolul 7 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Autoritãțile competente emit certificat de recunoaștere a laboratorului sau organismului solicitant care a
dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme
metodologice și stabilesc sarcinile pe care acesta a demonstrat cã este capabil și competent sã le realizeze. Modelul
certificatului de recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2
la prezentele norme metodologice.,,
9. Articolul 8 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Autoritãțile competente desemneazã prin
ordin al ministrului numai laboratoare și organisme pentru
care s-au emis certificate de recunoaștere.
(2) În cazuri motivate, desemnarea poate fi acordatã
pentru o perioadã limitatã; în situația acordãrii desemnãrii
pe termen limitat, autoritatea competentã va decide ulterior
privind prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii.
(3) Ordinul ministrului privind laboratoarele sau organismele desemnate se emite pentru fiecare reglementare tehnicã, cu respectarea prevederilor prevãzute la art. 231 și,
dupã caz, la art. 24 alin. (2) din Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) În situația în care reglementarea tehnicã prevede
cerința de notificare a laboratoarelor și organismelor, notificarea acestora se realizeazã de cãtre autoritãțile competente, cu respectarea procedurii specifice a Uniunii
Europene privind notificarea, aplicabilã condițiilor în care se
realizeazã notificarea.,,
10. Dupã alineatul (4) al articolului 9 din anexã se introduce un nou alineat, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) În situația în care suspendarea, limitarea sau retragerea desemnãrii privește un laborator sau organism desemnat care a fost notificat, autoritãțile competente trebuie
sã acționeze imediat pentru publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a acestei decizii și sã informeze
statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeanã
în legãturã cu acest act, respectând procedura aplicabilã a
Uniunii Europene.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

11. Alineatul (5) al articolului 9 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
și, dupã caz, a notificãrii unui laborator sau organism nu
afecteazã rapoartele de încercãri sau certificatele de conformitate emise de cãtre acesta anterior datei la care s-a
luat decizia privind limitarea, suspendarea ori retragerea
desemnãrii sau notificãrii, pânã când se poate dovedi cã
acestea trebuie retrase.,,
12. Dupã alineatul (5) al articolului 9 din anexã se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Retragerea desemnãrii atrage anularea certificatului
de recunoaștere.,,
13. Alineatul (1) al articolului 14 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) În situația în care în cadrul procesului
de supraveghere se constatã neconformitãți în legãturã cu
îndeplinirea cerințelor prezentelor norme metodologice,
organismul național de acreditare și laboratorul sau organismul în cauzã stabilesc mãsurile necesare și programul
pentru eliminarea neconformitãților, care se supun avizãrii
autoritãților competente.,,
14. Capitolul III din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Mãsuri tranzitorii
Art. 18. Ñ În perioada de tranziție, pânã la data intrãrii
în vigoare a Protocolului la Acordul european privind
evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale,
denumit în continuare PECA, sau pânã la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã, pentru domeniile neacoperite de un astfel de protocol autoritãțile competente
aprobã prin ordin al ministrului laboratoare și organisme
recunoscute conform prevederilor art. 294 alin. (2)Ñ(5) din
Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ (1) În situația în care reglementarea tehnicã
prevede, pentru perioada de tranziție menționatã la art. 18,
înregistrarea laboratorului sau organismului recunoscut în
registrul organismelor recunoscute, solicitarea adresatã de
cãtre autoritatea competentã Ministerului Economiei și
Comerțului, pentru alocarea numãrului de identificare, va
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa laboratorului sau organismului,
dupã caz;
b) denumirea și numãrul reglementãrii tehnice, precum
și numãrul Monitorului Oficial al României, Partea I, și data
la care a fost publicatã reglementarea tehnicã;
c) produsele sau grupele de produse care vor fi
evaluate;
d) indicarea clarã a procedurii de evaluare sau a sarcinilor în legãturã cu aceasta, care urmeazã sã fie realizatã
de cãtre laboratorul sau organismul recunoscut;
e) perioada pentru care se aprobã organismul sau laboratorul recunoscut pentru a opera în domeniul reglementat.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului va asigura ca în
registrul organismelor recunoscute fiecãrui laborator sau
organism sã i se aloce un singur numãr de identificare,
indiferent de numãrul solicitãrilor formulate și numãrul
domeniilor pentru care acesta este aprobat.
(3) Autoritãțile competente care au solicitat și au obținut
numãrul de identificare prevãzut la alin. (2) trebuie sã
publice ordinul de aprobare prevãzut la art. 18 cel târziu
la 3 luni de la data alocãrii acestui numãr; în situația

nerespectãrii acestei prevederi, Ministerul Economiei și
Comerțului retrage numãrul de identificare alocat.
Art. 20. Ñ (1) Cerințele și responsabilitãțile pentru
menținerea calitãții de laborator sau organism recunoscut,
aprobat pentru realizarea unor sarcini privind evaluarea
conformitãții produselor din domeniile reglementate, precum
și condițiile și obligațiile în legãturã cu limitarea, suspendarea și retragerea aprobãrii laboratoarelor și organismelor
recunoscute sunt cele prevãzute la art. 9 aplicabile laboratoarelor și organismelor desemnate, cu excepția celor
prevãzute la art. 9 alin. (4).
(2) În cazul limitãrii, suspendãrii sau retragerii aprobãrii
unui laborator sau organism înregistrat în registrul organismelor recunoscute, autoritãțile competente trebuie sã informeze Ministerul Economiei și Comerțului cu privire la
mãsura luatã, motivând decizia, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data emiterii acesteia.
(3) Numãrul de identificare alocat laboratorului sau organismului a cãrui aprobare a fost retrasã nu va fi alocat
unui alt laborator sau organism.
Art. 21. Ñ Supravegherea laboratoarelor și organismelor
recunoscute, aprobate conform prevederilor art. 18, se realizeazã cu respectarea prevederilor aplicabile pentru activitatea de supraveghere a laboratoarelor și organismelor
desemnate.
Art. 22. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a PECA, care
include domenii reglementate în care au fost aprobate
laboratoare și/sau organisme recunoscute sau la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã, în situația în care
un astfel de protocol nu a fost încheiat, ordinele prevãzute
la art. 18 se abrogã; abrogarea acestor ordine nu atrage
anularea certificatelor de recunoaștere emise în baza prevederilor prezentelor norme.
(2) Laboratoarele și organismele recunoscute și aprobate pânã la termenele prevãzute la alin. (1) pot face
obiectul desemnãrii și, dupã caz, al notificãrii conform
cerințelor reglementãrilor tehnice. Rezultatele evaluãrilor pe
care s-a bazat decizia privind aprobarea acestor laboratoare și organisme sunt recunoscute.,,
15. Articolul 23 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Pentru evaluarea solicitãrii, acordarea,
limitarea, suspendarea și retragerea desemnãrii laboratoarelor sau organismelor, autoritãțile competente constituie
comisii de recunoaștere care își desfãșoarã activitatea în
baza prevederilor prezentelor norme metodologice și ale
propriului regulament de organizare și funcționare.
(2) Componența comisiilor de recunoaștere, precum și
regulamentele de organizare și funcționare prevãzute la
alin. (1) se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții
competente.
(3) Comisia de recunoaștere verificã documentele
prevãzute la art. 5 alin. (3) și ia decizia de acceptare sau
de respingere a solicitãrii de desemnare ori, dupã caz, de
limitare, suspendare sau retragere a desemnãrii; rezultatul
motivat al deciziei se consemneazã într-un registru unic
gestionat de comisie.
(4) La solicitarea autoritãții competente, unul sau mai
mulți membri ai comisiei de recunoaștere participã, în
cadrul echipelor de evaluare ale organismului național de
acreditare, la evaluarea și supravegherea laboratoarelor și
organismelor.,,

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
16. Dupã articolul 24 din anexã se introduce un nou
articol, articolul 241, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ În vederea realizãrii sarcinilor ce-i revin
conform prevederilor prezentelor norme metodologice, organismul național de acreditare elaboreazã proceduri, regulamente și instrucțiuni ce se avizeazã de cãtre comisiile de
recunoaștere, în funcție de domeniu.,,

17. Anexele nr. 1 și 2 la normele metodologice se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 4 martie 2004.
Nr. 298.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

Modelul cererii de desemnare
Laboratorul/organismul .......................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax,
e-mail, cod unic de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)

Nr. ........../data .......1)

CERERE DE DESEMNARE

Laboratorul/organismul 2) ..............., având
președinte4) ....................., în aplicarea prevederilor art. 5

sediul în 3) .................., reprezentat prin director/
alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale5) ........................., solicitã Ministerului6) ............................. sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza testarea/evaluarea conformitãții pentru grupa de produse7) ....................... prin8) ........................ .
Anexãm prezentei cereri urmãtoarele documente9) ................................:
Ñ
Ñ
Ñ
Directorul/președintele10)
laboratorului/organismului
....................................

1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)

Numãrul/data de înregistrare de cãtre autoritatea competentã.
Denumirea completã a laboratorului sau organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Articolul, numãrul și denumirea completã a reglementãrii tehnice în baza prevederilor cãreia se realizeazã evaluarea.
Denumirea completã a autoritãții competente responsabile cu reglementãrile domeniului în care se solicitã evaluarea și desemnarea.
Denumirea și codul produselor sau grupelor de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele necesare conform prevederilor art. 5 alin. (3) din normele metodologice.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila laboratorului sau organismului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

Modelul certificatului de recunoaștere
Ministerul1)....................
Comisia de recunoaștere ............................
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ............. /data emiterii ...................
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercãri, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ca urmare a cererii de
desemnare cu nr. ............./..................., se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã laboratorul/organismul2) ..................., cu sediul în3) ..........................., respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și are competența,
capacitatea și aptitudinea de a realiza sarcinile specifice privind testarea/evaluarea conformitãții produselor prin4) ................
pentru produsele sau grupa de produse5) ......................, conform prevederilor6) ........................ .
La data retragerii desemnãrii laboratorului/organismului prezentul certificat se anuleazã.
Președintele7)
comisiei de recunoaștere
..........................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Denumirea completã a autoritãții competente responsabile cu reglementarea domeniului în care s-au solicitat evaluarea și desemnarea.
Denumirea completã a laboratorului sau organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea testãrilor/procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Articolul, numãrul și denumirea completã a reglementãrii tehnice în baza prevederilor cãreia se realizeazã testarea/evaluarea conformitãții
produselor sau grupei de produse.
7) Numele, prenumele, semnãtura și ștampila autoritãții competente.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului Buzãu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzãu, județul Buzãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren, situat în municipiul Buzãu, județul Buzãu, identificat potrivit anexei care
face parte din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã
a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în proprietatea publicã a municipiului Buzãu și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzãu, județul
Buzãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 299.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a municipiului Buzãu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzãu, județul Buzãu

Locul unde
este situat terenul

Municipiul Buzãu,
Str. Independenței
nr. 24, județul Buzãu

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Statul român Ñ
din administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Municipiul Buzãu Ñ
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Buzãu

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața totalã
a terenului = 999 m2
Dimensiuni: 37 x 27 m

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
M.Ap.N. care alcãtuiesc
domeniul public al statului,
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 45/2003

Nr. M.F.P. Ñ 106.968
Cod Ñ 8.29.09
Imobil Ñ 830

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului comercial dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kenya, semnat la Nairobi
la 17 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kenya, semnat la Nairobi la 17 octombrie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 304.

ACORD COMERCIAL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Kenya
Guvernul României și Guvernul Republicii Kenya, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a promova și de a extinde comerțul și cooperarea economicã dintre statele lor în condiții reciproc
avantajoase,
având în vedere drepturile și obligațiile lor internaționale, inclusiv drepturile și obligațiile lor ce decurg din statutul
ambelor pãrți contractante, de membre ale Organizației Mondiale a Comerțului,
considerând cã extinderea relațiilor comerciale dintre pãrțile contractante va contribui la dezvoltarea economicã pe
baze reciproc avantajoase,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

În conformitate cu acest acord și cu legile și reglementãrile naționale ale celor douã state, pãrțile contractante
vor lua toate mãsurile necesare pentru a facilita, întãri și
diversifica comerțul reciproc, atât în ceea ce privește exporturile tradiționale, cât și cele potențiale, inclusiv în scopul
realizãrii unei creșteri susținute a schimburilor comerciale
reciproc avantajoase.

Pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1 al
acestui acord, cele douã pãrți contractante vor încuraja și
facilita:
a) negocierea și încheierea contractelor comerciale între
persoanele juridice din cele douã state, autorizate conform
legislației lor naționale sã efectueze acte de comerț;
b) schimbul de reprezentanți, grupuri și delegații comerciale și tehnice dintre cele douã state;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004

c) organizarea și participarea la târguri și
comerciale și la alte activitãți promoționale din
comerțului și tehnologiei în fiecare din cele douã
cãtre persoanele fizice și/sau juridice ale celuilalt

expoziții
domeniul
state, de
stat.

ARTICOLUL 3

Comerțul între cele douã pãrți contractante se va efectua în baza principiilor tratamentului națiunii celei mai favorizate și a altor drepturi și obligații decurgând din statutul
lor de membre ale Organizației Mondiale a Comerțului sau
din acorduri negociate în cadrul acesteia.
Pãrțile contractante convin cã tratamentul națiunii celei
mai favorizate nu se va aplica avantajelor și privilegiilor pe
care numai una dintre ele le-a acordat sau pe care le va
acorda:
Ñ statelor vecine în vederea facilitãrii comerțului de
frontierã;
Ñ statelor care sunt membre la o zonã de liber
schimb, uniune vamalã, uniune economicã sau orice alt
acord preferențial la care este sau va deveni asociatã sau
membrã și care îndeplinesc criteriile recunoscute în cadrul
acordurilor Organizației Mondiale a Comerțului;
Ñ mãrfurilor importate în cadrul programelor de ajutorare acordate de cãtre statele terțe sau instituții și/sau
organizații internaționale.

destinației bunurilor, importatorii sunt obligați sã îndeplineascã formalitãțile legale privind importul mãrfurilor și sã
achite taxele vamale de import.
ARTICOLUL 6

Comerțul bilateral se va efectua pe baza contractelor
comerciale încheiate de cãtre persoanele fizice și/sau juridice autorizate conform legislației lor naționale sã efectueze
acte de comerț.
ARTICOLUL 7

Toate valorile contractelor/facturilor și plãțile decurgând
din schimburile comerciale și cooperarea economicã dintre
pãrțile contractante vor fi exprimate și, respectiv, efectuate
în moneda liber convertibilã reciproc acceptabilã, cu respectarea reglementãrilor valutare în vigoare în fiecare stat,
în momentul efectuãrii plãților.
ARTICOLUL 8

Toate diferendele care pot apãrea între pãrțile contractante, fie de interpretare, fie de aplicare a acestui acord,
vor fi soluționate prin negocieri între pãrțile contractante
sau vor fi examinate în cadrul Comisiei mixte guvernamentale româno-kenyene de cooperare economicã și tehnicã
(denumitã în continuare Comisia mixtã).

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor lua mãsuri pentru a asigura o
protecție adecvatã și efectivã a brevetelor, mãrcilor de
fabricã, comerț și servicii, drepturilor de autor și topografiilor
de circuite integrate, care sunt drepturi de proprietate intelectualã ale persoanelor fizice și juridice autorizate ale
celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația
specificã în vigoare în fiecare stat, ținând seama de
obligațiile lor în cadrul acordurilor internaționale privind proprietatea intelectualã.

Pentru facilitarea dezvoltãrii comerțului bilateral și a
relațiilor economice și pentru gãsirea de soluții la problemele ce ar putea sã aparã pe parcursul evoluției acestor
relații între cele douã state, pãrțile contractante sunt de
acord sã încurajeze și sã dezvolte un dialog strâns și constructiv prin:
a) contacte corespunzãtoare ale misiunilor comerciale
dintre Guverne și reprezentanții comerciali din ambele
state;
b) întâlniri periodice ale reprezentanților Guvernului,
inclusiv sesiuni ale Comisiei mixte.

ARTICOLUL 5

În scopul stimulãrii schimburilor comerciale reciproce,
pãrțile contractante își vor acorda reciproc, în conformitate
cu legislația lor naționalã, scutirea de taxe vamale pentru
urmãtoarele bunuri:
a) mostre fãrã valoare comercialã, materiale publicitare,
de reclamã și documentare, cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
Ñ sã fie trimise de expeditor cãtre destinatar fãrã
nici un fel de obligații de platã;
Ñ sã nu facã obiectul unor comercializãri ulterioare;
Ñ sã nu fie utilizate pentru prestații cãtre terți
aducãtoare de venituri;
Ñ sã fie cuprinse în patrimoniul persoanei fizice
și/sau juridice și înregistrate în evidența contabilã
proprie;
b) bunurile reparate în strãinãtate sau bunurile care le
înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate
partenerilor externi în perioada de garanție.
Bunurile scutite de taxe vamale pot fi folosite numai în
scopurile pentru care au fost importate. La schimbarea

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor încuraja constituirea de societãți
comerciale cu capital mixt, birouri tehnico-comerciale, unitãți
de service și asistențã tehnicã, depozite, în conformitate cu
legislația lor naționalã.
ARTICOLUL 11

Comisia mixtã, înființatã în baza Acordului comercial
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Kenya, semnat la Nairobi la 18 februarie 1983,
își va continua activitatea și dupã încetarea valabilitãții
acordului respectiv.
Prin prezentul acord pãrțile convin sã examineze în
cadrul sesiunilor Comisiei mixte aspectele legate de schimburile comerciale bilaterale.
Comisia mixtã va face propuneri și recomandãri pentru
încurajarea și sprijinirea realizãrii în acest domeniu de
operațiuni comerciale de interes reciproc între comercianții
din cele douã țãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
ARTICOLUL 12

Prevederile prezentului acord nu vor limita dreptul
fiecãrei pãrți contractante de a aplica interdicțiile sau
restricțiile de orice fel care au ca scop protejarea:
a) intereselor sale esențiale de securitate;
b) sãnãtãții publice sau prevenirea bolilor la animale și
la plante;
c) mediului înconjurãtor;
d) moralitãții publice;
e) bogãțiilor naționale cu valoare artisticã, istoricã și
arheologicã;
f) resurselor epuizabile.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care cele douã pãrți contractante și-au comunicat
reciproc cã procedurile legale pentru intrarea în vigoare a
acestuia au fost îndeplinite și va rãmâne în vigoare pentru
o perioadã inițialã de 5 ani, dupã care se va prelungi
automat, pe perioade succesive de un an, dacã nici una
dintre pãrțile contractante nu notificã celeilalte în scris, pe

cale diplomaticã, cu 90 de zile înainte, intenția sa privind
încetarea valabilitãții acordului.
ARTICOLUL 14

În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord conform
art. 13, prevederile sale vor continua sã se aplice
obligațiilor contractuale neîndeplinite, asumate în perioada
de valabilitate a acestui acord, pânã la executarea lor.
La data intrãrii în vigoare a acestui acord își înceteazã
valabilitatea Acordul comercial dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Kenya, semnat
la Nairobi la 18 februarie 1983.
Cu toate acestea, dispozițiile acordului respectiv vor
continua sã se aplice și dupã expirarea valabilitãții sale
pentru toate contractele sau angajamentele încheiate în
baza sa, dar neexecutate, pânã la realizarea lor integralã.
Semnat la Nairobi la 17 octombrie 2003, în câte douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Kenya,
Hon. Dr. Mukhisa Kituyi, M.P.,
ministru
Ministerul Comerțului și Industriei

Pentru Guvernul României,
Adrian Mitu,
subsecretar de stat
Ministerul Economiei și Comerțului

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

15

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 44/2003
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și ale art. 19 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 44/2003 privind aprobarea Listei organismelor
recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 549 din 30 iulie 2003, se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 11 martie 2004.
Nr. 140.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/22.III.2004
ANEXÃ
LISTA

organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții ascensoarelor
Denumirea și adresa
organismului

ISCIR CERT din cadrul
Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor
de Ridicat (ISCIR),
str. Sf. Elefterie
nr. 47Ñ49, sectorul 1,
București

Nr. de identificare în
Registrul organismelor
recunoscute

02

Produsul/grupa
de produse care
va fi evaluat/evaluatã

Ascensoare și scãri
mecanice

Componente
de securitate

Societatea Românã
pentru Asigurarea
Calitãții (SRAC),
str. Theodor Burada
nr. 6, sectorul 1,
București

03

Ascensoare și
scãri mecanice

Componente
de securitate

Procedura de evaluare/
sarcini specifice

Ñ examinare CE de tip
Ñ inspecția finalã
Ñ asigurarea calitãții
produsului pentru
ascensoare
Ñ asigurarea calitãții
producției
Ñ asigurarea totalã a
calitãții ascensoarelor
Ñ examinare CE de tip
Ñ conformitatea cu tipul
suplimentat cu verificãri
Ñ asigurarea calitãții
produsului
Ñ asigurarea totalã
a calitãții
Ñ asigurarea calitãții
produsului pentru
ascensoare
Ñ asigurarea calitãții
producției
Ñ asigurarea totalã
a calitãții ascensoarelor
Ñ asigurarea calitãții
produsului
Ñ asigurarea totalã
a calitãții

Hotãrârea
Guvernului
nr. 439/2003, art. 8

anexa nr. 4 lit. B
anexa nr. 8
anexa nr. 9
anexa nr. 10
anexa nr. 11
anexa nr. 4 lit. A
anexa nr. 5
anexa nr. 6
anexa nr. 7

anexa nr. 9
anexa nr. 10
anexa nr. 11
anexa nr. 6
anexa nr. 7

N O T Ã:

Aprobarea pentru SRAC este valabilã pânã la data de 31 decembrie 2004, datã pânã la care SRAC va fi reevaluat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249/22.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

