Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 250

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
41.

124.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

286.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familialã
complementarã și alocația de susținere pentru
familia monoparentalã ...............................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/2003 privind alocația familialã complementarã și alocația de susținere pentru familia
monoparentalã ...........................................................

376.

Decizia nr. 79 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul
juridic al sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții, modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea
închisorii contravenționale .........................................

LEGI

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la
funcționarea Comisiei centrale și a comisiilor
județene și a municipiului București pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 privind acordarea
de compensații cetãțenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 .............

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea categoriilor de obligații fiscale pentru
care organul fiscal transmite contribuabililor, prin
poștã, formularele de declarații ..............................

5Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5.
2Ð4

ȘI

Ñ Circularã privind abrogarea unor articole din
Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 2/1996 cu privire la operațiunile cu numerar,
cu modificãrile ulterioare...........................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2003
privind alocația familialã complementarã și alocația de susținere pentru familia monoparentalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105 din 24 octombrie 2003 privind alocația
familialã complementarã și alocația de susținere pentru
familia monoparentalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, cu
urmãtoarele completãri:

1. La articolul 30 alineatul (1), dupã litera b) se introduc
douã litere noi, literele c) și d), cu urmãtorul cuprins:
”c) direcția teritorialã constatã cã dreptul la alocația
familialã complementarã sau la alocația de susținere a fost
stabilit pe baza unor date eronate privind componența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

familiei ori veniturile realizate sau pe parcursul acordãrii au
intervenit modificãri ale acestora;
d) pe o perioadã de 3 luni consecutive se înregistreazã
mandate poștale returnate pentru titularul alocației familiale
complementare sau, dupã caz, al alocației de susținere.,,
2. La articolul 30, dupã alineatul (2) se introduce un alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:

”(3) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) și d), directorul executiv al direcției teritoriale solicitã primãriei în a cãrei
razã teritorialã locuiește familia verificarea situației. Dupã
verificare, drepturile neridicate de cãtre titular se achitã
acestuia pe bazã de cerere înregistratã la direcția
teritorialã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2004.
Nr. 41.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familialã
complementarã și alocația de susținere
pentru familia monoparentalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familialã complementarã și
alocația de susținere pentru familia monoparentalã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 martie 2004.
Nr. 124.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind
regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții și închisorii contravenționale, excepție ridicatã de
Inspectoratul de Poliție al Județului Caraș-Severin în Dosarul
nr. 4.970/2003 al Judecãtoriei Reșița.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã cuvântul
pe fond.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, deși dispozițiile
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 au fost abrogate
prin Ordonanța Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii contravenționale, critica de neconstituționalitate subzistã,
întrucât hotãrârea prin care se aplicã sancțiunea prestãrii unei
activitãți în folosul comunitãții a rãmas nesupusã vreunei cãi de
atac. Aceastã criticã este însã neîntemeiatã, deoarece suprimarea
unei cãi de atac nu echivaleazã cu o limitare a accesului la
justiție, stabilirea cãilor de atac și a modului de exercitare a acestora fiind de competența legiuitorului, în conformitate cu dispozițiile
art. 129 din Constituție. În concluzie, solicitã respingerea excepției
ca neîntemeiatã.

3

contravenientului, iar în ceea ce privește hotãrârea prin care s-a
aplicat sancțiunea contravenționalã a amenzii, aceasta poate fi
atacatã potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor. În concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece prevederile art. 129 din Constituție reglementeazã competența exclusivã a legiuitorului de a stabili care sunt cãile de
atac și în ce condiții pot fi exercitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.970/2003, Judecãtoria Reșița a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al
sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții și închisorii contravenționale. Excepția a fost ridicatã de Inspectoratul
de Poliție al Județului Caraș-Severin, în calitate de reprezentant
al agentului constatator aparținând Poliției Bocșa, în dosarul
având ca obiect sesizarea prin care Poliția Bocșa solicitã instanței
aplicarea sancțiunii închisorii contravenționale contravenientului
Dorel Mãricuțu, considerând cã sancțiunea amenzii este neîndestulãtoare pentru acesta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 10 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 55/2002, care reglementeazã recursul împotriva
hotãrârii instanței prin care s-a aplicat sancțiunea închisorii contravenționale, sunt neconstituționale, întrucât restrâng dreptul
pãrților din proces de a declara recurs și împotriva celorlalte
sancțiuni ce pot fi aplicate de instanța de judecatã în temeiul
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002, respectiv
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții și amenda contravenționalã, încãlcând astfel prevederile constituționale ale art. 21
din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, și ale
art. 128 [în prezent art. 129] din Constituție, privind dreptul de a
folosi cãile de atac. Totodatã, autorul excepției susține cã dispozițiile art. 10, în ansamblu, sunt neconstituționale deoarece nu
prevãd dreptul agentului constatator de a declara recurs împotriva
hotãrârii prin care se dispune respingerea sesizãrii privind
amenda neîndestulãtoare, contravenindu-se astfel acelorași prevederi constituționale.
Judecãtoria Reșița considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât textul criticat restrânge accesul liber
la justiție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor
art. 181 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul aratã cã, deși dispozițiile art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 55/2002 au fost abrogate prin art. II pct. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii
contravenționale, critica de neconstituționalitate subzistã, întrucât
hotãrârea prin care se aplicã sancțiunea prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții rãmâne nesupusã vreunei cãi de atac, în baza
art. 9 din același act normativ. Cu privire la excepția astfel determinatã, Guvernul considerã cã este neîntemeiatã, suprimarea unei
cãi de atac nefiind echivalentã cu o limitare a accesului la justiție,
deoarece, fațã de dispozițiile art. 129 din Constituție, rãmâne la
latitudinea legiuitorului stabilirea cãilor de atac și a hotãrârilor
supuse acestor cãi de atac. Totodatã, mai aratã cã dispozițiile
art. 9 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002, care stabilesc
cã hotãrârea prin care s-a luat mãsura prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții este irevocabilã, își gãsesc justificarea în faptul cã aceastã sancțiune se aplicã numai cu consimțãmântul

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunilor
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții și închisorii contravenționale, având urmãtorul conținut: ”(1) Hotãrârea instanței prin
care s-a aplicat sancțiunea închisorii contravenționale este supusã
recursului.
(2) Contravenientul poate declara recurs în termen de 24 de ore
de la pronunțare, dacã a fost prezent la dezbateri, sau de la comunicare, dacã a fost lipsã.
(3) Procurorul poate declara recurs în termen de 24 de ore de la
pronunțare.
(4) Motivarea recursului declarat de contravenient nu este obligatorie. Motivele de recurs pot fi susținute și oral în fața instanței.
Recursul suspendã executarea.
(5) Recursul se judecã în termen de 15 zile de la înregistrare.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege, autorul
excepției invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21
din Constituție, referitoare la liberul acces la justiție, și celor ale
art. 128 (care, urmare revizuirii și republicãrii Constituției, au
dobândit o nouã numerotare, și anume art. 129, fãrã a fi însã
modificate).
Examinând excepția de neconstituționalitate invocatã, Curtea
constatã cã, ulterior datei sesizãrii sale, a fost emisã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 108 din 24 octombrie 2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003. Prin
dispozițiile art. II pct. 1 din acest act normativ, titlul Ordonanței
Guvernului nr. 55/2002 a fost modificat în spiritul noii reglementãri, respectiv ”Ordonanțã privind regimul juridic al sancțiunii
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții,,, iar prin dispozițiile
art. II pct. 8 din același act normativ au fost abrogate expres prevederile criticate de autorul excepției de neconstituționalitate, abrogarea normelor privind calea de atac împotriva sancțiunii închisorii
contravenționale fiind consecința fireascã a desființãrii acestei
sancțiuni.
Curtea observã cã, deși în motivarea excepției de
neconstituționalitate se fac referiri la restrângerea dreptului pãrților
din proces de a declara recurs și împotriva celorlalte sancțiuni
contravenționale ce pot fi aplicate de instanța de judecatã în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 55/2002, critica de
neconstituționalitate privește doar dispozițiile legale referitoare la
folosirea cãii de atac a recursului împotriva hotãrârii instanței prin
care s-a aplicat sancțiunea închisorii contravenționale, în prezent
abrogatã. Câtã vreme dispozițiile privitoare la aplicarea celorlalte
sancțiuni contravenționale sunt reglementate de același act normativ, respectiv Ordonanța Guvernului nr. 55/2002, autorul
excepției trebuia sã se refere la acestea, în mãsura în care le

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

considera neconstituționale. Întrucât nu a fãcut acest lucru, Curtea
Constituționalã nu se poate substitui voinței lui.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori

a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. În spețã, întrucât criticile de neconstituționalitate privesc dispozițiile art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/2002, care au fost abrogate, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 55/2002
privind regimul juridic al sancțiunii prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii contravenționale, excepție ridicatã de Inspectoratul de Poliție al Județului Caraș-Severin în
Dosarul nr. 4.970/2003 al Judecãtoriei Reșița.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la funcționarea Comisiei centrale și a comisiilor județene
și a municipiului București pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 și 8 din Legea nr. 9/1998 privind acordarea
de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Comisia centralã pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
1940, denumitã în continuare Comisia centralã pentru
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998, este formatã din
11 membri, astfel: 3 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor
Publice, un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, un reprezentant al Ministerului
Afacerilor Externe, un reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor, un reprezentant al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, un reprezentant
al Ministerului Justiției, un reprezentant al Arhivelor
Naționale și 2 reprezentanți ai Asociației Române a
Victimelor Represiunilor Staliniste Ñ Secția Cadrilater
(județele Durostor și Caliacra).
(2) Președintele Comisiei centrale pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 este un secretar de stat din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, numit prin ordin al ministrului.
(3) În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, conducãtorii instituțiilor prevãzute la alin. (1)
comunicã Ministerului Finanțelor Publice persoanele desemnate ca reprezentant în Comisia centralã pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 9/1998.
Art. 2. Ñ (1) Pentru finalizarea lucrãrilor cu care a fost
învestitã, dupã constituirea în condițiile prezentei hotãrâri,

Comisia centralã pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 9/1998 se întrunește ori de câte ori este necesar, la
sediul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Stabilirea obligațiilor și sarcinilor persoanelor care
dețin calitatea de membru în Comisia centralã pentru
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 se face în condițiile
prevederilor alin. (1).
(3) Monitorizarea activitãții, stabilirea sarcinilor membrilor
și certificarea prezenței la Comisia centralã pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 se realizeazã de cãtre
președintele acesteia și se comunicã conducãtorilor
instituțiilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Comisiile județene/a municipiului București
pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 vor finaliza
soluționarea tuturor cererilor cu care au fost învestite, pentru
care termenele legale de soluționare au fost depãșite, în cel
mult douã luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) În cazul în care Comisia centralã pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 9/1998 adoptã hotãrâri de invalidare și
se impun reanalizarea documentației și adoptarea unor noi
hotãrâri de cãtre comisiile județene/a municipiului București
pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998, termenul în
care comisiile județene/a municipiului București rãspund
solicitãrii este de 15 zile de la comunicarea hotãrârii de
invalidare.
Art. 4. Ñ În termen de 6 luni de la constituirea în
condițiile prezentei hotãrâri, Comisia centralã pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998 înainteazã Guvernului
un raport privind stadiul aplicãrii dispozițiilor Legii
nr. 9/1998 și cuantumul total al compensațiilor care trebuie
achitate. În același raport, pe baza informațiilor furnizate de
comisiile județene/a municipiului București, se evidențiazã și
eventualele solicitãri de a beneficia de acordarea compensațiilor prevãzute la art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 9/1998, formulate de moștenitorii testamentari ai foștilor
proprietari.
Art. 5. Ñ Compensațiile stabilite prin hotãrârea de validare a Comisiei centrale pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 9/1998 se achitã beneficiarilor eșalonat, pe parcursul a
2 ani consecutivi, astfel: 40% în anul în care se face plata
și 60% în anul urmãtor, în limita sumelor aprobate anual
cu aceastã destinație în bugetul de stat. Cota de 60% din

5

cuantumul compensației, achitatã în anul urmãtor, se
actualizeazã în condițiile Legii nr. 9/1998.
Art. 6. Ñ Comisia centralã pentru aplicarea dispozițiilor
Legii nr. 9/1998 este reprezentatã în litigiile în care este
parte prin serviciile juridice din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, în baza împuternicirii emise în acest scop la solicitarea președintelui comisiei.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 379/1998 privind constituirea Comisiei centrale pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 20 iulie
1998, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 286.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea categoriilor de obligații fiscale
pentru care organul fiscal transmite contribuabililor, prin poștã, formularele de declarații
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 74 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru îndeplinirea obligației de declarare a
Art. 3. Ñ (1) Costurile poștale pentru transmiterile în
veniturilor realizate în anul fiscal 2003 se aprobã transmite- regim ”Infadres Fiscal,, cu indicația ”recomandat,,, precum și
rea prin poștã de cãtre organul fiscal cãtre contribuabili Ñ costurile poștale pentru transmiterile returate sunt suportate
persoane fizice a unui pachet informațional conținând de cãtre Ministerul Finanțelor Publice Ñ Agenția Naționalã
urmãtoarele:
de Administrare Fiscalã.
a) formularul 200 ”Declarație de venit global,,, cod
(2) Costurile poștale pentru trimiterile sosite cu indicația
14.13.01.13;
specialã ”CR,, Ñ recomandat, de la contribuabili la unitãțile
b) formularul 202 ”Declarație specialã privind veniturile
fiscale destinatare, sunt suportate de cãtre direcțiile genedin activitãți independente,,, cod 14.13.01.13/4;
c) formularul 203 ”Declarație specialã privind veniturile rale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, din bugetele proprii.
din cedarea folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3;
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
d) Ghidul pentru completarea și depunerea declarațiilor
de venit pentru anul 2003;
ordin.
e) scrisoarea adresatã contribuabililor, semnatã de
Art. 5. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscalã;
contribuțiilor, Direcția economicã și administrativã, din cadrul
f) plicul ”CR,,, destinat transmiterii declarațiilor de venit Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, Direcția genede cãtre contribuabili.
ralã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Art. 2. Ñ Modelele și conținutul formularelor adaptate
pentru trimiterea/primirea prin poștã, precum și cele ale Finanțelor Publice, precum și direcțiile generale ale
Ghidului pentru completarea și depunerea declarațiilor de finanțelor publice județene și a municipiului București și
venit pentru anul 2003, ale scrisorii semnate de președin- unitãțile lor subordonate vor duce la îndeplinire prevederile
tele Agenției Naționale de Administrare Fiscalã și ale plicu- prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
lui ”CR,,, destinat transmiterii declarațiilor de venit de cãtre
contribuabili, sunt prezentate în anexã*).
Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 martie 2004.
Nr. 376.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/22.III.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind abrogarea unor articole din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 2/1996
cu privire la operațiunile cu numerar, cu modificãrile ulterioare
În baza prevederilor art. 51 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Se abrogã prevederile art. 7 și 8 din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 2/1996 cu
privire la operațiunile cu numerar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996,
cu modificãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 15 martie 2004.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/22.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

