Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 251

PARTEA

I

Luni, 22 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici ...

1Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul
general al raporturilor juridice dintre funcționarii publici și
autoritãțile și instituțiile publice din administrația publicã centralã și localã, denumite în continuare raporturi de serviciu.

(2) Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea, în conformitate cu dispozițiile legale, a unui serviciu public stabil,
profesionist, transparent, eficient și imparțial, în interesul
cetãțenilor, precum și al autoritãților și instituțiilor publice
din administrația publicã centralã și localã.

*) Republicatã în temeiul art. XXVI din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
21 aprilie 2003, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 188/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999 și a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 28 iunie 2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 327/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 18 iunie 2002;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 284/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696 din 27 decembrie 2000,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 661/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 30 noiembrie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 291/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie 2000,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 308/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 12 iunie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 386/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 17 iulie 2001;
Ñ Legea nr. 743/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 și 784 bis din 11 decembrie 2001;
Ñ Legea nr. 744/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 11 decembrie 2001;
Ñ Legea nr. 631/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 și 863 bis din 29 noiembrie 2002;
Ñ Legea nr. 632/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871 din 3 decembrie 2002;
Ñ Legea nr. 161/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003;
Ñ Legea nr. 507/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 și 853 bis din 2 decembrie 2003;
Ñ Legea nr. 519/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864 din 4 decembrie 2003.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

Art. 2. Ñ (1) Funcția publicã reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților, stabilite în temeiul legii, în
scopul realizãrii prerogativelor de putere publicã de cãtre
administrația publicã centralã și localã.
(2) Funcționarul public este persoana numitã, în condițiile
prezentei legi, într-o funcție publicã. Persoana cãreia i-a
încetat raportul de serviciu din motive neimputabile ei își
pãstreazã calitatea de funcționar public, continuând sã facã
parte din corpul de rezervã al funcționarilor publici.
(3) Activitãțile desfãșurate de funcționarii publici, care
implicã exercitarea prerogativelor de putere publicã, sunt
urmãtoarele:
a) punerea în executare a legilor și a celorlalte acte
normative;
b) elaborarea proiectelor de acte normative și a altor
reglementãri specifice autoritãții sau instituției publice, precum și asigurarea avizãrii acestora;
c) elaborarea proiectelor politicilor și strategiilor, a programelor, a studiilor, analizelor și statisticilor, precum și a
documentației privind aplicarea și executarea legilor, necesare pentru realizarea competenței autoritãții sau instituției
publice;
d) consilierea, controlul și auditul public intern;
e) gestionarea resurselor umane și a resurselor financiare;
f) colectarea creanțelor bugetare;
g) reprezentarea intereselor autoritãții sau instituției
publice în raporturile acesteia cu persoane fizice sau juridice de drept public sau privat, din țarã și strãinãtate, în
limita competențelor stabilite de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, precum și reprezentarea în justiție a autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea;
h) realizarea de activitãți în conformitate cu strategia de
informatizare a administrației publice.
(4) Funcțiile publice sunt prevãzute în anexa la prezenta
lege.
(5) În sensul prezentei legi, totalitatea funcționarilor
publici din autoritãțile și instituțiile publice din administrația
publicã centralã și localã constituie corpul funcționarilor
publici.
Art. 3. Ñ Principiile care stau la baza exercitãrii funcției
publice sunt:
a) legalitate, imparțialitate și obiectivitate;
b) transparențã;
c) eficiențã și eficacitate;
d) responsabilitate, în conformitate cu prevederile legale;
e) orientare cãtre cetãțean;
f) stabilitate în exercitarea funcției publice;
g) subordonare ierarhicã.
Art. 4. Ñ (1) Raporturile de serviciu se nasc și se
exercitã pe baza actului administrativ de numire, emis în
condițiile legii.
(2) Exercitarea raporturilor de serviciu se realizeazã pe
perioadã nedeterminatã.
(3) Prin excepție de la alin. (2), funcțiile publice pot fi
ocupate pe perioadã determinatã, în condițiile expres
prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Pot beneficia de statute speciale
funcționarii publici care își desfãșoarã activitatea în cadrul
urmãtoarelor servicii publice:
a) structurile de specialitate ale Parlamentului României;

b) structurile de specialitate ale Administrației
Prezidențiale;
c) structurile de specialitate ale Consiliului Legislativ;
d) serviciile diplomatice și consulare;
e) autoritatea vamalã;
f) poliția și alte structuri ale Ministerului Administrației și
Internelor;
g) alte servicii publice stabilite prin lege.
(2) Personalul din aparatul de lucru al autoritãților și
instituțiilor publice, care efectueazã activitãți de secretariat,
administrative, protocol, gospodãrire, întreținere-reparații și
de deservire, este angajat cu contract individual de muncã.
Persoanele care ocupã aceste funcții nu au calitatea de
funcționar public și li se aplicã legislația muncii.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei legi nu se aplicã:
a) personalului salariat din aparatul propriu al
autoritãților și instituțiilor publice, care desfãșoarã activitãți
de secretariat, administrative, protocol, gospodãrire,
întreținere-reparații și de deservire, precum și altor categorii de personal care nu exercitã prerogative de putere
publicã;
b) personalului salariat încadrat, pe baza încrederii personale, la cabinetul demnitarului;
c) corpului magistraților;
d) cadrelor didactice;
e) persoanelor numite sau alese în funcții de demnitate
publicã.
CAPITOLUL II
Clasificarea funcțiilor publice. Categorii de funcționari
publici
Art. 7. Ñ (1) Funcțiile publice se clasificã dupã cum
urmeazã:
a) funcții publice generale și funcții publice specifice;
b) funcții publice din clasa I, funcții publice din clasa
a II-a, funcții publice din clasa a III-a.
(2) Funcțiile publice generale reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților cu caracter general și comun
tuturor autoritãților și instituțiilor publice, în vederea realizãrii
competențelor lor generale.
(3) Funcțiile publice specifice reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților cu caracter specific unor
autoritãți și instituții publice, în vederea realizãrii competențelor lor specifice.
Art. 8. Ñ Funcțiile publice se împart în trei clase, definite în raport cu nivelul studiilor necesare ocupãrii funcției
publice, dupã cum urmeazã:
a) clasa I cuprinde funcțiile publice pentru a cãror ocupare se cer studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã;
b) clasa a II-a cuprinde funcțiile publice pentru a cãror
ocupare se cer studii superioare de scurtã duratã, absolvite cu diplomã;
c) clasa a III-a cuprinde funcțiile publice pentru a cãror
ocupare se cer studii medii liceale, absolvite cu diplomã.
Art. 9. Ñ (1) Dupã nivelul atribuțiilor titularului funcției
publice, funcțiile publice se împart în trei categorii dupã
cum urmeazã:
a) funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților
funcționari publici;
b) funcții publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor publici de conducere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
c) funcții publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor
publici de execuție.
(2) Funcționarii publici numiți în funcțiile publice din clasele a II-a și a III-a pot ocupa numai funcții publice de
execuție, cu excepțiile prevãzute de legile speciale.
Art. 10. Ñ (1) Funcționarii publici sunt debutanți sau
definitivi.
(2) Pot fi numiți funcționari publici debutanți persoanele
care au promovat concursul pentru ocuparea unei funcții
publice și nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru ocuparea unei funcții publice definitive.
(3) Pot fi numiți funcționari publici definitivi:
a) funcționarii publici debutanți, care au efectuat perioada de stagiu prevãzutã de lege și au obținut rezultat
corespunzãtor la evaluare;
b) persoanele care intrã în corpul funcționarilor publici
prin concurs și care au vechimea în specialitatea corespunzãtoare funcției publice, de minimum 12 luni, 8 luni și,
respectiv, 6 luni, în funcție de nivelul studiilor absolvite;
c) persoanele care au promovat programe de formare și
perfecționare în administrația publicã.
Art. 11. Ñ Categoria înalților funcționari publici cuprinde
persoanele care sunt numite în una dintre urmãtoarele
funcții publice:
a) secretar general al Guvernului și secretar general
adjunct al Guvernului;
b) consilier de stat;
c) secretar general și secretar general adjunct din ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
d) prefect;
e) subprefect;
f) secretar general al prefecturii, secretar general al
județului și al municipiului București;
g) director general din cadrul ministerelor și al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale.
Art. 12. Ñ (1) Categoria funcționarilor publici de conducere cuprinde persoanele numite în una dintre urmãtoarele
funcții publice:
a) secretar al municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului și comunei;
b) director general adjunct, director și director adjunct
din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale;
c) director executiv și director executiv adjunct ai serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și în cadrul aparatului propriu al autoritãților administrației publice locale;
d) șef serviciu;
e) șef birou.
(2) Funcționarii publici de conducere organizeazã, coordoneazã, îndrumã și controleazã activitãțile prevãzute la
art. 2 alin. (3), sub autoritatea unui funcționar public ierarhic superior sau a unui demnitar.
Art. 13. Ñ (1) Sunt funcționari publici de execuție din
clasa I persoanele numite în urmãtoarele funcții publice:
expert, consilier, inspector, consilier juridic, auditor.
(2) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a II-a
persoanele numite în funcția publicã de referent de
specialitate.

3

(3) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a III-a
persoanele numite în funcția publicã de referent.
Art. 14. Ñ Funcțiile publice de execuție sunt structurate
pe grade profesionale, dupã cum urmeazã:
a) superior, ca nivel maxim;
b) principal;
c) asistent;
d) debutant.
CAPITOLUL III
Categoria înalților funcționari publici
Art. 15. Ñ (1) Poate face parte din categoria înalților
funcționari publici persoana care îndeplinește cumulativ:
a) condițiile prevãzute la art. 50;
b) are studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã;
c) a absolvit programe de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã sau în alte domenii specifice de activitate, organizate, dupã caz, de Institutul
Național de Administrație sau de alte instituții specializate,
organizate în țarã sau în strãinãtate, ori a dobândit titlul
științific de doctor în specialitatea funcției publice
respective;
d) are cel puțin 7 ani vechime în specialitatea funcției
publice respective;
e) a promovat concursul organizat pentru ocuparea unei
funcții publice prevãzute la art. 11.
(2) În cazuri excepționale, vechimea prevãzutã la
alin. (1) lit. d) poate fi redusã cu pânã la 3 ani de persoana care are competența legalã de numire în funcția
publicã.
Art. 16. Ñ (1) Concursul de admitere la programele de
formare specializatã în administrația publicã se organizeazã
de cãtre Institutul Național de Administrație, în baza
regulamentului de organizare și desfãșurare a concursului.
(2) Regulamentul de organizare și desfãșurare a concursului de admitere la programele de formare în administrația publicã, organizate de Institutul Național de
Administrație, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 17. Ñ (1) Numirea înalților funcționari publici se
face de cãtre:
a) Guvern, pentru funcțiile publice prevãzute la art. 11
lit. a) și d);
b) primul-ministru, pentru funcțiile publice prevãzute la
art. 11 lit. b), c) și e);
c) ministrul administrației și internelor, pentru funcțiile
publice prevãzute la art. 11 lit. f);
d) ministrul sau, dupã caz, conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, pentru funcțiile prevãzute la art. 11 lit. g).
(2) Pentru numirea în funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici se constituie o comisie de concurs, formatã din cinci personalitãți, recunoscute ca
specialiști în administrația publicã, numite prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului administrației și
internelor.
Art. 18. Ñ Încetarea raporturilor de serviciu ale înalților
funcționari publici se face, în condițiile legii, potrivit art. 17
alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

CAPITOLUL IV
Managementul funcțiilor publice și al funcționarilor
publici
SECÞIUNEA 1
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici

Art. 19. Ñ (1) Pentru crearea și dezvoltarea unui corp
de funcționari publici profesionist, stabil și imparțial se
înființeazã, în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici este condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat, numit
de cãtre primul-ministru, la propunerea ministrului administrației și internelor. În exercitarea atribuțiilor care îi revin,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
emite ordine cu caracter normativ și individual.
(3) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici este
finanțatã de la bugetul de stat.
Art. 20. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã politicile și strategiile privind managementul funcției publice și al funcționarilor publici;
b) elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative
privind funcția publicã și funcționarii publici;
c) monitorizeazã și controleazã modul de aplicare a
legislației privind funcția publicã și funcționarii publici în
cadrul autoritãților și instituțiilor publice;
d) elaboreazã reglementãri comune, aplicabile tuturor
autoritãților și instituțiilor publice, privind funcțiile publice,
precum și instrucțiuni privind aplicarea unitarã a legislației
în domeniul funcției publice și al funcționarilor publici;
e) elaboreazã proiectul legii privind stabilirea sistemului
unitar de salarizare pentru funcționarii publici;
f) stabilește criteriile pentru evaluarea activitãții
funcționarilor publici;
g) centralizeazã propunerile de instruire a funcționarilor
publici, stabilite ca urmare a evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici;
h) colaboreazã cu Institutul Național de Administrație la
stabilirea tematicii specifice programelor de formare specializatã în administrația publicã și de perfecționare a
funcționarilor publici;
i) întocmește și administreazã baza de date cuprinzând
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici;
j) aprobã condițiile de participare și procedura de organizare a selecției și recrutãrii pentru funcțiile publice generale, avizeazã și monitorizeazã recrutarea pentru funcțiile
publice specifice;
k) realizeazã redistribuirea funcționarilor publici cãrora
le-au încetat raporturile de serviciu din motive neimputabile
lor;
l) acordã asistențã de specialitate și coordoneazã metodologic compartimentele de resurse umane din cadrul autoritãților și instituțiilor administrației publice centrale și locale;
m) participã la negocierile dintre organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici și Ministerul
Administrației și Internelor;
n) colaboreazã cu organisme și cu organizații
internaționale din domeniul sãu de activitate;
o) elaboreazã anual, cu consultarea autoritãților și
instituțiilor publice, Planul de ocupare a funcțiilor publice,
pe care îl supune spre aprobare Guvernului;

p) întocmește raportul anual cu privire la managementul
funcțiilor publice și al funcționarilor publici, pe care îl prezintã Guvernului.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
(3) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici are legitimare procesualã activã și poate sesiza instanța de contencios administrativ competentã cu privire la:
a) actele prin care autoritãțile sau instituțiile publice
încalcã legislația referitoare la funcția publicã și funcționarii
publici, constatate ca urmare a activitãții proprii de control;
b) refuzul autoritãților și instituțiilor publice de a aplica
prevederile legale în domeniul funcției publice și al
funcționarilor publici.
(4) Actul atacat potrivit alin. (3) este suspendat de
drept.
(5) Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici poate sesiza și prefectul în legãturã cu actele ilegale emise de autoritãțile sau instituțiile publice locale.
Art. 21. Ñ (1) Planul de ocupare a funcțiilor publice
stabilește:
a) numãrul funcțiilor publice rezervate promovãrii
funcționarilor publici care îndeplinesc condițiile legale;
b) numãrul funcțiilor publice care vor fi rezervate absolvenților programelor de formare specializatã în administrația
publicã, organizate de Institutul Național de Administrație
sau de instituții similare din strãinãtate;
c) numãrul funcțiilor publice care vor fi ocupate prin
concurs;
d) numãrul funcțiilor publice care vor fi înființate;
e) numãrul funcțiilor publice care vor fi supuse reorganizãrii;
f) numãrul maxim de funcții publice pe fiecare clasã,
categorie și pe grade profesionale;
g) numãrul maxim al funcțiilor publice de conducere.
(2) Planul prevãzut la alin. (1) se elaboreazã de Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici, cu consultarea
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel național, și se
supune spre aprobare Guvernului.
Art. 22. Ñ Gestiunea curentã a resurselor umane și a
funcțiilor publice este organizatã și realizatã, în cadrul
fiecãrei autoritãți și instituții publice, de cãtre un compartiment specializat, care colaboreazã direct cu Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici.
SECÞIUNEA a 2-a
Evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici

Art. 23. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
administreazã evidența naționalã a funcțiilor publice și a
funcționarilor publici, pe baza datelor transmise de autoritãțile și instituțiile publice.
(2) Evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
în cadrul autoritãților și instituțiilor publice se ține de
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
(3) În scopul asigurãrii gestionãrii eficiente a resurselor
umane, precum și pentru urmãrirea carierei funcționarului
public, autoritãțile și instituțiile publice întocmesc dosarul
profesional pentru fiecare funcționar public.
(4) Formatul standard al evidenței funcțiilor publice și a
funcționarilor publici, precum și conținutul dosarului profesional se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 24. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice rãspund
de întocmirea și actualizarea dosarelor profesionale ale
funcționarilor publici și asigurã pãstrarea acestora în condiții
de siguranțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
(2) În cazurile de transfer sau de încetare a raporturilor
de serviciu, autoritatea sau instituția publicã pãstreazã o
copie a dosarului profesional și înmâneazã originalul
funcționarului public, pe bazã de semnãturã.
(3) Autoritãțile și instituțiile publice au obligația de a
comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare, orice modificare intervenitã în
situația funcționarilor publici.
(4) Persoanele care au acces la datele cuprinse în evidența naționalã a funcțiilor publice și a funcționarilor publici,
precum și la dosarul profesional al funcționarului public au
obligația de a pãstra confidențialitatea datelor cu caracter
personal, în condițiile legii.
(5) La solicitarea funcționarului public, autoritatea sau
instituția publicã este obligatã sã elibereze un document
care sã ateste activitatea desfãșuratã de acesta, vechimea
în muncã, în specialitate și în funcția publicã.
CAPITOLUL V
Drepturi și îndatoriri
SECÞIUNEA 1
Drepturile funcționarilor publici

Art. 25. Ñ (1) Dreptul la opinie al funcționarilor publici
este garantat.
(2) Este interzisã orice discriminare între funcționarii
publici pe criterii politice, de apartenențã sindicalã, convingeri religioase, etnice, de sex, orientare sexualã, stare
materialã, origine socialã sau de orice altã asemenea
naturã.
Art. 26. Ñ Funcționarul public are dreptul de a fi
informat cu privire la deciziile care se iau în aplicarea
prezentului statut și care îl vizeazã în mod direct.
Art. 27. Ñ (1) Dreptul de asociere sindicalã este garantat funcționarilor publici, cu excepția celor care sunt numiți
în categoria înalților funcționari publici, funcționarilor publici
de conducere și altor categorii de funcționari publici cãrora
le este interzis acest drept prin statute speciale.
(2) Funcționarii publici, cu excepția celor prevãzuți la
alin. (1), pot, în mod liber, sã înființeze organizații sindicale, sã adere la ele și sã exercite orice mandat în cadrul
acestora.
(3) Funcționarii publici se pot asocia în organizații profesionale sau în alte organizații având ca scop reprezentarea intereselor proprii, promovarea pregãtirii profesionale și
protejarea statutului lor.
Art. 28. Ñ Funcționarilor publici le este recunoscut
dreptul la grevã, în condițiile legii, cu respectarea principiului continuitãții și celeritãții serviciului public.
Art. 29. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, funcționarii
publici au dreptul la un salariu compus din:
a) salariul de bazã;
b) sporul pentru vechime în muncã;
c) suplimentul postului;
d) suplimentul gradului.

5

(2) Funcționarii publici beneficiazã de prime și alte drepturi salariale, în condițiile legii.
(3) Salarizarea funcționarilor publici se face în conformitate cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar
de salarizare pentru funcționarii publici.
Art. 30. Ñ Funcționarii publici care, potrivit legii, sunt
obligați sã poarte uniformã în timpul serviciului o primesc
gratuit.
Art. 31. Ñ (1) Funcționarii publici au dreptul de a-și
perfecționa în mod continuu pregãtirea profesionalã.
(2) Pe perioada în care funcționarii publici urmeazã
forme de perfecționare profesionalã, beneficiazã de drepturile salariale cuvenite, în situația în care acestea sunt:
a) organizate la inițiativa ori în interesul autoritãții sau
instituției publice;
b) urmate la inițiativa funcționarului public, cu acordul
conducãtorului autoritãții sau instituției publice;
c) organizate de Institutul Național de Administrație, de
centrele regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã, în condițiile legii, sau de alte instituții
specializate din țarã sau strãinãtate.
(3) În cazul în care formarea și perfecționarea profesionalã, în formele prevãzute la alin. (2), se organizeazã în
afara localitãții unde își are sediul autoritatea sau instituția
publicã, funcționarii publici beneficiazã de drepturile de
delegare, în condițiile legii.
(4) Pentru acoperirea cheltuielilor programelor de
formare și perfecționare profesionalã a funcționarilor publici,
organizate în condițiile alin. (2) lit. a) și c), autoritãțile și
instituțiile publice au obligația sã prevadã în bugetul anual
propriu sumele necesare pentru cheltuielile respective.
Art. 32. Ñ (1) Durata normalã a timpului de lucru pentru funcționarii publici este de 8 ore pe zi și de 40 de ore
pe sãptãmânã.
(2) Pentru orele lucrate din dispoziția conducãtorului
autoritãții sau instituției publice peste durata normalã a
timpului de lucru sau în zilele de sãrbãtori legale ori declarate zile nelucrãtoare funcționarii publici de execuție au
dreptul la recuperare sau la plata majoratã cu un spor de
100% din salariul de bazã. Numãrul orelor plãtite cu sporul
de 100% nu poate depãși 360 într-un an*).
Art. 33. Ñ Funcționarii publici, cu excepția funcționarilor
publici civili din ministerele privind apãrarea naționalã, ordinea publicã și siguranța naționalã, pot fi aleși sau numiți
într-o funcție de demnitate publicã, în condițiile legii.
Art. 34. Ñ (1) Funcționarii publici au dreptul, în
condițiile legii, la concediu de odihnã, la concedii medicale
și la alte concedii.
(2) Funcționarul public are dreptul, pe lângã indemnizația de concediu, la o primã egalã cu salariul de bazã
din luna anterioarã plecãrii în concediu, care se impoziteazã separat**).

*) Conform Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
aplicarea prevederilor art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suspendã
pânã la data de 31 decembrie 2004.
Pe perioada suspendãrii, munca prestatã peste durata normalã a timpului de lucru se compenseazã în condițiile art. 31 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului din sectorul bugetar.
**) Conform Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
aplicarea prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la primele ce se acordã cu ocazia plecãrii în concediul de odihnã se suspendã pânã
la data de 31 decembrie 2004.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

Art. 35. Ñ În perioada concediilor de boalã, a concediilor de maternitate și a celor pentru creșterea și îngrijirea
copiilor, raporturile de serviciu nu pot înceta și nu pot fi
modificate decât din inițiativa funcționarului public în cauzã.
Art. 36. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice au
obligația sã asigure funcționarilor publici condiții normale de
muncã și igienã, de naturã sã le ocroteascã sãnãtatea și
integritatea fizicã și psihicã.
(2) Funcționarilor publici li se poate aproba, în mod
excepțional, pentru motive de sãnãtate, schimbarea compartimentului în care își desfãșoarã activitatea. Schimbarea
se poate face pe o funcție publicã corespunzãtoare, dacã
funcționarul public în cauzã este apt profesional sã îndeplineascã noile atribuții care îi revin.
Art. 37. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de asistențã
medicalã, proteze și medicamente, în condițiile legii.
Art. 38. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de pensii,
precum și de celelalte drepturi de asigurãri sociale de stat,
potrivit legii.
Art. 39. Ñ (1) În caz de deces al funcționarului public,
membrii familiei, care au, potrivit legii, dreptul la pensie de
urmaș, primesc pe o perioadã de 3 luni echivalentul salariului de bazã din ultima lunã de activitate a funcționarului
public decedat.
(2) În cazul în care decizia pentru pensia de urmaș nu
a fost emisã din vina autoritãții sau a instituției publice în
termen de 3 luni de la data decesului, aceasta va achita
în continuare drepturile prevãzute la alin. (1) pânã la emiterea deciziei pentru pensia de urmaș.
Art. 40. Ñ (1) Funcționarii publici beneficiazã în exercitarea atribuțiilor lor de protecția legii.
(2) Autoritatea sau instituția publicã este obligatã sã asigure protecția funcționarului public împotriva amenințãrilor,
violențelor, faptelor de ultraj cãrora le-ar putea fi victimã în
exercitarea funcției publice sau în legãturã cu aceasta.
Pentru garantarea acestui drept, autoritatea sau instituția
publicã va solicita sprijinul organelor abilitate, potrivit legii.
Art. 41. Ñ Autoritatea sau instituția publicã este obligatã
sã îl despãgubeascã pe funcționarul public în situația în
care acesta a suferit, din culpa autoritãții sau a instituției
publice, un prejudiciu material în timpul îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu.
SECÞIUNEA a 2-a
Îndatoririle funcționarilor publici

Art. 42. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația sã își
îndeplineascã cu profesionalism, imparțialitate și în conformitate cu legea îndatoririle de serviciu și sã se abținã de
la orice faptã care ar putea aduce prejudicii persoanelor
fizice sau juridice ori prestigiului corpului funcționarilor
publici.
(2) Funcționarii publici de conducere sunt obligați sã
sprijine propunerile și inițiativele motivate ale personalului
din subordine, în vederea îmbunãtãțirii activitãții autoritãții
sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea, precum și a calitãții serviciilor publice oferite cetãțenilor.
(3) Funcționarii publici au îndatorirea de a respecta normele de conduitã profesionalã și civicã prevãzute de lege.
Art. 43. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația ca, în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, sã se abținã de la

exprimarea sau manifestarea publicã a convingerilor și preferințelor lor politice, sã nu favorizeze vreun partid politic și
sã nu participe la activitãți politice în timpul programului de
lucru.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã facã parte
din organele de conducere ale partidelor politice.
Art. 44. Ñ (1) Funcționarii publici rãspund, potrivit legii,
de îndeplinirea atribuțiilor ce le revin din funcția publicã pe
care o dețin, precum și a atribuțiilor ce le sunt delegate.
(2) Funcționarul public este obligat sã se conformeze
dispozițiilor primite de la superiorii ierarhici.
(3) Funcționarul public are dreptul sã refuze, în scris și
motivat, îndeplinirea dispozițiilor primite de la superiorul
ierarhic, dacã le considerã ilegale. Dacã cel care a emis
dispoziția o formuleazã în scris, funcționarul public este
obligat sã o execute, cu excepția cazului în care aceasta
este vãdit ilegalã. Funcționarul public are îndatorirea sã
aducã la cunoștințã superiorului ierarhic al persoanei care
a emis dispoziția, astfel de situații.
Art. 45. Ñ Funcționarii publici au obligația sã pãstreze
secretul de stat, secretul de serviciu, precum și
confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau
documentele de care iau cunoștințã în exercitarea funcției
publice, în condițiile legii, cu excepția informațiilor de interes public.
Art. 46. Ñ (1) Funcționarilor publici le este interzis sã
solicite sau sã accepte, direct sau indirect, pentru ei sau
pentru alții, în considerarea funcției lor publice, daruri sau
alte avantaje.
(2) La numirea într-o funcție publicã, precum și la încetarea raportului de serviciu, funcționarii publici sunt obligați
sã prezinte, în condițiile legii, conducãtorului autoritãții sau
instituției publice declarația de avere. Declarația de avere
se actualizeazã anual, potrivit legii.
Art. 47. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația de a
rezolva, în termenele stabilite de cãtre superiorii ierarhici,
lucrãrile repartizate.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã primeascã
direct cereri a cãror rezolvare intrã în competența lor sau
sã discute direct cu petenții, cu excepția celor cãrora le
sunt stabilite asemenea atribuții, precum și sã intervinã
pentru soluționarea acestor cereri.
Art. 48. Ñ (1) Funcționarii publici sunt obligați sã
urmeze forme de perfecționare profesionalã, organizate de
Institutul Național de Administrație sau alte instituții abilitate
potrivit legii, a cãror duratã cumulatã este de minimum
7 zile pe an.
(2) Funcționarii publici care urmeazã programe de formare specializatã în administrația publicã, cu o duratã mai
mare de 90 de zile, organizate de Institutul Național de
Administrație sau de alte instituții similare din strãinãtate,
finanțate din bugetul de stat sau local, sunt obligați sã se
angajeze în scris cã vor lucra în administrația publicã cel
puțin 5 ani de la terminarea programelor.
(3) În cazul nerespectãrii angajamentului, funcționarii
publici sunt obligați sã restituie instituției sau autoritãții
publice contravaloarea cheltuielilor efectuate pentru
perfecționare, calculate în condițiile legii.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul în care
persoanele care au urmat o formã de perfecționare în
condițiile alin. (2) și ale art. 31 alin. (2) și nu au absolvit-o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
din vina lor. În acest caz, funcționarii publici sunt obligați
sã restituie drepturile salariale primite pe aceastã perioadã.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplicã în cazul în care
funcționarul public nu mai deține funcția publicã din motive
neimputabile acestuia.
Art. 49. Ñ Funcționarii publici au obligația sã respecte
întocmai regimul juridic al conflictului de interese și al
incompatibilitãților, stabilite potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Cariera funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1
Recrutarea funcționarilor publici

Art. 50. Ñ Poate ocupa o funcție publicã persoana care
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
c) are vârsta de minimum 18 ani împliniți;
d) are capacitate deplinã de exercițiu;
e) are o stare de sãnãtate corespunzãtoare funcției
publice pentru care candideazã, atestatã pe bazã de examen medical de specialitate;
f) îndeplinește condițiile de studii prevãzute de lege
pentru funcția publicã;
g) îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea
funcției publice;
h) nu a fost condamnatã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni contra umanitãții, contra statului sau contra autoritãții, de serviciu sau în legãturã cu serviciul, care împiedicã înfãptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de corupție
sau a unei infracțiuni sãvârșite cu intenție, care ar face-o
incompatibilã cu exercitarea funcției publice, cu excepția
situației în care a intervenit reabilitarea;
i) nu a fost destituitã dintr-o funcție publicã în ultimii
7 ani;
j) nu a desfãșurat activitate de poliție politicã, astfel
cum este definitã prin lege.
Art. 51. Ñ (1) Ocuparea funcțiilor publice vacante se
poate face prin promovare, transfer, redistribuire și concurs.
(2) Condițiile de participare și procedura de organizare
a concursului vor fi stabilite în condițiile prezentei legi, iar
concursul va fi organizat și gestionat astfel:
a) de cãtre comisia de concurs prevãzutã la
art. 17 alin. (2), pentru înalții funcționari publici;
b) de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere vacante, cu
excepția funcțiilor publice de șef birou și șef serviciu;
c) de cãtre autoritãți și instituții publice din administrația
publicã centralã și localã, pentru ocuparea funcțiilor publice
de șef birou și șef serviciu, precum și pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție și, respectiv, funcțiile publice
specifice vacante, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici;
d) de cãtre Institutul Național de Administrație, cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru admiterea
la programele de formare specializatã în administrația
publicã, organizate în scopul numirii într-o funcție publicã.
(3) Concursul are la bazã principiul competiției deschise,
transparenței, meritelor profesionale și competenței, precum

7

și cel al egalitãții accesului la funcțiile publice pentru fiecare
cetãțean care îndeplinește condițiile legale.
(4) Condițiile de desfãșurare a concursului vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel
puțin 30 de zile înainte de data desfãșurãrii concursului.
(5) Persoanele care participã la concursul organizat
potrivit dispozițiilor prevãzute la art. 21 alin. (1) lit. c) trebuie sã îndeplineascã condițiile de vechime în specialitatea
funcțiilor publice, prevãzute de prezenta lege.
(6) Procedura de organizare și desfãșurare a concursurilor în condițiile prezentului articol se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, conform principiilor și condițiilor stabilite prin prezenta lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Perioada de stagiu

Art. 52. Ñ (1) Perioada de stagiu are ca obiect verificarea aptitudinilor profesionale în îndeplinirea atribuțiilor și
responsabilitãților unei funcții publice, formarea practicã a
funcționarilor publici debutanți, precum și cunoașterea de
cãtre aceștia a specificului administrației publice și a exigențelor acesteia.
(2) Durata perioadei de stagiu este de 12 luni pentru
funcționarii publici de execuție din clasa I, 8 luni pentru cei
din clasa a II-a și 6 luni pentru cei din clasa a III-a.
(3) Perioada în care o persoanã a urmat și a promovat
programe de formare specializatã în administrația publicã,
pentru numirea într-o funcție publicã definitivã, este asimilatã perioadei de stagiu.
Art. 53. Ñ (1) La terminarea perioadei de stagiu, pe
baza rezultatului evaluãrii realizate, funcționarul public
debutant va fi:
a) numit funcționar public de execuție definitiv în clasa
corespunzãtoare studiilor absolvite, în funcțiile publice
prevãzute la art. 13, în gradul profesional asistent;
b) eliberat din funcția publicã, în cazul în care a obținut
la evaluarea activitãții calificativul ”necorespunzãtor,,.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. b), precum și în
situația nepromovãrii programelor de formare specializatã în
administrația publicã, pentru numirea într-o funcție publicã
definitivã, perioada de stagiu nu constituie vechime în
funcția publicã.
SECÞIUNEA a 3-a
Numirea funcționarilor publici

Art. 54. Ñ (1) Numirea în funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici se face în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (1).
(2) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizeazã concurs în condițiile art. 51 alin. (2) lit. b) și d) se
face prin actul administrativ emis de cãtre conducãtorii
autoritãților sau instituțiilor publice din administrația publicã
centralã și localã, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizeazã concurs în condițiile art. 51 alin. (2) lit. c) se face
prin actul administrativ emis de cãtre conducãtorii
autoritãților și instituțiilor publice din administrația publicã
centralã și localã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

(4) Actul administrativ de numire are formã scrisã și trebuie sã conținã temeiul legal al numirii, numele funcționarului public, denumirea funcției publice, data de la care
urmeazã sã exercite funcția publicã, drepturile salariale,
precum și locul de desfãșurare a activitãții.
(5) Fișa postului aferentã funcției publice se anexeazã
la actul administrativ de numire, iar o copie a acesteia se
înmâneazã funcționarului public.
(6) La intrarea în corpul funcționarilor publici, funcționarul public depune jurãmântul de credințã în termen de trei
zile de la emiterea actului de numire în funcția publicã
definitivã. Jurãmântul are urmãtoarea formulã: ”Jur sã respect Constituția, drepturile și libertãțile fundamentale ale
omului, sã aplic în mod corect și fãrã pãrtinire legile țãrii,
sã îndeplinesc conștiincios îndatoririle ce îmi revin în
funcția publicã în care am fost numit, sã pãstrez secretul
profesional și sã respect normele de conduitã profesionalã
și civicã. Așa sã-mi ajute Dumnezeu,,. Formula religioasã
de încheiere va respecta libertatea convingerilor religioase.
(7) Refuzul depunerii jurãmântului prevãzut la alin. (6)
se consemneazã în scris și atrage revocarea actului administrativ de numire în funcția publicã.
SECÞIUNEA a 4-a
Promovarea funcționarilor publici
și evaluarea performanțelor profesionale

Art. 55. Ñ În carierã funcționarul public beneficiazã de
dreptul de a promova în funcția publicã și de a avansa în
gradele de salarizare.
Art. 56. Ñ (1) Promovarea este modalitatea de dezvoltare a carierei prin ocuparea unei funcții publice superioare
vacante.
(2) Promovarea într-o funcție publicã superioarã vacantã
se face prin concurs sau examen.
Art. 57. Ñ (1) Pentru a participa la concursul pentru
promovarea într-o funcție publicã de execuție din gradul
profesional principal, funcționarii publici trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiiți minime:
a) sã aibã o vechime minimã de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional asistent, în clasa
corespunzãtoare studiilor absolvite;
b) sã fi obținut, la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul ”foarte
bun,,;
c) sã îndeplineascã cerințele specifice prevãzute în fișa
postului.
(2) Pentru a participa la concursul pentru promovarea
într-o funcție publicã de execuție din gradul profesional
superior, funcționarii publici trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții minime:
a) sã aibã o vechime minimã de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional principal sau
4 ani în funcțiile publice de execuție din gradul profesional
asistent, în clasa corespunzãtoare studiilor absolvite;
b) sã fi obținut, la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul ”foarte
bun,,;
c) sã îndeplineascã cerințele specifice prevãzute în fișa
postului.
Art. 58. Ñ (1) Au dreptul de a participa la concursul
organizat în vederea ocupãrii funcțiilor publice de condu-

cere vacante persoanele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) sunt absolvente ale programelor de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã, organizate de
cãtre Institutul Național de Administrație, centrele regionale
de formare continuã pentru administrația publicã localã,
precum și de alte instituții specializate, din țarã sau
strãinãtate;
b) au fost numite într-o funcție publicã din clasa I;
c) îndeplinesc cerințele specifice prevãzute în fișa postului, precum și condițiile de vechime prevãzute la alin. (2).
(2) Pentru ocuparea funcțiilor de conducere vacante trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții de vechime în specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției publice:
a) minimum 2 ani, pentru funcțiile publice de șef birou,
șef serviciu și secretar al comunei;
b) minimum 5 ani, pentru funcțiile publice prevãzute la
art. 12, cu excepția celor prevãzute la lit. a).
Art. 59. Ñ În urma dobândirii unei diplome de studii de
nivel superior în specialitatea în care își desfãșoarã activitatea, funcționarii publici de execuție au dreptul de a participa la concursul pentru ocuparea unei funcții publice
vacante într-o clasã superioarã celei în care sunt încadrați.
Art. 60. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici se face anual.
(2) Procedura de evaluare are ca scop:
a) avansarea în gradele de salarizare;
b) retrogradarea în gradele de salarizare;
c) promovarea într-o funcție publicã superioarã;
d) eliberarea din funcția publicã;
e) stabilirea cerințelor de formare profesionalã a
funcționarilor publici.
(3) În urma evaluãrii performanțelor profesionale individuale funcționarului public i se acordã unul dintre urmãtoarele calificative: ”excepțional,,, ”foarte bun,,, ”bun,,,
”satisfãcãtor,,, ”nesatisfãcãtor,,.
(4) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
înalților funcționari publici se face de cãtre o comisie de
evaluare, compusã din cinci personalitãți, recunoscute ca
specialiști în administrația publicã, propuse de ministrul
administrației și internelor și numite prin decizie a primuluiministru.
(5) Metodologia de evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, dupã consultarea organizațiilor sindicale ale funcționarilor publici, reprezentative la nivel
național.
CAPITOLUL VII
Acorduri colective. Comisii paritare
Art. 61. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice pot
încheia anual, în condițiile legii, acorduri cu sindicatele
reprezentative ale funcționarilor publici sau cu reprezentanții
funcționarilor publici, care sã cuprindã numai mãsuri referitoare la:
a) constituirea și folosirea fondurilor destinate
îmbunãtãțirii condițiilor la locul de muncã;
b) sãnãtatea și securitatea în muncã;
c) programul zilnic de lucru;
d) perfecționarea profesionalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
e) alte mãsuri decât cele prevãzute de lege, referitoare
la protecția celor aleși în organele de conducere ale organizațiilor sindicale.
(2) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat, acordul se
încheie cu reprezentanții funcționarilor publici din respectiva
autoritate sau instituție publicã, desemnați în condițiile legii.
(3) Autoritatea sau instituția publicã va furniza sindicatelor reprezentative sau reprezentanților funcționarilor publici
informațiile necesare pentru încheierea acordurilor privind
raporturile de serviciu, în condițiile legii.
Art. 62. Ñ (1) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice
se constituie comisii paritare. În funcție de numãrul
funcționarilor publici din cadrul autoritãții sau instituției
publice, comisia paritarã se poate constitui în cadrul acesteia sau pentru mai multe autoritãți sau instituții publice.
(2) În alcãtuirea comisiei paritare intrã un numãr egal
de reprezentanți desemnați de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice și de sindicatul reprezentativ al funcționarilor publici. În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat,
reprezentanții lor vor fi desemnați prin votul majoritãții
funcționarilor publici din respectiva autoritate sau instituție
publicã.
(3) Reprezentanții funcționarilor publici în comisia paritarã pot sã fie desemnați din rândul funcționarilor publici
aleși în organele de conducere ale sindicatului reprezentativ sau din rândul reprezentanților funcționarilor publici aleși
pentru negocierea acordurilor cu conducerea autoritãții sau
instituției publice.
(4) În cazul constituirii unei comisii paritare comune
pentru mai multe autoritãți sau instituții publice, aceasta va
fi compusã dintr-un numãr egal de reprezentanți ai acestor
autoritãți sau instituții publice, desemnați în condițiile
alin. (2).
Art. 63. Ñ (1) Comisiile paritare sunt consultate la
negocierea de cãtre autoritãțile și instituțiile publice a acordurilor cu sindicatele reprezentative ale funcționarilor publici
sau cu reprezentanții acestora.
(2) Comisiile paritare participã la stabilirea mãsurilor de
îmbunãtãțire a activitãții autoritãților și instituțiilor publice
pentru care sunt constituite.
(3) Comisiile paritare urmãresc permanent realizarea
acordurilor stabilite între sindicatele reprezentative sau
reprezentanții funcționarilor publici cu autoritãțile sau
instituțiile publice.
(4) Comisia paritarã întocmește rapoarte trimestriale cu
privire la respectarea prevederilor acordurilor încheiate în
condițiile legii, pe care le comunicã conducerii autoritãții
sau instituției publice, precum și conducerii sindicatelor
reprezentative ale funcționarilor publici.
CAPITOLUL VIII
Sancțiunile disciplinare și rãspunderea
funcționarilor publici
Art. 64. Ñ Încãlcarea de cãtre funcționarii publici, cu
vinovãție, a îndatoririlor de serviciu atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 65. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție de cãtre funcționarii publici a îndatoririlor corespunzãtoare funcției publice
pe care o dețin și a normelor de conduitã profesionalã și

9

civicã prevãzute de lege constituie abatere disciplinarã și
atrage rãspunderea disciplinarã a acestora.
(2) Constituie abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) întârzierea sistematicã în efectuarea lucrãrilor;
b) neglijența repetatã în rezolvarea lucrãrilor;
c) absențe nemotivate de la serviciu;
d) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
e) intervențiile sau stãruințele pentru soluționarea unor
cereri în afara cadrului legal;
f) nerespectarea secretului profesional sau a
confidențialitãții lucrãrilor cu acest caracter;
g) manifestãri care aduc atingere prestigiului autoritãții
sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea;
h) desfãșurarea în timpul programului de lucru a unor
activitãți cu caracter politic;
i) refuzul de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
j) încãlcarea prevederilor legale referitoare la îndatoriri,
incompatibilitãți, conflicte de interese și interdicții stabilite
prin lege pentru funcționarii publici;
k) stabilirea de cãtre funcționarii publici de execuție de
relații directe cu petenții în vederea soluționãrii cererilor
acestora.
(3) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrare scrisã;
b) diminuarea drepturilor salariale cu 5Ñ20% pe o perioadã de pânã la 3 luni;
c) suspendarea dreptului de avansare în gradele de
salarizare sau, dupã caz, de promovare în funcția publicã
pe o perioadã de la 1 la 3 ani;
d) trecerea într-o funcție publicã inferioarã pe o perioadã de pânã la un an, cu diminuarea corespunzãtoare a
salariului;
e) destituirea din funcția publicã.
(4) La individualizarea sancțiunii disciplinare se va ține
seama de cauzele și gravitatea abaterii disciplinare, împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã, gradul de vinovãție
și consecințele abaterii, comportarea generalã în timpul serviciului a funcționarului public, precum și de existența în
antecedentele acestuia a altor sancțiuni disciplinare care nu
au fost radiate în condițiile prezentei legi.
(5) Sancțiunile disciplinare se aplicã în termen de cel
mult 6 luni de la data sãvârșirii abaterilor.
Art. 66. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã prevãzutã la
art. 65 alin. (3) lit. a) se poate aplica direct de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice, la propunerea
conducãtorului compartimentului în care funcționeazã cel în
cauzã.
(2) Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 65 alin. (3)
lit. b)Ñe) se aplicã de conducãtorul autoritãții sau instituției
publice, la propunerea comisiei de disciplinã.
(3) Sancțiunile disciplinare pentru înalții funcționari
publici se aplicã prin decizie a primului-ministru, prin ordin
al ministrului ori, dupã caz, al conducãtorului autoritãții sau
instituției publice centrale, pentru cei prevãzuți la art. 11
lit. g), la propunerea comisiei de disciplinã.
(4) Sancțiunile disciplinare nu pot fi aplicate decât dupã
cercetarea prealabilã a faptei sãvârșite și dupã audierea
funcționarului public. Audierea funcționarului public trebuie
consemnatã în scris, sub sancțiunea nulitãții. Refuzul
funcționarului public de a se prezenta la audieri sau de a
semna o declarație privitoare la abaterile disciplinare care i
se imputã se consemneazã într-un proces-verbal.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

Art. 67. Ñ (1) În cadrul autoritãților sau instituțiilor
publice se constituie comisii de disciplinã. În funcție de
numãrul funcționarilor publici din cadrul fiecãrei autoritãți
sau instituții publice, comisia de disciplinã se poate constitui pentru o singurã autoritate sau instituție publicã sau
pentru mai multe.
(2) În alcãtuirea comisiei de disciplinã intrã un numãr
egal de reprezentanți desemnați de conducãtorul autoritãții
sau instituției publice și de sindicatul reprezentativ al
funcționarilor publici. În cazul în care sindicatul nu este
reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt organizați în
sindicat, reprezentanții vor fi desemnați prin votul majoritãții
funcționarilor publici din respectiva autoritate sau instituție
publicã.
(3) Fiecare comisie de disciplinã are un președinte, care
nu face parte din reprezentanții prevãzuți la alin. (2),
desemnat de conducãtorul autoritãții sau instituției publice,
cu consultarea sindicatului reprezentativ sau, dupã caz, a
funcționarilor publici.
(4) În cazul constituirii unei comisii de disciplinã comune
pentru mai multe autoritãți sau instituții publice, aceasta va
fi compusã dintr-un numãr egal de reprezentanți ai acestor
autoritãți sau instituții publice, desemnați în condițiile
alin. (2). În acest caz, președintele comisiei de disciplinã
se desemneazã în condițiile alin. (3), pe baza propunerii
comune a conducãtorilor autoritãților și instituțiilor publice.
(5) Comisia de disciplinã pentru înalții funcționari publici
este compusã din 7 înalți funcționari publici.
(6) Comisiile de disciplinã sunt competente sã cerceteze
faptele sesizate ca abateri disciplinare și sã propunã
sancțiunea aplicabilã funcționarilor publici din autoritãțile
sau instituțiile publice respective.
(7) Modul de constituire a comisiilor de disciplinã, componența, atribuțiile, modul de sesizare și procedura de
lucru a acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 68. Ñ Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea
aplicatã se poate adresa instanței de contencios administrativ, solicitând anularea sau modificarea, dupã caz, a
ordinului sau dispoziției de sancționare.
Art. 69. Ñ (1) Pentru evidențierea situației disciplinare
a funcționarului public, Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici va elibera un cazier administrativ, conform bazei de
date pe care o administreazã.
(2) Cazierul administrativ este un act care cuprinde
sancțiunile disciplinare aplicate funcționarului public și care
nu au fost radiate în condițiile legii.
(3) Cazierul administrativ este necesar în urmãtoarele
cazuri:
a) desemnarea unui funcționar public ca membru în
comisia de concurs pentru recrutarea funcționarilor publici;
b) desemnarea unui funcționar public în calitate de
președinte și membru în comisia de disciplinã;
c) desemnarea unui funcționar public ca membru în
comisia paritarã;
d) ocuparea unei funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici sau categoriei funcționarilor
publici de conducere;
e) în orice alte situații prevãzute de lege.
(4) Cazierul administrativ este eliberat la solicitarea:
a) funcționarului public interesat;

b) conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care
își desfãșoarã activitatea;
c) președintelui comisiei de disciplinã;
d) altor persoane prevãzute de lege.
Art. 70. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare se radiazã de
drept, dupã cum urmeazã:
a) în termen de 6 luni de la aplicare, sancțiunea disciplinarã prevãzutã la art. 65 alin. (3) lit. a);
b) în termen de un an de la expirarea termenului pentru care au fost aplicate, sancțiunile disciplinare prevãzute
la art. 65 alin. (3) lit. b)Ñd);
c) în termen de 7 ani de la aplicare, sancțiunea
prevãzutã la art. 65 alin. (3) lit. e).
(2) Radierea sancțiunilor disciplinare prevãzute la
alin. (1) lit. a) și b) se constatã prin act administrativ al
conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
Art. 71. Ñ (1) Rãspunderea contravenționalã a
funcționarilor publici se angajeazã în cazul în care aceștia
au sãvârșit o contravenție în timpul și în legãturã cu sarcinile de serviciu.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii funcționarul public se
poate adresa cu plângere la judecãtoria în a cãrei circumscripție își are sediul autoritatea sau instituția publicã în
care este numit funcționarul public sancționat.
Art. 72. Ñ Rãspunderea civilã a funcționarului public se
angajeazã:
a) pentru pagubele produse cu vinovãție patrimoniului
autoritãții sau instituției publice în care funcționeazã;
b) pentru nerestituirea în termenul legal a sumelor ce
i s-au acordat necuvenit;
c) pentru daunele plãtite de autoritatea sau instituția
publicã, în calitate de comitent, unor terțe persoane, în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 73. Ñ (1) Repararea pagubelor aduse autoritãții
sau instituției publice în situațiile prevãzute la art. 72 lit. a)
și b) se dispune prin emiterea de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice a unui ordin sau a unei dispoziții de imputare, în termen de 30 de zile de la
constatarea pagubei, sau, dupã caz, prin asumarea unui
angajament de platã, iar în situația prevãzutã la lit. c) a
aceluiași articol, pe baza hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile.
(2) Împotriva ordinului sau dispoziției de imputare
funcționarul public în cauzã se poate adresa instanței de
contencios administrativ.
(3) Dreptul conducãtorului autoritãții sau instituției
publice de a emite ordinul sau dispoziția de imputare se
prescrie în termen de 3 ani de la data producerii pagubei.
Art. 74. Ñ (1) Rãspunderea funcționarului public pentru
infracțiunile sãvârșite în timpul serviciului sau în legãturã cu
atribuțiile funcției publice pe care o ocupã se angajeazã
potrivit legii penale.
(2) În cazul în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã
pentru sãvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevãzute
la art. 50 lit. h), conducãtorul autoritãții sau instituției
publice va dispune suspendarea funcționarului public din
funcția publicã pe care o deține.
(3) Dacã se dispune scoaterea de sub urmãrire penalã
ori încetarea urmãririi penale, precum și în cazul în care
instanța judecãtoreascã dispune achitarea sau încetarea
procesului penal, suspendarea din funcția publicã înceteazã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
iar funcționarul public respectiv va fi reintegrat în funcția
publicã deținutã anterior și îi vor fi achitate drepturile salariale aferente perioadei de suspendare.
(4) În situația în care nu sunt întrunite condițiile pentru
angajarea rãspunderii penale, iar fapta funcționarului public
poate fi consideratã abatere disciplinarã, va fi sesizatã
comisia de disciplinã competentã.
CAPITOLUL IX
Modificarea, suspendarea și încetarea raportului de serviciu
SECÞIUNEA 1
Modificarea raportului de serviciu

Art. 75. Ñ Modificarea raportului de serviciu are loc prin:
a) delegare;
b) detașare;
c) transfer;
d) mutarea în cadrul altui compartiment al autoritãții sau
instituției publice;
e) exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere.
Art. 76. Ñ (1) Delegarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care este încadrat funcționarul public, pe o perioadã de cel mult 60 de zile
calendaristice într-un an.
(2) Funcționarul public poate refuza delegarea dacã se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical, face
contraindicatã delegarea.
(3) Delegarea pe o perioadã mai mare de 60 de zile
calendaristice în cursul unui an se poate dispune numai cu
acordul scris al funcționarului public. Mãsura se poate dispune pentru o perioadã de cel mult 90 de zile calendaristice într-un an.
(4) Pe timpul delegãrii funcționarul public își pãstreazã
funcția publicã și salariul, iar autoritatea sau instituția
publicã care îl deleagã este obligatã sã suporte costul integral al transportului, cazãrii și al indemnizației de delegare.
Art. 77. Ñ (1) Detașarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care urmeazã sã își
desfãșoare activitatea funcționarul public, pentru o perioadã
de cel mult 6 luni. În cursul unui an calendaristic un
funcționar public poate fi detașat mai mult de 6 luni numai
cu acordul sãu scris.
(2) Detașarea se poate dispune doar dacã pregãtirea
profesionalã a funcționarului public corespunde atribuțiilor și
responsabilitãților funcției publice pe care urmeazã sã fie
detașat.
(3) Funcționarul public poate refuza detașarea dacã se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical, face
contraindicatã detașarea;
d) detașarea se face într-o localitate în care nu i se
asigurã condiții corespunzãtoare de cazare;
e) este singurul întreținãtor de familie;

11

f) motive familiale temeinice justificã refuzul de a da
curs detașãrii.
(4) Pe perioada detașãrii funcționarul public își
pãstreazã funcția publicã și salariul. Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care este detașat este mai
mare, el are dreptul la acest salariu. Pe timpul detașãrii în
altã localitate autoritatea sau instituția publicã beneficiarã
este obligatã sã-i suporte costul integral al transportului,
dus și întors, cel puțin o datã pe lunã, al cazãrii și al
indemnizației de detașare.
Art. 78. Ñ (1) Transferul, ca modalitate de modificare a
raportului de serviciu, poate avea loc între autoritãțile sau
instituțiile publice dupã cum urmeazã:
a) în interesul serviciului;
b) la cererea funcționarului public.
(2) Transferul se poate face într-o funcție publicã pentru
care sunt îndeplinite condițiile specifice prevãzute în fișa
postului.
(3) Transferul în interesul serviciului se poate face
numai cu acordul scris al funcționarului public transferat. În
cazul transferului în interesul serviciului în altã localitate,
funcționarul public transferat are dreptul la o indemnizație
egalã cu salariul net calculat la nivelul salariului din luna
anterioarã celei în care se transferã, la acoperirea tuturor
cheltuielilor de transport și la un concediu plãtit de 5 zile.
Plata acestor drepturi se suportã de autoritatea sau
instituția publicã la care de face transferul, în termen de
cel mult 15 zile de la data aprobãrii transferului.
(4) Transferul în interesul serviciului se face într-o
funcție publicã echivalentã cu funcția publicã deținutã de
funcționarul public.
(5) Transferul la cerere se face într-o funcție publicã
echivalentã, în urma aprobãrii cererii de transfer a
funcționarului public de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice la care se solicitã transferul.
Art. 79. Ñ (1) Mutarea în cadrul altui compartiment al
autoritãții sau instituției publice poate fi definitivã sau temporarã.
(2) Mutarea definitivã în cadrul altui compartiment se
aprobã, cu acordul scris al funcționarului public, de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public.
(3) Mutarea temporarã în cadrul altui compartiment se
dispune motivat, în interesul autoritãții sau instituției publice,
de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice, pe o
perioadã de maximum 6 luni într-un an, cu respectarea
pregãtirii profesionale și a salariului pe care îl are
funcționarul public.
Art. 80. Ñ (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei
funcții publice de conducere vacante se realizeazã prin
promovarea temporarã a unui funcționar public care îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea acestei funcții
publice.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se dispune de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice, pe o perioadã
de maximum 6 luni, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) Exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere al cãrei titular este suspendat în
condițiile prezentei legi se realizeazã prin promovarea temporarã, pe durata suspendãrii titularului, a unui funcționar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

public care îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea
acestei funcții publice.
(4) Mãsura prevãzutã la alin. (3) se dispune de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
(5) Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care
este delegat sã o exercite este mai mare, funcționarul
public are dreptul la acest salariu.
SECÞIUNEA a 2-a
Suspendarea raportului de serviciu

Art. 81. Ñ (1) Raportul de serviciu se suspendã de
drept atunci când funcționarul public se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) este numit sau ales într-o funcție de demnitate
publicã, pentru perioada respectivã;
b) este încadrat la cabinetul unui demnitar;
c) este desemnat de cãtre autoritatea sau instituția
publicã sã desfãșoare activitãți în cadrul unor misiuni diplomatice ale României ori în cadrul unor organisme sau
instituții internaționale, pentru perioada respectivã;
d) desfãșoarã activitate sindicalã pentru care este
prevãzutã suspendarea, în condițiile legii;
e) efectueazã stagiul militar, serviciul militar alternativ,
este concentrat sau mobilizat;
f) este arestat preventiv;
g) efectueazã tratament medical în strãinãtate, dacã
funcționarul public nu se aflã în concediu medical pentru
incapacitate temporarã de muncã, precum și pentru
însoțirea soțului sau, dupã caz, a soției ori a unei rude
pânã la gradul I inclusiv, în condițiile legii;
h) se aflã în concediu pentru incapacitate temporarã de
muncã, în condițiile legii;
i) carantinã, în condițiile legii;
j) concediu de maternitate, în condițiile legii;
k) este dispãrut, iar dispariția a fost constatatã prin
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã;
l) forța majorã;
m) în alte cazuri expres prevãzute de lege.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data
încetãrii motivului de suspendare de drept, funcționarul
public este obligat sã informeze în scris conducãtorul autoritãții sau instituției publice despre acest fapt.
(3) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice are
obligația sã asigure, în termen de 5 zile, condițiile necesare reluãrii activitãții de cãtre funcționarul public.
Art. 82. Ñ (1) Raportul de serviciu se suspendã la
inițiativa funcționarului public în urmãtoarele situații:
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstã de pânã
la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, în condițiile legii;
b) concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã
de pânã la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap pentru
afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea vârstei de
18 ani;
c) desfãșurarea unei activitãți în cadrul unor organisme
sau instituții internaționale, în alte situații decât cele
prevãzute la art. 81 alin. (1) lit. c);
d) pentru participare la campania electoralã;
e) pentru participarea la grevã, în condițiile legii.
(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivatã a funcționarului public.

(3) Cererea de suspendare a raportului de serviciu se
face în scris cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de
data când se solicitã suspendarea.
(4) Suspendarea raportului de serviciu se constatã în
cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și la art. 81 alin. (1)
lit. c), precum și în alte cazuri reglementate prin legi speciale, respectiv se aprobã în cazul prevãzut la alin. (2),
prin act administrativ al conducãtorului autoritãții sau
instituției publice.
(5) Dispozițiile art. 81 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor și pentru cazurile prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 83. Ñ (1) Reluarea activitãții se dispune prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice.
(2) Actul administrativ prin care se constatã, respectiv
se aprobã suspendarea raportului de serviciu, precum și
cel prin care se dispune reluarea activitãții de cãtre
funcționarul public se comunicã Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
data emiterii.
(3) Pe perioada suspendãrii raportului de serviciu autoritãțile și instituțiile publice au obligația sã rezerve postul
aferent funcției publice. Ocuparea acestuia se face, pe o
perioadã determinatã, de un funcționar public din corpul de
rezervã. În situația în care în corpul de rezervã nu existã
funcționari publici care sã îndeplineascã cerințele specifice,
postul poate fi ocupat în baza unui contract individual de
muncã pe o perioadã egalã cu perioada suspendãrii raporturilor de serviciu.
SECÞIUNEA a 3-a
Încetarea raportului de serviciu

Art. 84. Ñ (1) Încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici are loc în urmãtoarele condiții:
a) de drept;
b) prin acordul pãrților, consemnat în scris;
c) prin eliberare din funcția publicã;
d) prin destituire din funcția publicã;
e) prin demisie.
(2) Raportul de serviciu înceteazã de drept:
a) la data decesului funcționarului public;
b) la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești
de declarare a morții funcționarului public;
c) dacã funcționarul public nu mai îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la art. 50 lit. a), d) și f);
d) la data comunicãrii deciziei de pensionare pentru
limitã de vârstã ori invaliditate a funcționarului public;
e) ca urmare a constatãrii nulitãții absolute a actului
administrativ de numire în funcția publicã, de la data la
care nulitatea a fost constatatã prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã;
f) când funcționarul public a fost condamnat printr-o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru o faptã prevãzutã
la art. 50 lit. h) sau prin care s-a dispus aplicarea unei
sancțiuni privative de libertate, la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare;
g) ca urmare a interzicerii exercitãrii profesiei sau a
funcției, ca mãsurã de siguranțã ori ca pedeapsã complementarã, de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești prin care s-a dispus interdicția;
h) la data expirãrii termenului pe care a fost exercitatã,
cu caracter temporar, funcția publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
(3) Constatarea cazului de încetare de drept a raportului
de serviciu se face, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
intervenirea lui, prin act administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice. Actul administrativ prin care
s-a constatat intervenirea unui caz de încetare de drept a
raporturilor de serviciu se comunicã Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
emiterea lui.
(4) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice va dispune eliberarea din funcția publicã prin act administrativ,
care se comunicã funcționarului public în termen de 5 zile
lucrãtoare de la emitere, pentru motive neimputabile
funcționarului public, în urmãtoarele cazuri:
a) autoritatea sau instituția publicã și-a încetat activitatea
ori a fost mutatã într-o altã localitate, iar funcționarul public
nu este de acord sã o urmeze;
b) autoritatea sau instituția publicã își reduce personalul
ca urmare a reorganizãrii activitãții, prin reducerea postului
ocupat de funcționarul public;
c) ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția
publicã ocupatã de cãtre funcționarul public a unui
funcționar public eliberat sau destituit nelegal ori pentru
motive neîntemeiate, de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești de reintegrare;
d) pentru incompetențã profesionalã în cazul obținerii
calificativului ”nesatisfãcãtor,, la evaluarea performanțelor
profesionale individuale;
e) funcționarul public nu mai îndeplinește condiția
prevãzutã la art. 50 lit. g);
f) starea sãnãtãții fizice sau/și psihice a funcționarului
public, constatatã prin decizie a organelor competente de
expertizã medicalã, nu îi mai permite acestuia sã își îndeplineascã atribuțiile corespunzãtoare funcției publice
deținute.
(5) Destituirea din funcția publicã se dispune prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice, care se comunicã funcționarului public în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data emiterii, pentru motive
imputabile funcționarului public, în urmãtoarele cazuri:
a) ca sancțiune disciplinarã, aplicatã pentru sãvârșirea
repetatã a unor abateri disciplinare sau a unei abateri disciplinare care a avut consecințe grave;
b) dacã s-a ivit un motiv legal de incompatibilitate, iar
funcționarul public nu acționeazã pentru încetarea acestuia
într-un termen de 10 zile calendaristice de la data intervenirii cazului de incompatibilitate.
(6) Funcționarul public poate sã comunice încetarea
raporturilor de serviciu prin demisie, notificatã în scris conducãtorului autoritãții sau instituției publice. Demisia nu trebuie motivatã și produce efecte dupã 30 de zile
calendaristice de la înregistrare.
(7) Reorganizarea activitãții, în sensul dispozițiilor prezentei legi, constã în mutarea autoritãții sau a instituției
publice în altã localitate ori, în cazul prevãzut la alin. (4)
lit. b), în modificarea substanțialã a atribuțiilor autoritãții sau
instituției publice, precum și a structurii organizatorice a
compartimentelor. Reducerea unui post este justificatã dacã
atribuțiile aferente acestuia se modificã în proporție de
peste 50% sau dacã sunt modificate condițiile specifice de
ocupare a postului respectiv.

13

(8) La încetarea raportului de serviciu funcționarul public
are îndatorirea sã predea lucrãrile și bunurile care i-au fost
încredințate în vederea exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
(9) La încetarea raportului de serviciu funcționarul public
își pãstreazã drepturile dobândite în cadrul carierei, cu
excepția cazului în care raportul de serviciu a încetat din
motive imputabile acestuia.
(10) Funcționarii publici beneficiazã de drepturi din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cazul în care raporturile de serviciu le-au încetat în condițiile prevãzute la:
a) alin. (2) lit. c), cu excepția cazului în care funcționarul public nu mai îndeplinește condiția prevãzutã la art. 50
lit. a);
b) alin. (2) lit. e) și h);
c) alin. (4).
Art. 85. Ñ (1) Autoritatea sau instituția publicã este
obligatã sã acorde funcționarilor publici un preaviz de
30 de zile calendaristice, în cazul eliberãrii din funcția
publicã pentru situațiile prevãzute la art. 84 alin. (4).
(2) În perioada de preaviz conducãtorul autoritãții sau
instituției publice poate acorda celui în cauzã reducerea
programului de lucru, pânã la 4 ore zilnic, fãrã afectarea
drepturilor salariale cuvenite.
Art. 86. Ñ (1) Funcționarii publici pot fi eliberați din
funcția publicã în situațiile prevãzute la art. 84 alin. (4)
lit. b), c) și e), în cazul în care nu existã funcții publice
vacante corespunzãtoare în cadrul autoritãții sau instituției
publice.
(2) În cazurile prevãzute la art. 84 alin. (4) lit. a)Ñc)
și e) autoritatea sau instituția publicã are obligația de a
solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în perioada
de preaviz, lista funcțiilor publice vacante.
(3) În cazul în care existã o funcție publicã vacantã,
identificatã în perioada de preaviz, funcționarul public va fi
transferat în interesul serviciului sau la cerere.
Art. 87. Ñ (1) Redistribuirea funcționarilor publici se
face de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
astfel:
a) în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice din
aceeași localitate sau dintr-o localitate aflatã la o distanțã
de pânã la 50 km de localitatea de domiciliu;
b) în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice din alt
județ sau aflate la o distanțã mai mare de 50 km de localitatea de domiciliu, la cererea funcționarului public.
(2) Redistribuirea funcționarilor publici se face pe o
funcție publicã echivalentã cu funcția publicã deținutã.
(3) Redistribuirea se poate face și într-o funcție publicã
inferioarã vacantã, cu acordul scris al funcționarului public.
(4) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va asigura
redistribuirea pe funcții publice temporar vacante, ca
urmare a suspendãrii titularului pe o perioadã de cel puțin
o lunã, a funcționarilor publici din corpul de rezervã care
îndeplinesc condițiile specifice pentru ocuparea funcției
publice respective. În cazul în care existã mai mulți
funcționari publici care îndeplinesc condițiile specifice pentru
ocuparea funcției publice respective, Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici organizeazã, în colaborare cu autoritatea sau instituția publicã în cadrul cãreia se aflã funcția
publicã vacantã, o testare profesionalã pentru selectarea
funcționarului public care urmeazã sã fie redistribuit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

(5) Redistribuirea funcționarilor publici din corpul de
rezervã se dispune prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
(6) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice au
obligația de a numi funcționarii publici redistribuiți cu caracter permanent sau temporar.
(7) În cazul în care conducãtorii autoritãților și instituțiilor
publice refuzã încadrarea funcționarilor publici în condițiile
alin. (6), funcționarul public se poate adresa instanței de
contencios administrativ competente.
Art. 88. Ñ (1) Corpul de rezervã este format din
funcționarii publici care au fost eliberați din funcția publicã
în condițiile art. 84 alin. (4) lit. a)Ñc) și e) și este gestionat de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
(2) Funcționarii publici pãrãsesc corpul de rezervã și
pierd calitatea de funcționar public în urmãtoarele situații:
a) dupã împlinirea termenului de 2 ani de la data trecerii în corpul de rezervã;
b) în cazul în care Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici îl redistribuie într-o funcție publicã vacantã corespunzãtoare studiilor absolvite și pregãtirii profesionale, iar
funcționarul public o refuzã;
c) angajarea în baza unui contract de muncã pe o perioadã mai mare de 12 luni;
d) la cererea funcționarului public.
Art. 89. Ñ (1) În cazul în care raportul de serviciu a
încetat din motive pe care funcționarul public le considerã
netemeinice sau nelegale, acesta poate cere instanței de
contencios administrativ anularea actului administrativ prin
care s-a constatat sau s-a dispus încetarea raportului de
serviciu, în termen de 30 de zile calendaristice de la
comunicare, și plata de cãtre autoritatea sau instituția
publicã emitentã a actului administrativ a unei despãgubiri
egale cu salariile indexate, majorate și recalculate, și cu
celelalte drepturi de care ar fi beneficiat funcționarul public.
(2) La solicitarea funcționarului public, instanța care a
constatat nulitatea actului administrativ va dispune reintegrarea acestuia în funcția publicã deținutã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 90. Ñ Funcțiile publice se stabilesc pentru fiecare
autoritate și instituție publicã, în parte, de conducãtorul
acesteia ori prin hotãrâre a consiliului județean sau, dupã
caz, a consiliului local, pe baza activitãților prevãzute la
art. 2 alin. (1) și (3) și cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 91. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care
persoanele aparținând unei minoritãți naționale dețin o pondere de peste 20% unii funcționari publici din serviciile
care au contacte direct cu cetãțenii vor cunoaște și limba
minoritãții naționale respective.
Art. 92. Ñ Cauzele având ca obiect litigii de muncã în
care una dintre pãrți are calitatea de funcționar public,
aflate pe rolul instanțelor judecãtorești la data intrãrii în
vigoare a prezentului statut, vor continua sã se judece
potrivit legii aplicabile în momentul sesizãrii instanței.
Art. 93. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legislației muncii, precum și cu reglementãrile
de drept comun civile, administrative sau penale, dupã caz,
în mãsura în care nu contravin legislației specifice funcției
publice.
Art. 94. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

N O T Ã:

Reproducem mai jos art. XIVÑXXV din titlul III al cãrții
a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, care nu au fost cuprinse în forma
republicabilã a Legii nr. 188/1999:
Art. XIV. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a dispozițiilor prezentei legi.
(2) În termen de 60 de zile de la aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, autoritãțile și instituțiile
publice vor transmite acesteia datele personale ale
funcționarilor publici, precum și funcțiile publice vacante.
Art. XV. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, autoritãțile și instituțiile
publice prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea nr. 188/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, au obligația de a
armoniza statutele speciale cu prevederile prezentului titlu,
cu consultarea și avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) Prin statutele speciale prevãzute la alin. (1) se pot
reglementa:
a) drepturi, îndatoriri și incompatibilitãți specifice, altele
decât cele prevãzute de prezenta lege;
b) funcții publice specifice.
(3) În cazul statutelor speciale aplicabile serviciilor diplomatice și consulare și polițiștilor, dispozițiile speciale pot
reglementa prevederi de natura celor prevãzute la alin. (2),
precum și cu privire la carierã.
Art. XVI. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice din
administrația publicã centralã și localã au obligația:
a) de a solicita avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici pentru stabilirea funcțiilor publice, pânã la data de
1 iunie 2003;
b) de a face modificãrile corespunzãtoare în structura
organizatoricã și în statele de funcții, stabilirea numãrului
maxim de funcții publice, cu respectarea prevederilor prezentei legi, pânã la data de 1 iulie 2003;
c) de a face reîncadrarea funcționarilor publici, conform
prevederilor prezentei legi, pânã la data de 15 iulie 2003.
(2) Structura organizatoricã a autoritãților și instituțiilor
publice trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
a) pentru constituirea unui birou este necesar un numãr
de minimum 5 posturi de execuție;
b) pentru constituirea unui serviciu este necesar un
numãr de minimum 7 posturi de execuție;
c) pentru constituirea unei direcții este necesar un
numãr de minimum 15 posturi de execuție;
d) pentru constituirea unei direcții generale este necesar
un numãr de minimum 25 de posturi de execuție.
(3) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice din administrația publicã centralã numãrul funcțiilor publice din
clasa I este de minimum 70% din numãrul total al funcțiilor
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004
(4) Numãrul total al funcțiilor publice corespunzãtoare, în
mod cumulat, categoriei înalților funcționari publici și categoriei funcționarilor publici de conducere din cadrul fiecãrei
autoritãți sau instituții publice este de maximum 12% din
numãrul total al funcțiilor publice.
(5) La stabilirea numãrului maxim al funcțiilor publice de
execuție din cadrul autoritãții sau instituției publice se vor
avea în vedere urmãtoarele:
a) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional superior este de maximum 20%;
b) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional principal este de maximum 40%;
c) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional asistent este de maximum 30%;
d) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional debutant este de maximum 10%.
(6) Numãrul maxim al funcțiilor publice de execuție, stabilit conform alin. (5), poate fi majorat numai în situații
temeinic justificate de cãtre autoritatea sau instituția publicã
respectivã, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. XVII. Ñ (1) Funcționarii publici numiți în funcțiile
publice prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, vor fi:
a) numiți în funcțiile publice prevãzute în anexa la prezentul titlu, dacã desfãșoarã una dintre activitãțile prevãzute
la art. 2 alin. (3) și îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 49 din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în limita funcțiilor publice stabilite
conform art. XVI;
b) eliberați din funcțiile publice deținute, în cazul în care
nu îndeplinesc condițiile prevãzute la lit. a) și condițiile de
reîncadrare. Aceștia vor fi încadrați cu contract individual
de muncã, în condițiile legii.
(2) Reîncadrarea în funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici și categoriei funcționarilor
publici de conducere din cadrul fiecãrei autoritãți sau
instituții publice se face astfel:
a) în limita funcțiilor publice prevãzute potrivit structurii
organizatorice;
b) cu respectarea condițiilor minime de vechime în specialitate și a studiilor necesare exercitãrii funcției publice,
prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Funcționarii publici reîncadrați în funcții publice conform alin. (2) își pãstreazã funcțiile publice deținute, dacã
în termen de maximum 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei legi au absolvit programele de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã, organizate de
Institutul Național de Administrație, sau o formã de
învãțãmânt postuniversitar, cu durata de minimum un an,
în țarã sau în strãinãtate, ori au dobândit titlul științific de
doctor în specialitatea funcției publice respective.
(4) Funcționarii publici care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (2) pot fi reîncadrați, potrivit studiilor
absolvite, în funcții publice de execuție, dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute de prezenta lege.
(5) Funcționarii publici eliberați din funcțiile publice beneficiazã de drepturi din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în
condițiile legii.

15

Art. XVIII. Ð Pentru anul 2003 funcționarii publici își
mențin drepturile salariale stabilite conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea
drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949
din 24 decembrie 2002.
Art. XIX. Ñ Funcționarilor publici care au absolvit forme
de învãțãmânt postuniversitar în specialitatea administrație
publicã sau care, la data intrãrii în vigoare a prezentului
titlu, urmeazã una dintre formele de învãțãmânt menționate
le sunt echivalate aceste studii cu programele de formare
și perfecționare în administrația publicã, organizate de
Institutul Național de Administrație.
Art. XX. Ñ (1) În mod excepțional, la concursul pentru
ocuparea funcției publice de secretar al comunei pot participa și persoane cu studii superioare de altã specialitate
decât cea juridicã sau administrativã și care nu îndeplinesc
condițiile de vechime prevãzute de lege.
(2) Dacã la concurs nu se prezintã persoane care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), pot candida și persoane care au studii liceale atestate prin diplomã de
bacalaureat. În aceastã situație, anual, se va organiza
concurs pentru ocuparea funcției de secretar al comunei de
cãtre persoane care îndeplinesc condițiile legii.
(3) Secretarii de comune care, la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, nu au studii superioare își pot pãstra
funcția publicã, cu obligația ca în termen de 6 ani sã
absolveascã o formã de învãțãmânt superior de lungã
duratã în specialitatea juridicã sau administrație publicã,
sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
Art. XXI. Ñ În funcțiile de prefect și subprefect pot fi
numite persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute de
prezentul titlu pentru numirea ca înalt funcționar public,
începând cu anul 2006, în mod eșalonat, în baza hotãrârii
Guvernului. Pânã la acea datã funcțiilor de prefect și
subprefect li se aplicã regimul juridic prevãzut de Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. XXII. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice au obligația
de a comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
pânã la data de 15 august 2003, datele cuprinse în dosarele profesionale ale funcționarilor publici, precum și date
privind funcțiile publice.
Art. XXIII. Ñ La propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, prin hotãrâre a Guvernului, se
aprobã:
a) normele privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi;
b) normele privind organizarea și funcționarea comisiilor
de disciplinã și a comisiilor paritare, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. XXIV. Ñ Comisiile de disciplinã și comisiile paritare
organizate în temeiul Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se considerã legal constituite pânã
la data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã și a comisiilor paritare. Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.084/2001
privind aprobarea Metodologiei de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și
de contestare a calificativelor acordate, ale Hotãrârii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/22.III.2004

Guvernului nr. 1.085/2001 privind organizarea perioadei de
stagiu, condițiile de evaluare și regulile specifice aplicabile
funcționarilor publici debutanți și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 1.087/2001 privind organizarea și desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice
se aplicã în mod corespunzãtor.

Art. XXV. Ñ Prevederile art. 22, art. 29 alin. (1),
art. 49 1 , art. 52Ñ56, art. 74 1 , precum și ale art 83
alin. (4), referitoare la acordarea indemnizației de detașare,
din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2004*).

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând funcțiile publice
I. Funcții publice generale:
1. secretar general al Guvernului și secretar general
adjunct al Guvernului;
2. consilier de stat;
3. secretar general și secretar general adjunct din ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
4. prefect;
5. subprefect;
6. secretar general al prefecturii, secretar general al
județului și al municipiului București;
7. director general din cadrul ministerelor și al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale;
8. director general adjunct, director și director adjunct
din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale;
9. secretar al municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului și comunei;
10. director executiv și director executiv adjunct ai serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și în cadrul aparatului propriu al autoritãților administrației publice locale;

11.
12.
13.
14.
15.

șef serviciu;
șef birou;
expert, consilier, inspector, consilier juridic, auditor;
referent de specialitate;
referent.

N O T Ã:

Funcții publice generale, altele decât cele prevãzute la
pct. I, se stabilesc cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
II. Funcții publice specifice:
1. arhitect-șef;
2. inspector de concurențã;
3. inspector vamal;
4. inspector de muncã;
5. controlor delegat;
6. comisar.
N O T Ã:

Funcții publice specifice, altele decât cele prevãzute la
pct. II, se pot stabili de autoritãțile și instituțiile publice, cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

*) Art. 22 a devenit, în urma renumerotãrii, art. 21; art. 49 a devenit, în urma renumerotãrii, art. 50; art. 491 a devenit, în urma renumerotãrii,
art. 51; art. 52Ñ56 au devenit, în urma renumerotãrii, art. 54Ñ58; art. 741 a devenit, în urma renumerotãrii, art. 69, iar art. 83 alin. (4) a devenit, în
urma renumerotãrii, art. 77 alin. (4).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/22.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

