Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 252

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

43.

135.

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect ..................................................

Decizia nr. 103 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
1Ð5

lor privați pentru înființarea și dezvoltarea între-

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 184/2001 privind
organizarea și exercitarea profesiei de arhitect......

LEGI

Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtoriprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și

5

ȘI

completãrile ulterioare ...............................................

6Ð7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 184/2001 privind organizarea și
exercitarea profesiei de arhitect, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 18 aprilie 2001,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã modul de exercitare a profesiei de arhitect și constituirea Ordinului
Arhitecților din România, ca formã de organizare independentã, nonprofit, autonomã, apoliticã și de interes public.,,

2. Alineatul (2) al articolului 3 se abrogã.
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Poartã titlul de arhitect absolventul cu
diplomã de licențã sau alt document similar eliberat de
instituțiile de învãțãmânt superior de arhitecturã recunoscute
de statul român.,,
4. Dupã articolul 4 se introduc articolele 4 1 și 4 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Poartã titlul de arhitect și cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene, cetãțenii statelor membre

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004

ale Spațiului Economic European și cetãțenii elvețieni
absolvenți cu diplomã de licențã sau alt document similar
eliberat de o instituție de învãțãmânt superior de arhitecturã recunoscute în unul dintre statele de mai sus.
(2) Poartã titlul de arhitect și absolventul cu diplomã de
licențã sau alt document similar obținut în cadrul unor programe sociale ori ca urmare a absolvirii unor cursuri superioare fãrã frecvențã în domeniul arhitecturii de cãtre
persoane care au dobândit nivelul minim necesar de
cunoștințe, deși nu au fost respectate condițiile referitoare
la durata minimã a studiilor. Aceste persoane trebuie sã
aibã o experiențã profesionalã de minimum 7 ani sub
îndrumarea unui arhitect cu drept de semnãturã sau a unei
firme de arhitecturã și sã promoveze un examen standard
de absolvire de nivel universitar, echivalent cu examenul
final pentru obținerea diplomei de licențã sau a altui document similar conform prevederilor alin. (1).
(3) Cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene,
cetãțenii statelor membre ale Spațiului Economic European
și cetãțenii elvețieni au dreptul la utilizarea titlului lor legal
academic și, unde este cazul, la abrevierea folositã în statul de proveniențã, în limba acelui stat.
(4) Cetãțenii unui stat membru al Uniunii Europene,
cetãțenii statelor membre ale Spațiului Economic European
și cetãțenii elvețieni autorizați sã poarte titlul de arhitect ca
urmare a unui act normativ special al statului respectiv
care abiliteazã autoritãțile competente sã confere acest titlu
personalitãților care s-au distins în mod deosebit prin realizãri în domeniul arhitecturii vor putea utiliza acest titlu în
România.
Art. 4 2 . Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc
condițiile în care acordarea titlului de arhitect pentru
cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene, cetãțenii
statelor membre ale Spațiului Economic European și
cetãțenii elvețieni nu se realizeazã automat, precum și procedura necesarã în aceste cazuri.,,
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Activitatea arhitectului în domeniile arhitecturii, urbanismului și amenajãrii teritoriului constã în:
a) proiectarea, consilierea, asistența tehnicã și supravegherea lucrãrilor de construcții, restaurãri de monumente,
peisagisticã, design, amenajãri și decorațiuni interioare, scenografie și alte asemenea activitãți;
b) studiul, cercetarea, planificarea, consilierea și reglementarea specificã în domeniile arhitecturii, urbanismului,
amenajãrii teritoriului, construcțiilor, utilizãrii materialelor de
construcție și tehnologiilor specifice;
c) verificarea, avizarea, aprobarea, controlul și expertiza
tehnicã a proiectelor de arhitecturã.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Exercitarea profesiei de arhitect se face atât
în sectorul privat, cât și în sectorul public, conform prevederilor legale.,,
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Dreptul de semnãturã implicã asumarea
de cãtre persoana care îl exercitã a întregii responsabilitãți
profesionale fațã de client și autoritãțile publice cu privire la
calitatea soluțiilor propuse, cu respectarea legislației în
domeniu.,,

8. La articolul 7, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Exercitarea dreptului de semnãturã implicã independențã în luarea deciziilor cu caracter profesional.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Proiectele de arhitecturã pentru materializarea cãrora legea impune obținerea autorizației de construire vor fi elaborate de un arhitect cu drept de
semnãturã sau de un conductor arhitect cu drept de
semnãturã.
(2) Arhitectul și conductorul arhitect dobândesc drept de
semnãturã, acordat de cãtre Ordinul Arhitecților din
România, dacã îndeplinesc condițiile de onorabilitate și de
stagiu profesional. Dobândirea dreptului de semnãturã
atrage obligatoriu înscrierea acestora în Tabloul Național al
Arhitecților.
(3) Condiția de onorabilitate prevãzutã la alin. (2) se
considerã a fi îndeplinitã:
a) dacã arhitectului solicitant al dreptului de semnãturã
nu i-a fost interzisã definitiv sau temporar exercitarea profesiei prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã, ca pedeapsã
complementarã pentru sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã
cu exercitarea profesiei;
b) dacã arhitectul solicitant al dreptului de semnãturã nu
a sãvârșit abateri disciplinare care au fost sancționate de
Ordinul Arhitecților din România cu retragerea definitivã a
dreptului de semnãturã, potrivit prezentei legi.
(4) Dreptul de semnãturã al conductorilor arhitecți se
exercitã pe teritoriul României și este limitat la categoriile
de lucrãri pentru care legea recunoaște acest drept.
(5) Dobândirea dreptului de semnãturã se face în baza
unei cereri adresate Ordinului Arhitecților din România,
însoțitã de copia diplomei la care se face referire la art. 4,
respectiv la art. 41, cazierul judiciar și dovada efectuãrii
stagiului profesional, împreunã cu portofoliul cuprinzând
lucrãrile la care solicitantul a colaborat în perioada de
stagiu.
(6) Procedura de acordare a dreptului de semnãturã trebuie finalizatã în termen de maximum 3 luni de la data
prezentãrii documentației complete de cãtre solicitant.,,
10. Dupã articolul 8 se introduc articolele 8 1 și 82 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Cetãțenii unui stat membru al Uniunii
Europene, cetãțenii statelor membre ale Spațiului Economic
European și cetãțenii elvețieni care solicitã stabilirea în
România și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 41 sau
42 referitoare la deținerea titlului de arhitect vor dobândi
drept de semnãturã în aceleași condiții cu cetãțenii români,
cu respectarea prevederilor art. 8.
(2) Arhitecții cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, cei ai statelor membre ale Spațiului Economic
European și cetãțenii elvețieni care au dreptul de a exercita profesia de arhitect în unul dintre aceste state și nu
solicitã stabilirea în România, ci doar dreptul de a presta
temporar servicii în domeniul arhitecturii pe teritoriul
României vor dobândi drept de semnãturã prin înregistrarea
automatã și temporarã la Ordinul Arhitecților din România,
cu aceleași drepturi și obligații pe perioada prestãrii de servicii. Documentele necesare înregistrãrii în acest caz sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004
a) declarație cu privire la serviciile ce urmeazã a fi
prestate, dacã acestea implicã execuția unor proiecte pe
teritoriul României;
b) certificat emis de autoritatea competentã din statul de
proveniențã, care sã ateste dreptul solicitantului de a exercita profesia de arhitect pe teritoriul acestuia; acest certificat trebuie sã fie prezentat la cel mult 12 luni de la data
eliberãrii sale de cãtre autoritatea competentã din statul de
proveniențã;
c) certificat emis de autoritatea competentã din statul de
proveniențã, care sã ateste faptul cã solicitantul deține
acele diplome sau alte documente doveditoare ale calificãrii
profesionale care îndeplinesc criteriile legislației europene în
domeniu.
(3) Ordinul Arhitecților din România va accepta ca
dovadã de onorabilitate un document emis cetãțeanului
unui stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului
Economic European sau al Confederației Elvețiene de cãtre
autoritatea competentã din statul de proveniențã a acestuia;
acest document trebuie sã fie prezentat la cel mult 3 luni
de la data eliberãrii sale de cãtre autoritatea competentã
din statul de proveniențã.
(4) Pentru dobândirea dreptului de semnãturã, cetãțenii
statelor membre ale Uniunii Europene, cetãțenii statelor
membre ale Spațiului Economic European sau cetãțenii
elvețieni vor prezenta un certificat emis de autoritatea competentã din statul de proveniențã, care atestã efectuarea
unei perioade corespunzãtoare de stagiu sau experiențã
profesionalã adecvatã cu o duratã echivalentã stagiului în
statul respectiv și care conferã acestora aceleași drepturi
ca și cetãțenilor români care au efectuat stagiul.
(5) Ordinul Arhitecților din România va pune la
dispoziția persoanelor interesate informații privind legislația
naționalã specificã și Codul deontologic al profesiei de
arhitect.
Art. 82. Ñ Condițiile în care arhitecții cetãțeni ai altor
state în afara celor la care se face referire la art. 41 pot
dobândi drept de semnãturã în România și pot cere
înscrierea în Tabloul Național al Arhitecților vor fi stabilite,
în condiții de reciprocitate, prin convenții încheiate de statul
român cu statele respective.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În vederea dobândirii dreptului de
semnãturã arhitectul absolvent, potrivit prevederilor art. 4,
își poate desfãșura activitatea profesionalã ca stagiar pe o
perioadã de 2 ani, în condițiile legii, sub îndrumarea unui
arhitect cu drept de semnãturã.
(2) Dupã împlinirea perioadei de stagiu prevãzute la
alin. (1), arhitecții stagiari pot primi drept de semnãturã în
condițiile art. 8 sau ale art. 81, dupã caz.
(3) Pentru absolvenții de arhitecturã cu diplomã de master sau doctor în domeniu, durata stagiului se reduce la
un an.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Arhitecții stagiari pot semna în perioada stagiaturii studii, planuri și proiecte proprii, care nu presupun
eliberarea unei autorizații de construire.,,
13. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 13 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Dreptul de semnãturã se poate exercita
în cadrul birourilor individuale, birourilor asociate,

3

societãților comerciale de proiectare sau altor forme de
asociere constituite conform legii.
(2) Indiferent de formele de exercitare a profesiei precizate la alin. (1), arhitecții cu drept de semnãturã pot
dobândi calitatea de proiectant general.
.......................................................................................É
(4) Persoanele juridice prevãzute la alin. (1), care nu au
în cadrul personalului un arhitect cu drept de semnãturã și
care desfãșoarã activitãți de proiectare, au obligația ca,
pentru întocmirea documentațiilor de urbanism și a proiectelor de arhitecturã supuse aprobãrii sau autorizãrii, sã foloseascã pe baze contractuale serviciile unui arhitect cu
drept de semnãturã.,,
14. Alineatele (1) și (3) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Modalitatea de exercitare a profesiei se
declarã de cãtre arhitect și se înregistreazã la Ordinul
Arhitecților din România.
.......................................................................................É
(3) Raporturile contractuale se stabilesc între biroul individual și client sau, în cazul birourilor asociate, aceste
raporturi se stabilesc între unul dintre birourile individuale
implicate și client.,,
15. Articolul 15 se abrogã.
16. La articolul 16, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã beneficieze, pentru serviciile prestate în relațiile
contractuale ce se stabilesc cu clientul, de un onorariu
negociat în mod liber cu acesta. Ordinul Arhitecților din
România, cu avizul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și al Ministerului Culturii și Cultelor, stabilește
lista onorariilor de referințã, care vor fi puse la dispoziția
oricãrui client;,,
17. Literele b) și f) ale articolului 17 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) sã respecte Codul deontologic al profesiei de arhitect și Regulamentul Ordinului Arhitecților din România;
............................................................................................
f) sã serveascã interesele clientului în acord cu interesul
public și cu exigențele profesionale;,,
18. La articolul 18, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) dupã 6 luni, în caz de neplatã fãrã justificare a
cotizațiilor anuale cãtre Ordinul Arhitecților din România,
pânã la achitarea lor integralã;,,
19. Alineatul (2) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Încetarea dreptului de semnãturã atrage pierderea
calitãții de membru al Ordinului Arhitecților din România și
radierea din Tabloul Național al Arhitecților.,,
20. Titlul secțiunii 1 a capitolului III va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA 1
Atribuțiile și organizarea Ordinului Arhitecților din România,,

21. La articolul 20, alineatele (1), (3) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Ordinul Arhitecților din România, denumit
în continuare Ordinul, se înființeazã în condițiile legii ca
organizație profesionalã, nonprofit, cu personalitate juridicã
de drept privat, apoliticã, de interes public, cu patrimoniu
și buget proprii, autonomã și independentã. Ordinul are

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004

rolul de a reprezenta și ocroti, la nivel național și
internațional, interesele profesiei de arhitect.
.......................................................................................É
(3) Din Ordin fac parte arhitecții și conductorii arhitecți
cu sau fãrã drept de semnãturã, urbaniști fãrã drept de
semnãturã sau cãrora le-a fost acordat, în condițiile legii,
drept de semnãturã similar conductorilor arhitecți, stagiarii
și orice deținãtor al titlului de arhitect, la cererea acestora.
.......................................................................................É
(5) Ordinul are obligația de a publica anual, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Tabloul Național al
Arhitecților, Regulamentul Ordinului Arhitecților din România,
Codul deontologic al profesiei de arhitect și lista onorariilor
de referințã.,,
22. La articolul 21, litera e) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) acordã arhitecților dreptul de semnãturã și gestioneazã Tabloul Național al Arhitecților.,,
23. La articolul 23, litera b) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) Consiliul național;
.......................................................................................É
(2) Persoanele alese în Consiliul național, în Colegiul
director sau ca președinte al Ordinului au un mandat de
4 ani. Ele nu pot exercita mai mult de douã mandate consecutiv.,,
24. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Conferința naționalã a Ordinului este constituitã din membri delegați, cu drept de reprezentare proporționalã, ai filialelor teritoriale. Filiala teritorialã va asigura
participarea la Conferința naționalã a Ordinului cel puțin a
unui reprezentant al fiecãrui județ cuprins în filialã.,,
25. La articolul 25, litera d) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) alege și revocã membrii Consiliului național al
Ordinului;,,
26. La articolul 25, literele f) și h) ale alineatului (1) se
abrogã.
27. La articolul 25, litera i) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea urmãtorul cuprins:
”i) aprobã valoarea onorariilor de referințã și a
cotizațiilor anuale unice pentru categoriile de membri ai
Ordinului, dupã caz.
(2) Conferința naționalã a Ordinului este legal constituitã
la prima convocare în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul delegaților, iar hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți. Dacã la prima convocare condiția
de prezențã nu este îndeplinitã, la a doua convocare, dupã
cel puțin douã sãptãmâni, Conferința naționalã este legal
constituitã în prezența majoritãții membrilor și adoptã
hotãrâri cu majoritatea membrilor prezenți.,,
28. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Între reuniunile Conferinței naționale,
activitatea Ordinului va fi coordonatã de Consiliul național,
douã treimi din numãrul membrilor acestuia trebuind sã fie
arhitecți cu drept de semnãturã.
(2) Componența Consiliului național va asigura reprezentativitatea proporționalã a membrilor filialelor teritoriale.
(3) Fiecare filialã teritorialã stabilește prin hotãrâre proprie candidații propuși pentru Consiliul național.,,

29. Alineatul (2) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Colegiul director este ales cu votul majoritãții membrilor Consiliului național.,,
30. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) La nivelul județelor cu cel puțin 50 de
membri, precum și în municipiul București se vor înființa
prin liberã asociere filiale teritoriale ale Ordinului, reunindu-i
pe arhitecții domiciliați în raza teritorialã a județului.
(2) Dacã într-un județ existã un numãr mai mic de
50 de membri, se vor putea înființa filiale teritoriale prin asocierea arhitecților cu domiciliile în județe limitrofe, pânã când
numãrul acestora va ajunge la minimum 50 de membri.
(3) În cadrul unui județ sau într-o zonã formatã din
douã sau mai multe județe limitrofe, precum și în municipiul București se poate înființa o singurã filialã a Ordinului.,,
31. La articolul 33, alineatele (2) și (3) se abrogã.
32. Alineatele (4) și (5) ale articolului 33 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Tabloul Național al Arhitecților va cuprinde arhitecți
cu drept de semnãturã și conductori arhitecți cu drept de
semnãturã și va fi organizat pe specializãri.
(5) Înregistrarea în Tabloul Național al Arhitecților permite exercitarea profesiei în întreaga țarã.,,
33. La articolul 35, literele e) și f) ale alineatului (2) se
abrogã.
34. Alineatul (4) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Sancțiunile prevãzute la alin. (2) lit. c) și d) se
aplicã de Consiliul național al Ordinului, la propunerile
comisiilor teritoriale de disciplinã, în baza hotãrârii comisiei
de disciplinã la nivel național.,,
35. La articolul 35, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) În condițiile neînceperii procedurii de judecare a
abaterilor, aplicarea sancțiunilor se prescrie în termen de
2 ani de la sãvârșirea lor.,,
36. Alineatul (1) al articolului 39 se abrogã.
37. Alineatul (4) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Tehnicienii arhitecți, absolvenți ai Școlii Tehnice de
Arhitecturã și Construcția Orașelor Ñ STACO Ñ pânã în
anul 1973 inclusiv, cu o practicã profesionalã de cel puțin
7 ani, care, prin completarea studiilor, dobândesc diploma
de conductor arhitect, vor primi drept de semnãturã fãrã
efectuarea unei alte perioade de practicã profesionalã.,,
38. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ În cazul licitațiilor și al concursurilor de
soluții în domeniul arhitecturii și urbanismului, cel puțin o
treime din numãrul membrilor comisiei de evaluare sau ai
juriului trebuie sã fie arhitecți cu drept de semnãturã, dintre
care un reprezentant al Ordinului și un reprezentant al unei
instituții de învãțãmânt superior de arhitecturã acreditate de
statul român.,,
39. Dupã articolul 46, se introduc articolele 461 și 462
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ În termen de 3 luni*) de la intrarea în
vigoare a prevederilor prezentei legi, Guvernul va aproba
normele metodologice de aplicare a acesteia, care vor
cuprinde:

*) Termenul de 3 luni curge de la data publicãrii Legii nr. 43/2004 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 23 martie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004
a) metodologia de recunoaștere automatã a diplomelor
de licențã și a altor documente similare eliberate de
instituțiile de învãțãmânt superior de arhitecturã, recunoscute de statul român sau de statele membre ale Uniunii
Europene, statele membre ale Spațiului Economic
European și de Confederația Elvețianã;
b) metodologia și instituțiile competente pentru eliberarea documentelor necesare obținerii dreptului de semnãturã
în conformitate cu prevederile art. 8 și 81;
c) autoritatea abilitatã sã emitã documentele necesare
arhitecților cetãțeni români care doresc sã exercite profesiunea în statele membre ale Uniunii Europene, în statele
membre ale Spațiului Economic European sau în
Confederația Elvețianã.
Art. 462 Ñ (1) Prevederile art. 4, 41 și 81, precum și
cele care fac trimitere la acestea se aplicã cetãțenilor

5

statelor membre ale Uniunii Europene, cetãțenilor statelor
membre ale Spațiului Economic European și cetãțenilor
elvețieni de la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(2) Pânã la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, cetãțenilor statelor membre ale Uniunii
Europene, cetãțenilor statelor membre ale Spațiului
Economic European și cetãțenilor elvețieni li se vor recunoaște calificãrile profesionale prin echivalarea studiilor,
potrivit legii.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 184/2001, cu modificãrile ulterioare,
precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1)
din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 martie 2004.
Nr. 43.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 martie 2004.
Nr. 135.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Asociația
Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești în Dosarul
nr. 1.373/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã consilierul juridic Cristian
Șerban, pentru Asociația Naționalã a Cooperației
Meșteșugãrești, și inspectorul de concurențã Loredana
Criveanu, pentru Consiliul Concurenței.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, deoarece dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale referitoare la libertatea comerțului și
concurența loialã, prin instituirea unei diferențieri nejustificate între întreprinderile mici și mijlocii, pe de o parte, și
organizațiile cooperatiste, pe de altã parte. În acest sens
aratã cã, anterior Legii nr. 133/1999, cadrul juridic de stimulare a întreprinderilor mici și mijlocii a fost reglementat
prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1993, care cuprindea, în
sistemul de avantaje și facilitãți, și organizațiile cooperatiste.
În continuare face referire la Recomandarea C 1422 din
6 mai 2003 a Comisiei Europene, care definește întreprinderile mici și mijlocii, și la Hotãrârea Guvernului nr. 455/2001
privind aprobarea Planului de acțiune al Programului de
guvernare pe perioada 2001Ñ2004.
Reprezentantul Consiliului Concurenței, apreciind cã în
spețã nu este vorba de neconstituționalitatea, ci de interpretarea legii, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.373/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Asociația Naționalã a
Cooperației Meșteșugãrești într-o cauzã al cãrei obiect este
anularea Ordinului nr. 16 din 28 ianuarie 2003 pentru
punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind ajutorul de stat
și capitalul de risc, elaborate de Consiliul Concurenței în
baza Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2)
lit. a), care consacrã obligația statului de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. În acest sens aratã cã art. 2 din Legea
nr. 133/1999, care definește întreprinderile mici și mijlocii,
omite includerea în aceste categorii a organizațiilor cooperatiste. Astfel, considerã cã se creeazã o situație discriminatorie, concretizatã în excluderea organizațiilor cooperatiste
de la o serie de facilitãți acordate întreprinderilor mici și
mijlocii de cãtre statul român începând cu anul 1999. În
consecințã, autorul excepției apreciazã cã aceastã situație
”denatureazã mediul concurențial al pieței economice
românești,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, invocând în acest sens
atributul statului de a rãspunde nevoilor de stimulare a
anumitor categorii de întreprinzãtori sau agenți economici în
funcție de contextul economico-social și de strategia de
dezvoltare a anumitor ramuri de activitate, fãrã ca opțiunea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/23.III.2004
legiuitorului care stabilește beneficiarii acestor mãsuri, în
fiecare perioadã, sã aibã caracter discriminatoriu sau sã
afecteze mediul concurențial al pieței economice.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, ”fiind vorba, în ultimã instanțã, de aplicare a legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției republicate,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12, și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României,

7

Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții ce au urmãtoarea redactare:
Art. 2: ”În sensul prezentei legi, întreprinzãtorul este o persoanã fizicã autorizatã sau o persoanã juridicã care, în mod
individual sau în asociere cu alte persoane fizice autorizate sau
cu persoane juridice, organizeazã o societate comercialã,
denumitã în continuare întreprindere, în vederea desfãșurãrii
unor fapte și acte de comerț conform prevederilor art. 3.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea art. 134 alin. (2) lit. a),
devenit art. 135 alin. (2) lit. a) în Constituția republicatã, cu
urmãtorul conținut:
Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul excepției criticã soluția legiuitorului care nu
a inclus în definița întreprinderilor mici și mijlocii
organizațiile cooperatiste, fapt ce a determinat excluderea
acestor organizații de la o serie de facilitãți acordate de
Statul român începând cu anul 1999.
Potrivit competenței sale însã, așa cum este ea
prevãzutã în art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și respectând principiul constituțional al separației
puterilor, Curtea Constituționalã nu poate modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului și nici nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului ei contrar Constituției.
Astfel fiind, excepția de neconstituționalitate apare ca fiind
inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã ca atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Asociația Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești în Dosarul nr. 1.373/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/23.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

