Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 253

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

317.

DECRETE
132.

133.

134.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul de generallocotenent a unui general-maior din Ministerul
Apãrãrii Naționale ....................................................

Nr.

2

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unui viceamiral și pentru acordarea gradului de
contraamiral de flotilã unui comandor din
Ministerul Apãrãrii Naționale, la trecerea în rezervã ...

2

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui
general de brigadã din Serviciul Român de
Informații ...................................................................

318.

3

319.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 113 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 62
din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ
ICECHIM București ..................................................

Ñ Hotãrâre privind utilizarea zonelor umede
costiere ca zone de ancorare ................................

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. .....

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Lignitului
”Oltenia,, Ñ S.A.........................................................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
217.
3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
293.

Pagina

430.

4Ð12

Ñ Decizie a directorului general al Autoritãții
Naționale a Vãmilor pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind importul uleiurilor minerale ..........

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 1
din 23 februarie 2004 privind aplicarea unor
prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul de general-locotenent
a unui general-maior din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/37 din 1 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 martie 2004 domnul general-maior
Șerban Marin Marinescu se înainteazã în gradul de general-locotenent.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 martie 2004.
Nr. 132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unui viceamiral
și pentru acordarea gradului de contraamiral
de flotilã unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale,
la trecerea în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și hotãrârile
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/37 și S/38 din 1 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 2004, la trecerea în rezervã,
domnul viceamiral Corneliu Valentin Rudencu se înainteazã în gradul de
amiral, iar domnului comandor Marius Gheorghe Hanganu i se acordã gradul de contraamiral de flotilã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 martie 2004.
Nr. 133.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 85 alin. 1
lit. e) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 2004 domnul general de brigadã
Nechifor Ana Ignat se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 martie 2004.
Nr. 134.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 113
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 și 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rebes Impex,, Ñ
S.R.L. din Brãila în Dosarul nr. 6.447/2003 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã, ulterior
sesizãrii Curții, dispozițiile legale criticate au fost abrogate, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.447/2003, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 și 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de
supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Rebes Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila, prin administrator Avram
Mircea, într-o cauzã al cãrei obiect îl constituie plângerea contravenționalã formulatã împotriva Procesului-verbal de contravenție
seria D nr. 0104012, întocmit de Garda Financiarã Brãila la data
de 24 martie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1)
și ale art. 49. De asemenea, considerã cã sunt înfrânte și prevederile art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate, precum și dispozițiile art. 5 din
amintita convenție care consacrã dreptul la libertate și la siguranțã.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin, sub nici un aspect, prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale precizate de autorul excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 și 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 571 din 2 august 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege, autorul
excepției invocã încãlcarea art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și
art. 53 din Constituția republicatã. De asemenea, autorul excepției
invocã încãlcarea prevederilor art. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care
reglementeazã dreptul la libertate și la siguranțã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã, ulterior sesizãrii sale, Legea nr. 521/2002 a fost abrogatã
potrivit dispozițiilor art. 297 și ale art. 298 alin. (1) pct. 11 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003.
Astfel, în virtutea art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãruia controlul de constituționalitate nu poate fi exercitat decât
asupra dispozițiilor dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei, excepția a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și ale art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 62 din Legea nr. 521/2002 privind
regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rebes Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila în Dosarul nr. 6.447/2003 al Judecãtoriei
Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Chimie și Petrochimie Ñ ICECHIM București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ ICECHIM București,

denumit în continuare institut național, persoanã juridicã românã,
în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu sediul în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 202, sectorul 6,
prin reorganizarea Institutului de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM
București, care se desființeazã.
(2) Institutul național își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, și
ale regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Institutul național are, în principal, ca obiect de activitate instruirea, cercetarea fundamentalã și aplicativã, ingineria și
dezvoltarea tehnologicã, studiile necesare în vederea elaborãrii
strategiilor și consultanța în domeniul chimiei, petrochimiei,
industriei chimice și petrochimice.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea institutului național revine consiliului
de administrație format din 7 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație al institutului național
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(3) Activitatea curentã a institutului național este condusã de
un director general care este și președintele consiliului de administrație.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație sunt prevãzute în
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul institutului național se constituie prin
preluarea activului și pasivului Institutului de Cercetãri Chimice Ñ
ICECHIM București, conform datelor din raportarea contabilã la
data de 30 iunie 2003, actualizat potrivit reglementãrilor legale. La
data de 30 iunie 2003 valoarea patrimoniului era de 7.479.268 mii lei.
(2) Activul și pasivul Institutului de Cercetãri Chimice Ñ
ICECHIM București se preiau pe bazã de protocol de predare-

5

preluare de cãtre institutul național, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Institutul național preia toate drepturile și este ținut de
toate obligațiile Institutului de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM
București, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 6. Ñ Personalul institutului național se preia prin transfer
de la Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București și își
pãstreazã drepturile salariale avute la data transferãrii, pânã la
negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea activitãților desfãșurate de institutul
național se realizeazã din surse proprii, din alocații de la bugetul
de stat, în condițiile legii, din credite bancare și din alte surse
atrase, precum donații și sponsorizãri.
(2) Institutul național poate desfãșura activitãți aferente programelor naționale de cercetare-dezvoltare finanțate din bugetul
Ministerului Economiei și Comerțului și din bugetul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, pe bazã de contracte.
Art. 8. Ñ Bunurile aflate în patrimoniul Institutului de Cercetãri
Chimice Ñ ICECHIM București, prevãzute în anexa nr. 2, trec în
patrimoniul institutului național, având același regim juridic.
Art. 9. Ñ Construcțiile, anexele și terenul aferent, aflate în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 202, sectorul 6,
precum și bunurile proprietate privatã a statului și cele dobândite sau
realizate din venituri proprii trec în administrarea institutului național.
Art. 10. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului, în calitate de
minister coordonator, poate cuprinde în bugetul sãu fondurile
necesare institutului național pentru realizarea unor investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 11. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 293.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie
și Petrochimie Ñ ICECHIM București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Chimie și Petrochimie Ñ ICECHIM București, denumit în continuare institut național, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, denumit în continuare
minister coordonator, și funcționeazã în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și
dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, și ale prezentului
regulament de organizare și funcționare.

(2) Institutul național funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, calculeazã amortismente, conduce
evidența contabilã în regim economic și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu prevederile sus-menționate.
Art. 2. Ñ Institutul național este înființat în scopul stimulãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul industriei chimice și petrochimice, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

(2) Institutul național poate propune înființarea, în cadrul structurii sale organizatorice, de subunitãți cu sau fãrã personalitate
juridicã, secții, laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte
structuri organizatorice necesare pentru realizarea obiectului sãu
de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor
în cadrul institutului național și cu terții sunt reglementate prin
prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare Ñ cod CAEN 7310
1. În cadrul programelor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare se desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) cercetãri de interes național (inclusiv apãrare naționalã,
energie nuclearã, exploatarea spațiului cosmic, ecologie etc.);
b) cercetare aplicativã de tip precompetitiv pentru realizarea
de noi produse și tehnologii cu rol de suport pentru cercetãrile
aplicative viitoare din mai multe ramuri:
¥ tehnologii neconvenționale de sintezã a polimerilor;
¥ polimeri biocompatibili și bioasimilabili pentru medicinã;
¥ compuși biologic activi sintetici și naturali;
¥ compozite termoplastice pentru industria constructoare de
mașini;
¥ valorificarea produselor naturale regenerabile pentru industria
de pielãrie, textilã, agriculturã, medicamente;
c) cercetãri aplicative privind:
¥ retehnologizarea și revitalizarea industriei chimice și petrochimice românești privind valorificarea la un grad superior a
potențialului industriei chimice;
¥ recuperarea, reciclarea deșeurilor și a materialelor;
¥ asigurarea sistemului de calitate la nivelul standardelor
internaționale;
d) cercetãri fundamentale de bazã și orientate, realizate în
scopul aprofundãrii și creșterii nivelului cunoștințelor în domeniul
reacțiilor și produselor chimice care vizeazã: mecanisme de
reacție, cineticã chimicã, catalizatori organometalici, electrochimie,
modelare operații unitare, sonochimie;
e) elaborare de strategii, studii de diagnozã și prognozã în
domeniul propriu de activitate;
f) elaborare de norme și standarde aliniate la sistemul de calitate internațional.
Obiectivele activitãții de cercetare-dezvoltare desfãșurate de
institutul național sunt:
¥ obținerea de produse și tehnologii pentru: tehnopolimeri, polimeri speciali, elastomeri, compozite polimerice, polimeri foto, polimeri biodegradabili, ignifuganți, fibre speciale, produse organice
de bazã, materiale colorante, substanțe tensioactive, compozite
anorganice, pigmenți anorganici;
¥ obținerea de produse chimice naturale și de substanțe biologic active; extracte de plante, pesticide naturale și de sintezã,
combustibili din produse naturale (uleiuri, grãsimi), biocatalizã, aditivi și coloranți alimentari;
¥ elaborarea de tehnologii ecologice pentru recuperarea și
reciclarea de mase plastice, metale prețioase și rare (Au, Ag, Pt,
Pd, Rh), catalizatori uzați, precum și pentru valorificarea deșeurilor
și subproduselor din industria chimicã și petrochimicã;
¥ elaborarea de metode analitice noi în vederea certificãrii calitative a produselor folosite pe plan național și internațional;
¥ elaborarea de metode analitice pentru tehnologiile noi.
2. În afara Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare
institutul național desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) la solicitarea agenților economici, efectueazã cercetãri
aplicative privind retehnologizarea, modernizarea, optimizarea

proceselor tehnologice, protecția mediului, precum și studii de
fezabilitate și prognoze;
b) coopereazã cu parteneri din alte unitãți de cercetaredezvoltare, învãțãmânt superior, organisme științifice neguvernamentale și agenți economici din țarã.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare pe care
le desfãșoarã institutul național în domeniul chimiei și petrochimiei Ñ
cod CAEN 7430:
a) asistențã tehnicã și expertize tehnice de specialitate privind
situația utilajelor și a instalațiilor;
b) certificarea calitãții produselor la nivelul standardelor europene și americane în cadrul litigiilor și al expertizelor;
c) eliberarea de certificate de calitate pentru produsele folosite
în industrie;
d) eliberarea de certificate și rapoarte de calitate a produselor
testate la solicitarea beneficiarilor;
e) efectuarea de analize tehnologice;
f) acreditarea de laboratoare (analize, mase plastice, materiale
colorante, metale prețioase) la nivel european;
g) furnizarea de informații și date tehnice, economice și de
marketing pentru domeniul chimiei și petrochimiei, precum și pentru activitãțile conexe ale acestuia, obținute prin rețeaua Internet
sau prin alte surse;
h) organizarea și dezvoltarea de instituții, servicii științifice și
tehnologice flexibile, la nivel de laborator și pilot, subordonate
activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare, experimentare, omologare și verificare a capitalului tehnologic și logistic propriu;
i) dezvoltarea sistemului informațional, a sistemelor de bãnci
de date, a prelucrãrii de date și imagini, a modelãrii și stimulãrii
proceselor chimice și petrochimice.
C. Activitate de formare și specializare profesionalã în domeniul propriu de activitate Ñ cod CAEN 8042:
a) pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu;
b) pregãtire profesionalã de nivel postuniversitar și doctoranturã.
D. Activitatea de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii
din domeniul propriu de activitate, consultanțã, marketing și servicii în domeniul de profil Ñ cod CAEN 7414
E. Valorificarea rezultatelor cercetãrii Ñ cod CAEN 3330:
a) producție de serie micã (mic tonaj) rezultatã prin omologarea produselor și a tehnologiilor elaborate, precum și realizarea
de instalații și aparate pentru laborator (prototipuri);
b) module, stații și echipamente pentru industria alimentarã;
c) producție de reactivi chimici speciali cu puritate avansatã și
produse speciale cu valoare de întrebuințare ridicatã.
F. Activitatea de susținere a cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice prin: expoziții de profil, simpozioane, comunicãri științifice,
editare de reviste de specialitate, catalog al rezultatelor cercetãrii
(tehnologii, produse, studii), rapoarte și sinteze privind activitatea
proprie Ñ cod CAEN 7414
G. Participarea la programe de cercetare ale Uniunii Europene
în cadrul contractelor la nivel guvernamental și departamental.
Activitãțile prevãzute la lit. AÑF pot fi efectuate și în cadrul
unor contracte internaționale.
Institutul național poate efectua și activitãți de import-export,
aferente obiectului sãu de activitate, în condițiile legii.
(2) În cadrul obiectului sãu de activitate institutul național
poate colabora și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de apãrare naționalã sau poate
desfãșura și alte activitãți conexe, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul net al institutului național, stabilit pe
baza situației financiare de la data de 30 iunie 2003, este de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004
7.479.268 mii lei. Activul institutului național, stabilit pe aceeași
bazã și la aceeași datã, este de 15.383.031 mii lei.
(2) Activul și pasivul Institutului de Cercetãri Chimice Ñ
ICECHIM București se preiau pe bazã de protocol de predarepreluare de cãtre institutul național, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Institutul național administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate privatã a statului, precum și alte
bunuri dobândite sau realizate din venituri proprii, în condițiile
legii. Bunurile proprietate privatã a statului, precum și cele
dobândite ori realizate din venituri proprii se aflã în administrarea
sau în proprietatea institutului național, dupã caz, și se
evidențiazã distinct în contabilitatea acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului național, în calitate de persoanã juridicã executantã, și ordonatorului principal de
credite, în egalã mãsurã, dacã prin contract nu s-a prevãzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența contabilã a institutului
național, precum și înstrãinarea, închirierea sau concesionarea și
casarea rezultatelor cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui
contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul național posedã și
folosește bunuri aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu de
activitate.
(4) Institutul național poate realiza servicii sau activitãți de
microproducție prin asociere sau în participațiune, în scopul stimulãrii
și valorificãrii rezultatelor cercetãrii, cu aprobarea ministerului coordonator și a autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(5) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau
activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii transferului
rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale corespunzãtoare, cu aprobarea ministerului coordonator
și cu avizul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul național poate avea în structurã subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã, dupã caz, centre, compartimente, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice
necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza colective
specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în colaborare
cu alte unitãți din țarã sau din strãinãtate.
Art. 8. Ñ Modificãrile în structura organizatoricã și funcționalã
a institutului național se propun de directorul general, se avizeazã
de consiliul de administrație și se aprobã de ministrul economiei
și comerțului prin ordin.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 9. Ñ (1) Conducerea institutului național este asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din
institutul național sunt asigurate de consiliul științific.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile
aflate în structura institutului național, precum și relațiile acestora

7

cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în
numele institutului național, cu avizul consiliului de administrație.
(4) Conducãtorii subunitãților din structura institutului național
rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și
competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație este format din 7 membri, cetãțeni români, numiți prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare,
la propunerea conducerii autoritãții de la care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani care poate fi reînnoit.
Art. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este și
președintele consiliului de administrație;
b) un reprezentant al ministerului coordonator;
c) un reprezentant al Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei;
f) președintele consiliului științific al institutului național;
g) un specialist din domeniul de activitate al institutului
național, propus de ministrul economiei și comerțului.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã prin vot vicepreședintele.
Art. 12. Ñ Revocarea membrilor consiliului de administrație
pentru abateri grave sau lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut numirea.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și își pãstreazã calitatea de angajat la instituția
sau unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și
obligațiile care derivã din aceastã calitate.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate membrii
consiliului de administrație primesc o indemnizație lunarã, stabilitã
de consiliul de administrație, care nu poate depãși 20% din salariul de bazã al directorului general al institutului național.
(3) Membrii consiliului de administrație nu pot face parte din
mai mult de douã consilii de administrație ale institutelor naționale
de cercetare și nu pot participa, în aceeași calitate, la alte unitãți
cu care institutul național are relații contractuale sau interese
concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de
administrație cei care personal, soțul/soția ori rudele pânã la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp patroni sau asociați la
alte unitãți cu același profil ori cu care institutul național se aflã
în relații economice directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta hotãrãște în problemele privind activitatea institutului național, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulã o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului
național o cer, la convocarea președintelui consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, a vicepreședintelui ales de membrii
consiliului ori la solicitarea unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședintele ales de
membrii consiliului de administrație.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult
15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Deciziile consiliului de administrație se iau cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus
unu din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație participã,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi recompensatã conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori în condițiile legii pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin și rãspund solidar pentru gestionarea patrimoniului institutului
național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institutul național nu rãspund dacã au consemnat expres punctul
lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație
și au anunțat în scris despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectã prevederile art. 13 alin. (3) și (4) rãspund, potrivit legii, pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și programele concrete de dezvoltare a institutului național, de introducere
a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente, în
concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a
institutului național, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura acestuia;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în vederea
aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) analizeazã și avizeazã situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare ministerului coordonator, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții desfãșurate de institutul național
în anul precedent;
e) analizeazã realizarea criteriilor de performanțã și raportarea
trimestrialã privind activitatea realizatã de institutul național și
aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia în condiții de echilibru ale bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã a fi realizate
de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor bunuri din
patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobã valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
i) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 34 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
k) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de
muncã;
l) aprobã criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercitã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de administrație prezintã ministerului coordonator un raport asupra

activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de
activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare al consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 23. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului național este
asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul general
și conducãtorii principalelor compartimente din structura organizatoricã a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participã, în calitate de
invitat permanent, un reprezentant al sindicatului reprezentativ din
institutul național sau un reprezentant al salariaților, în cazul în
care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 24. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare
pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele institutului național o impun, la convocarea
directorului general sau la solicitarea unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
Directorul general
Art. 26. Ñ (1) Activitatea curentã a institutului național este
condusã de directorul general, numit pentru o perioadã de 4 ani
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei elaborate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de performanțele
realizate, numirea directorului general poate fi prelungitã pentru o
perioadã de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 27. Ñ (1) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului
național în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunitãților și departamentelor institutului național, precum și
relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducãtorii compartimentelor din
structura organizatoricã a institutului național, în urma concursului
organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și îi
revocã, dupã caz, cu avizul consiliului de administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul institutului național, conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de muncã;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la nivelul
institutului național și a salariilor personalului acestuia, prin comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele specializate ale institutului național;
i) analizeazã lunar stadiul valorificãrii rezultatelor cercetãrii,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

9

j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului național de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercitã orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau
delegate de consiliul de administrație.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale prevãzute la alin. (1) directorul general emite decizii.
Consiliul științific
Art. 28. Ñ (1) Consiliul științific este format din minimum
9 membri, reprezentând principalele compartimente din cadrul
institutului național care desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
deosebite în domeniu, salariați ai institutului național, aleși pe
4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu studii superioare din
institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte de drept directorul general
și directorul științific ai institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de administrație.
Art. 29. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizeazã, avizeazã și urmãrește realizarea lucrãrilor de
cercetare științificã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului
național;
d) avizeazã hotãrârile și alte materiale supuse aprobãrii consiliului de administrație, care implicã politica de cercetare a institutului național și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã, încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea manifestãrilor cu
caracter științific;
g) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu
scop științific;
h) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.

Art. 33. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor legale și prevederilor
contractului colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli stabilit,
potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului economiei și comerțului, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 34. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în
anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se efectueazã cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 35. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, precum și din surse bugetare, prin ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri,
achiziționãrii de aparaturã, echipamente și instalații pentru
institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã potrivit legii.
Art. 36. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului
național se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu sediul în
România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de încasãri și
plãți în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiarvalutare stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț exterior, aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii. Operațiunile
de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin conturi
bancare deschise la unitãțile bancare specializate cu sediul în
România.
Art. 37. Ñ Institutul național își va organiza controlul financiar
preventiv propriu și auditul financiar intern, potrivit legii.

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare

Art. 38. Ñ Litigiile institutului național cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.

Art. 30. Ñ (1) Institutul național întocmește anual buget de
venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobã de cãtre ministerul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 31. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului național se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanțã stabiliți de ministerul coordonator și se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
Art. 32. Ñ Institutul național determinã anual volumul de venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã.

CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ (1) Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale care se referã la activitatea institutelor de
cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile prezentului regulament se pot
face la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
actelor normative în vigoare, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Art. 40. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare
se reînnoiește prin reacreditare care are loc într-un interval de
maximum 5 ani sau la modificarea obiectului de activitate al institutului național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004
ANEXA Nr. 2*)
BUNURILE

aflate în patrimoniul Institutului de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM Ñ București
1. Bunuri din domeniul public al statului, care, potrivit art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare, sunt inalienabile.
Ñ Nu este cazul.
2. Bunuri proprietate privatã a statului, care, potrivit art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, sunt inalienabile.

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea zonelor umede costiere ca zone de ancorare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ancorarea navelor în zonele umede costiere
se efectueazã în conformitate cu prezentele reglementãri.
Art. 2. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 1, dispozițiile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) navigației și regimului de ancorare a navelor în porturi și pe apele naționale navigabile, care sunt reglementate prin legi specifice;
b) navelor militare și sanitare, celor aparținând
Ministerului Administrației și Internelor, aflate în misiune,
precum și celor aflate în acțiuni de intervenție în cazul
fenomenelor meteorologice periculoase.
Art. 3. Ñ Accesul și ancorarea navelor pe alte ape
decât cele navigabile se pot efectua numai în condițiile
stabilite de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor.
Art. 4. Ñ (1) Zonele umede pentru ancorare sunt pãrțile
din zonele umede costiere unde impactul activitãților turistice evaluat este minim.
(2) Identificarea zonelor umede costiere destinate
ancorãrii în sensul prezentei hotãrâri se va realiza prin
studii de impact de cãtre autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor, prin institutele
specializate aflate în coordonarea sa, cu asigurarea
finanțãrii de la bugetul de stat conform art. 61 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind
gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003.
Art. 5. Ñ (1) Accesul navelor în zonele umede costiere
se poate face în condițiile contractului de concesiune,
încheiat de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor, în baza unei cereri a

proprietarului navei sau a reprezentantului legal al acestuia,
în conformitate cu legislația în vigoare, prin care se stabilește și nivelul corespunzãtor al redevenței.
(2) Cererea pentru acces în zonele umede costiere
va cuprinde cel puțin urmãtoarele informații: datele de
identificare a navei și proprietarul, tipul și caracteristicile
navei, încãrcãtura și/sau numãrul de pasageri, activitatea
pe care o desfãșoarã, traseul pe care se deplaseazã,
perioada pentru care utilizeazã apele respective, locurile și
perioadele de staționare.
Art. 6. Ñ Desfãșurarea altor activitãți decât cele în baza
cãrora s-a întocmit contractul de concesiune, conform
art. 5, duce la rezilierea acestuia.
Art. 7. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin ancorare se
înțelege o staționare mai mare de 72 de ore.
Art. 8. Ñ Redevența se stabilește în funcție de importanța turisticã a zonei concesionate, de gradul de utilizare
al acesteia, precum și de costurile necesare întreținerii ecosistemelor din zonele umede costiere, cuprinse în studiile
de impact prevãzute la art. 4.
Art. 9. Ñ (1) Se interzice utilizarea vegetației sau a
semnelor marcatoare, pentru ancorare.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) duce la anularea
contractului de concesiune.
Art. 10. Ñ În cazuri de forțã majorã, când, pentru salvarea navei, a încãrcãturii acesteia sau pentru evitarea
degradãrii mediului, se impune o ancorare forțatã, comandantul sau proprietarul navei are obligația sã informeze
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 martie 2004.
Nr. 317.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A., cu sediul în
Petroșani, Str. Timișoarei nr. 2, județul Hunedoara, în calitate de concesionar, pentru zãcãmântul de cãrbune brun în
perimetrul Þebea și pentru zãcãmintele de huilã în perimetrele Lonea, Petrila-Nord, Livezeni, Vulcan, Paroșeni,
Lupeni-Nord, Bãrbãteni și Uricani, județul Hunedoara,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ9*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 martie 2004.
Nr. 318.
*) Anexele nr. 1Ñ9 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a lignitului, încheiate între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Târgu Jiu, str. Tudor Vladimirescu
nr. 1Ñ15, cod 1400, județul Gorj, în calitate de concesionar,

în perimetrele Cariera Peșteana-Nord și Cariera PeșteanaSud, județul Gorj, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la prezenta hotãrâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 martie 2004.
Nr. 319.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AUTORITATEA NAÞIONALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind importul uleiurilor minerale
În temeiul prevederilor art. 242 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004,
directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Efectuarea formalitãților vamale de import afe- nr. 710/1996 și, respectiv, ale Hotãrârii Guvernului
rente uleiurilor minerale de tipul benzinelor și motorinelor nr. 1.238/1996 și menționate în anexa nr. 2 care face parte
supuse accizelor potrivit prevederilor legale se face numai integrantã din decizie.
prin birourile vamale de control și vãmuire la frontierã,
Art. 3. Ñ Decizia directorului general al Direcției
menționate în anexa nr. 1 care face parte integrantã din Generale a Vãmilor nr. 85/1999 privind vãmuirea la export
prezenta decizie.
a unor mãrfuri purtãtoare de accize, publicatã în Monitorul
Art. 2. Ñ Intrarea, ieșirea și tranzitul produselor Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 26 ianuarie 1999,
purtãtoare de accize, astfel cum sunt acestea prevãzute la se abrogã.
art. 207 și 208 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
sunt permise numai prin birourile vamale autorizate în Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 zile
acest sens prin prevederile Hotãrârii Guvernului de la data publicãrii.
p. Directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor,
Ion Stoica
București, 15 martie 2004.
Nr. 217.
ANEXA Nr. 1
LISTA

birourilor vamale de control și vãmuire la frontierã, desemnate
sã vãmuiascã uleiurile minerale de tipul benzinelor și motorinelor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Dornești
Galați
Constanța-Port
Giurgiu
Episcopia Bihorului
Borș
Halmeu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Suceava
Galați
Constanța
Giurgiu
Bihor
Bihor
Satu Mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/23.III.2004

15
ANEXA Nr. 2

LISTA

birourilor vamale autorizate sã permitã intrarea, ieșirea și tranzitul produselor purtãtoare de accize
(potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 710/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.238/1996)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

BucureștiÑOtopeni
BucureștiÑpoșta
Borș
Episcopia Bihorului
Moravița
Giurgiu
Naidãș
Constanța
Constanța-SudÑAgigea
Sulina
Albița

Iași
Dornești
Siret
Halmeu
Curtici
Galați
Valea lui Mihai
Negru Vodã
Sculeni
Zonele libere.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 1 din 23 februarie 2004
privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Decizia Comisiei fiscale centrale
nr. 1 din 23 februarie 2004 privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 martie 2004.
Nr. 430.

ANEXÃ

DECIZIA COMISIEI FISCALE CENTRALE

nr. 1 din 23 februarie 2004 privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
1. Art. 2 alin. 2 și art. 18 alin. 1 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, art. 2 alin. (3) lit. b)
și art. 18 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã,
cu modificãrile ulterioare
Soluția aprobatã la pct. IV din Decizia Comisiei Centrale
fiscale nr. 8/2003 se aplicã și pentru perioada reglementatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile ulterioare, având
în vedere conținutul similar al textelor de lege. Prevederile

pct. IV din Decizia Comisiei Centrale fiscale nr. 8/2003 sunt
aplicabile tuturor persoanelor impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care achiziționeazã
bunuri și servicii în vederea realizãrii unor acțiuni de
reclamã și publicitate.
2. Art. 25 lit. B.a) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
republicatã, și art. 25 lit. B.a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000, cu modificãrile ulterioare
Pentru prestãrile de servicii decontate pe bazã de
situații de lucrãri, cum sunt lucrãrile de construcții-montaj,
facturarea se face în termen de 3 zile de la data confirmãrii situațiilor de lucrãri de cãtre beneficiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/23.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

