PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 254

I

Marți, 23 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

174.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind constituirea și recunoașterea
grupurilor de producãtori pentru valorificarea
produselor horticole .................................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind constituirea și recunoașterea grupurilor de producãtori
pentru valorificarea produselor horticole
Având în vedere prevederile art. 42 alin. (1) din Legea pomiculturii nr. 348/2003, ale art. 16 din Legea
nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de câmp și ale art. 16 din Legea nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie și funcționeazã, la inițiativa
liberã a cultivatorilor, grupuri de producãtori pentru valorificarea urmãtoarelor categorii de produse:
a) fructe;
b) legume;
c) produse ce urmeazã a fi prelucrate;
d) ciuperci;
e) struguri de masã;
f) cartofi timpurii și de varã.
Art. 2. Ñ (1) Grupurile de producãtori sunt persoane
juridice de drept privat, având dimensiunile minime
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Grupurile de producãtori se conduc pe baza statutului propriu, al cãrui model este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al grupului de
producãtori constã în:

a) asigurarea programãrii producției și modificarea acesteia în conformitate cu cererea, în condiții de calitate și
cantitate;
b) promovarea concentrãrii aprovizionãrii și ofertei pe
piațã a produselor obținute de membrii sãi;
c) reducerea costurilor de producție și stabilizarea
prețurilor la producãtor;
d) promovarea tehnologiilor de cultivare și a practicilor
de gestiune a deșeurilor care sã nu dãuneze mediului
înconjurãtor, în special pentru protejarea calitãții apelor, a
solului și peisajului natural și menținerea biodiversitãții.
Art. 4. Ñ Prin actul de constituire se solicitã
producãtorilor, membri ai grupului de producãtori, în special:
a) sã respecte și sã aplice regulile adoptate de grupul
de producãtori cu privire la raportarea producției și mãsurile
luate pentru protecția mediului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004

b) sã facã parte doar din grupurile de producãtori
prevãzute la art. 1 pentru producția uneia sau mai multor
categorii de produse prezentate;
c) sã comercializeze întreaga producție realizatã, prin
intermediul organizației de producãtori. Cu aprobarea
adunãrii generale producãtorii pot vinde direct de pe
exploatația lor pânã la 25% din producție pentru folosul
personal al consumatorului;
d) sã achite obligația financiarã fațã de grupul de producãtori;
e) sã permitã membrilor producãtori sã verifice în mod
democratic activitatea grupului de producãtori și deciziile
adoptate de acesta;
f) sã acorde penalitãți pentru neplata obligațiilor stabilite
prin statut de cãtre membrii grupului de producãtori;
g) sã stabileascã regulile de admitere de noi membri și
durata minimã de stabilire a calitãții de membru.
Art. 5. Ñ (1) Grupurile de producãtori pot fi recunoscute de cãtre autoritatea naționalã care este Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului prin Direcția generalã de implementare și reglementare, care primește cererile pentru recunoașterea grupurilor de producãtori,
analizeazã și acordã recunoașterea acestora. Modelul cererii de recunoaștere a grupurilor de producãtori este
prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Grupurilor de producãtori care valorificã douã sau
mai multe produse prevãzute în anexa nr. 1 li se acordã
recunoașterea dacã cumuleazã condițiile de recunoaștere
prevãzute pentru fiecare produs.
(3) Pentru a putea fi recunoscute, grupurile de producãtori trebuie sã îndeplineascã cerințele prevãzute în
anexa nr. 1 și sã prezinte dovezi relevante cã:
a) grupul este stabil și își desfãșoarã activitatea de-a
lungul timpului;
b) permit efectiv membrilor lor sã beneficieze de asistențã tehnicã privind tehnologiile de cultivare, asigurând
protecția mediului;
c) pun la dispoziție membrilor lor mijloacele tehnice de
stocare, sortare, calibrare, ambalare și comercializare și le
asigurã managementul comercial și bugetar adecvat pentru
activitãțile lor.
(4) Grupurile de producãtori pot fi recunoscute de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe baza
și în condițiile prevãzute în actul normativ care reglementeazã constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor
de producãtori pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole, potrivit legii speciale.

Art. 6. Ñ Grupul de producãtori recunoscut primește
decizia de recunoaștere prevãzutã în anexa nr. 4 și se
înregistreazã într-un registru special deschis la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 7. Ñ În condițiile în care un grup de producãtori
care solicitã recunoașterea nu îndeplinește condițiile de
recunoaștere, acesta va fi anunțat în scris, în termen de
30 de zile de la data adoptãrii deciziei de respingere a
cererii de recunoaștere.
Art. 8. Ñ Asociațiile de producãtori constituite înainte de
intrarea în vigoare a prezentului ordin pot fi recunoscute ca
grupuri de producãtori dacã respectã condițiile de recunoaștere prevãzute în anexa nr. 1, iar statutul lor respectã
prevederile statutului-cadru prezentat în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Grupurile de producãtori pot fuziona sau se
pot diviza pãstrându-și recunoașterea ca grup de
producãtori, cu respectarea prevederilor cuprinse în anexa
nr. 1.
Art. 10. Ñ (1) Grupurile de producãtori recunoscute pot
beneficia de sprijin financiar prin programe de dezvoltare,
de la bugetul de stat sau din alte surse de finanțare pe
toatã perioada în care îndeplinesc prevederile prezentului
ordin.
(2) Grupurile de producãtori nu pot beneficia de dublã
finanțare pentru aceeași activitate.
Art. 11. Ñ Perioada minimã de funcționare a unui grup
de producãtori, în condițiile prevãzute de prezentul ordin,
nu poate fi mai micã de un an.
Art. 12. Ñ Grupurile de producãtori au la dispoziție conducerea, infrastructura și toate condițiile necesare pentru
realizarea obiectivelor stabilite prin statut și pentru a
asigura:
a) cunoașterea producției membrilor lor;
b) sortarea, depozitarea și ambalarea producției membrilor lor;
c) managementul comercial și financiar;
d) contabilitatea și sistemul de facturare.
Art. 13. Ñ Persoanele fizice sau juridice care nu sunt
producãtori pot fi acceptate ca membri ai grupurilor de producãtori în anumite condiții stabilite de adunarea generalã
a grupului de producãtori.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 3 martie 2004.
Nr. 174.

ANEXA Nr. 1
CONDIÞII DE RECUNOAȘTERE

a grupului de producãtori pentru produsele horticole
Produsul

a)
b)
c)
d)
e)

legume
ciuperci
cartofi timpurii și de varã
fructe
struguri de masã

Numãrul minim
de membri

Producția de piațã

5
5
20
10
10

125 t/an
50 t/an
300 t/an
100 t/an
100 t/an

Cifra minimã de afaceri
(euro)

30.000
50.000
35.000
40.000
50.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004

ANEXA Nr. 2
Ñ model Ñ
STATUTUL

grupului de producãtori (asociației de producãtori)
cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ARTICOLUL 1
Denumirea grupului de producãtori

ARTICOLUL 8
Modul de vãrsare a pãrților sociale și restituirea lor

Grupul de producãtori va fi denumit Grup de Producãtori pentru
ÉÉÉ...É cu sediul în: ÉÉ........................ÉÉÉ .

Asociații vor trebui sã verse la casieria grupului de producãtori, în
termen de 3 luni de la semnarea declarației, suma cu care s-au
înscris în grupul de producãtori, iar pentru membrii fondatori, o datã
cu înființarea grupului de producãtori.
Asociații își pot retrage pãrțile sociale cu condiția de a pãstra un
minim de pãrți sociale pentru a putea rãmâne membri ai grupului de
producãtori.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Grupul de producãtori este persoanã juridicã românã constituitã în
conformitate cu condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
Grupul de producãtori este o societate de tip privat, care va avea
un numãr minim de asociați.
ARTICOLUL 3
Obiectul de activitate al grupului de producãtori

Grupul de producãtori va avea urmãtorul obiect de activitate:
a) preluarea întregii cantitãți de produse agricole oferite de membrii grupului de producãtori, în funcție de necesitãți;
b) sortarea, ambalarea, depozitarea, transportul și comercializarea
produselor proaspete Ñ legume, ciuperci, fructe, struguri de masã,
cartofi;
c) organizarea achiziționãrii în comun a mijloacelor de producție;
d) construcția și achiziționarea utilajelor și a tehnicii de desfacere,
din surse proprii de finanțare;
e) consultanțã de producție și economicã pentru membrii sãi;
f) cooperarea cu organizații echivalente din țarã și din strãinãtate;
g) organizarea oricãror alte activitãți legate de obiectul sãu de
activitate.
ARTICOLUL 4
Completarea obiectului de activitate

Obiectul de activitate al grupului de producãtori va putea fi completat ori de câte ori va fi necesar pentru adaptãrile impuse de
evoluția producției și distribuției produselor horticole, precum și a altor
produse agroalimentare. Adunarea generalã a asociaților va putea
însãrcina consiliul de administrație cu modificarea și completarea
obiectului de activitate al grupului de producãtori.
ARTICOLUL 5
Durata de funcționare

Grupul de producãtori va putea funcționa pe o duratã nelimitatã,
cu excepția dizolvãrii anticipate a acestuia, dar nu mai devreme de
un an.
ARTICOLUL 6
Sediul grupului de producãtori

Grupul de producãtori va avea sediul în localitatea ....................... .
Consiliul de administrație, cu acordul adunãrii generale a
asociaților, va putea schimba sediul grupului de producãtori.
ARTICOLUL 7
Modul de constituire a pãrților sociale

Valoarea unei pãrți sociale va fi de É lei/bucatã, iar un asociat
poate avea un numãr nelimitat de pãrți sociale. Orice asociat poate
face subscrieri de pãrți sociale noi pe lângã pãrțile sociale subscrise
inițial.
Adunarea generalã a asociaților are dreptul sã majoreze sau sã
micșoreze valoarea pãrților sociale.
Fiecare asociat are dreptul la un singur vot, indiferent de numãrul
pãrților sociale pe care le deține.
La înființare asociații vor subscrie pãrțile sociale în numerar.

ARTICOLUL 9
Rãspunderea asociaților

Asociații pot rãspunde pentru obligațiile asumate de grupul de producãtori numai în limita pãrților sociale subscrise. Pãrțile sociale ale
asociaților nu pot fi cedate, gajate sau urmãrite atâta vreme cât
aceștia au calitatea de asociat.
ARTICOLUL 10
Modul de admitere, retragere sau excludere a asociaților

Membrii grupului de producãtori pot fi producãtori horticoli care au
ca scop producția de legume, ciuperci, fructe, struguri de masã, cartofi timpurii și de varã. Calitatea de membru al grupului de
producãtori se dobândește prin semnarea unei declarații de cãtre solicitant cu recunoașterea statutului grupului de producãtori.
În afara membrilor fondatori, primirea va fi aprobatã de consiliul
de administrație și va fi confirmatã de adunarea generalã a
asociaților.
Actul de constituire a grupului de producãtori va fi semnat de
membrii fondatori, iar semnãturile acestora vor fi autentificate de cãtre
un notar public.
Asociații vor putea fi excluși la propunerea consiliului de administrație, dacã încalcã prevederile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Încetarea calitãții de membru al grupului de producãtori

Calitatea de membru înceteazã prin:
¥ deces;
¥ demisie;
¥ retragere din grupul de producãtori;
¥ excludere;
¥ transferarea pãrții de participare cãtre membrii de familie ori alți
asociați;
¥ dizolvarea persoanei juridice.
Fiecare membru al grupului de producãtori are dreptul de a se
retrage, dar nu mai devreme de un an de la data la care a devenit
membru.
Cererea de retragere trebuie fãcutã în scris de cãtre asociați și
înaintatã consiliului de administrație cu cel puțin 6 luni înaintea
sfârșitului anului calendaristic, an din care nu mai dorește sã fie
membru.
În caz de deces membrii de familie ai asociatului au un drept de
preemțiune asupra pãrților sociale ale asociatului decedat.
În cazul în care un asociat dorește înstrãinarea pãrților sale
sociale cãtre terțe persoane din afara grupului de producãtori,
asociații au un drept de preemțiune asupra acestor pãrți sociale.
Dacã nici unul dintre asociați nu dorește sã dobândeascã pãrțile
sociale ale celui care le înstrãineazã, acestea pot sã fie dobândite de
persoane din afara grupului de producãtori, care sunt producãtori de
legume, fructe sau de alte produse horticole. Transferul pãrților
sociale cãtre alte persoane este posibil numai cu aprobarea consiliului de administrație.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004

În cazul dizolvãrii unei persoane juridice, membrã a grupului de
producãtori, dacã s-a numit un succesor de drept, calitatea de membru va fi continuatã de cãtre acesta pânã la sfârșitul anului comercial
agricol.
ARTICOLUL 12
Drepturile asociaților

Fiecare asociat, în funcție de statutul grupului de producãtori, are
urmãtoarele drepturi:
a) sã ia parte la adunãrile generale ale asociaților grupului de
producãtori și, conform statutului, sã dobândeascã un post de conducere neangajat în cadrul grupului de producãtori;
b) sã participe la adunãrile generale extraordinare ale asociaților,
caz în care este nevoie de prezența a cel puțin jumãtate plus unu
din numãrul asociaților;
c) sã ia parte la deciziile și hotãrârile care se iau asupra profitului anual, precum și la alte decizii cu ocazia adunãrilor generale ale
asociaților;
d) sã cearã consultarea bilanțului contabil anual;
e) sã vadã procesul-verbal încheiat la adunarea generalã a asociaților;
f) sã contribuie, în conformitate cu legislația în vigoare, la modul
de lucru al grupului de producãtori și la dezvoltarea lui economicã;
g) profitul fiecãrui membru asociat va fi decis de adunarea generalã a asociaților și va fi proporțional cu cota lui de produse vândute
prin grupul de producãtori. Profitul care revine din vânzarea produselor nemembrilor se va depune într-un fond al grupului de producãtori,
iar folosința acestui fond va fi hotãrâtã de adunarea generalã a asociaților.
ARTICOLUL 13

Asociații sunt obligați:
a) sã valorifice produsele numai prin grupul de producãtori, iar
adunarea generalã a asociaților va putea decide valorificarea unei
anumite cote din producția obținutã pe cont propriu, cu respectarea
calitãții și prețului grupului de producãtori;
b) sã respecte statutul grupului de producãtori și hotãrârile
adunãrii generale a asociaților;
c) sã achite suma de bani reprezentând valoarea pãrților sociale
cu care s-au înscris în grupul de producãtori;
d) sã respecte regulile de producție stabilite de asociați, precum
și calitatea produselor;
e) sã respecte profilul producției hotãrât de adunarea generalã a
asociaților, corespunzãtor necesitãților pieței și intereselor asociaților.
Regulile vor fi elaborate și controlate de cãtre consiliul de administrație. În cazul nerespectãrii obligațiilor asumate prin prezentul statut, asociații vor putea fi excluși din grupul de producãtori la
propunerea consiliului de administrație și cu aprobarea adunãrii generale a asociaților.
Pentru excludere este suficient votul a jumãtate plus unu din
numãrul membrilor prezenți la adunarea generalã a asociaților.
ARTICOLUL 14
Organele de conducere ale grupului de producãtori

Principalele organe de conducere ale grupului de producãtori sunt:
A. adunarea generalã a asociaților;
B. consiliul de administrație;
C. cenzorii.
ARTICOLUL 15
Adunarea generalã a asociaților

Adunarea generalã a asociaților este organul suprem de conducere al grupului de producãtori, care decide asupra activitãții acestuia
și stabilește politica lui economicã și promoționalã.
Adunãrile generale ale asociaților sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã a asociaților va fi legal constituitã prin prezența a douã treimi din numãrul membrilor. Hotãrârile se adoptã cu
majoritate simplã de voturi. Adunarea generalã extraordinarã
a asociaților va fi legal constituitã prin prezenta a cel puțin jumãtate
plus unu din numãrul membrilor grupului de producãtori.

Prima adunare generalã a membrilor fondatori va avea ca principale activitãți urmãtoarele:
a) alegerea unei comisii de numãrare a voturilor;
b) alegerea unui secretariat compus din douã persoane, care va
redacta procesul-verbal al adunãrii generale de constituire;
c) alegerea președintelui care va conduce aceastã adunare de
constituire;
d) adoptarea statutului grupului de producãtori;
e) alegerea consiliului de administrație;
f) alegerea cenzorilor;
g) numirea de candidați pentru diferite funcții stipulate în statut.
Adunarea generalã ordinarã a asociaților se va convoca cel puțin
o datã pe an, iar adunarea generalã extraordinarã a asociaților se va
convoca ori de câte ori este nevoie de cãtre consiliul de
administrație.
Prin actul de constituire asociații fondatori vor prevedea data și
locul ținerii primei adunãri generale a asociaților.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile adunãrii generale a asociaților

Adunarea generalã a asociaților are urmãtoarele atribuții:
a) sã examineze și sã aprobe sau sã modifice, dupã ascultarea
raportului cenzorilor, bilanțul, bugetul de venituri și cheltuieli, proiectul
de repartiție a profitului ori a pagubelor rezultate;
b) sã fixeze suma maximã pânã la care consiliul de administrație
poate angaja grupul de producãtori în cursul anului;
c) poate însãrcina consiliul de administrație cu aprobarea unor
credite și împrumuturi din fondul grupului de producãtori pentru asociați, în scopul realizãrii obiectului de activitate al grupului de producãtori, cu plata unor dobânzi reprezentând cheltuielile de
administrare;
d) sã stabileascã, la propunerea consiliului de administrație, modalitatea de organizare a producției;
e) sã aprobe structura culturilor ce se vor însãmânța, modul de
angajare și execuție a lucrãrilor agricole, retehnologizãrile și
investițiile, importurile de bunuri și mijloace, modul de desfacere a
produselor agricole și alte operațiuni legate de activitãțile productive
ale grupului de producãtori;
f) sã hotãrascã asupra ieșirii membrilor din grupul de producãtori;
g) sã aleagã membrii consiliului de administrație și cenzorii;
h) sã delibereze asupra rapoartelor de control;
i) sã hotãrascã promovarea unor acțiuni în justiție de pretenții și
despãgubire împotriva persoanelor care aduc prejudicii grupului de
producãtori;
j) sã hotãrascã asupra asocierii și fuziunii cu alte asociații sau
societãți;
k) sã hotãrascã asupra modificãrii sau completãrii statutului
grupului de producãtori;
l) sã hotãrascã asupra dizolvãrii grupului de producãtori sau
schimbãrii obiectului de activitate;
m) sã aprobe anual modificãrile statutului;
n) sã hotãrascã asupra oricãror mãsuri necesare realizãrii obiectului de activitate al grupului de producãtori.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea asociaților la adunarea generalã

Fiecare asociat are un singur vot, indiferent de numãrul pãrților
sociale pe care le deține.
Asociatul poate fi reprezentat în adunarea generalã a asociaților
numai de un alt asociat, cãruia i-a dat procurã scrisã.
Un mandatar nu poate sã reprezinte în aceeași adunare generalã
a asociaților decât un singur asociat.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului la vot

Hotãrârile adunãrii generale a asociaților se iau prin vot deschis
sau secret, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și revocarea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a asociaților sunt obligatorii și pentru
asociații absenți ori nereprezentați.
ARTICOLUL 19
Anularea hotãrârii adunãrii generale a asociaților

Orice hotãrâre a adunãrii generale a asociaților poate fi contestatã
la judecãtorie, dacã este contrarã statutului și legii.
Dreptul de a contesta hotãrârile adunãrii generale a asociaților îl
au toți asociații.
Hotãrârea de anulare a hotãrârii adunãrii generale a asociaților
trebuie înscrisã în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la judecãtoria
în a cãrei razã teritorialã își are sediul grupul de producãtori și
produce efecte fațã de toți asociații.
ARTICOLUL 20
Conducerea adunãrii generale a asociaților

Adunarea generalã a asociaților poate fi condusã de președintele
consiliului de administrație ori de altã persoanã desemnatã de adunarea generalã a asociaților.
Președintele consiliului de administrație va desemna dintre membrii adunãrii generale a asociaților 2 secretari care vor verifica lista de
prezențã a asociaților și vor întocmi procesul-verbal al acesteia.
Procesul-verbal al adunãrii generale a asociaților va fi semnat de
persoana care a condus adunarea generalã a asociaților și de secretarul care a întocmit procesul-verbal.
ARTICOLUL 21
Organizarea consiliului de administrație

Grupul de producãtori va fi administrat de un consiliu de administrație constituit din cel puțin 3 membri.
Fiecare localitate va avea în consiliul de administrație un numãr
de reprezentanți, proporțional cu numãrul asociaților, propuși din fiecare localitate, dacã grupul de producãtori are în componențã membri
care au domiciliul în mai multe localitãți.
Membrii consiliului de administrație vor fi aleși de adunarea generalã a asociaților pe o perioadã de 3 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși pentru o nouã perioadã de 3 ani.
Membrii consiliului de administrație nu pot fi aleși în calitate de
cenzori în aceeași perioadã.
Consiliul de administrație alege un președinte și un vicepreședinte
dintre membrii sãi, care au obținut majoritatea voturilor membrilor consiliului.
Consiliul de administrație reprezintã grupul de producãtori, prin
președinte și vicepreședinte, fațã de terți ori în justiție.
Pentru a fi valabile, toate actele consiliului de administrație vor fi
semnate de președintele și vicepreședintele acestuia.
În lipsa președintelui, acesta poate desemna un membru al consiliului de administrație sã îl reprezinte. În lipsa președintelui și a vicepreședintelui vor fi împuternicite douã persoane, pe o perioadã
limitatã.
Persoanele împuternicite rãspund fațã de grupul de producãtori
pentru actele sãvârșite prin depãșirea mandatului.
Pentru hotãrârile consiliului de administrație este necesarã prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor, iar decizia se adoptã cu majoritate simplã.
ARTICOLUL 22
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte;
b) împuternicește conducerea consiliului de administrație pentru
îndeplinirea acțiunilor grupului de producãtori;
c) confirmã programul de lucru propriu;
d) confirmã bugetul grupului de producãtori;
e) confirmã primirea de noi membri în grupul de producãtori;
f) angajeazã prin concurs directorul executiv și personalul specializat necesar;

5

g) este obligat sã ținã urmãtoarele registre:
Ñ registrul de inventar;
Ñ registrul asociaților;
Ñ registrul ședințelor adunãrilor generale ale asociaților și procesele-verbale ale fiecãrei ședințe;
Ñ registrul ședințelor și hotãrârilor proprii, cu procesele-verbale
ale fiecãrei ședințe;
h) pãstreazã toate actele de administrare ale grupului de producãtori;
i) aprobã acordarea unor împrumuturi pe termen scurt asociaților
în scopul realizãrii obiectului de activitate al grupului de producãtori;
j) toate atribuțiile specifice care sunt prevãzute în anexele la
statut.
Directorul executiv va fi exonerat de rãspundere anual de cãtre
consiliul de administrație pentru anul de muncã încheiat și reconfirmat
în funcție.
Consiliul de administrație îl va însãrcina anual pe directorul executiv, cãruia îi va aproba un plan de muncã anual și salariul. Toate
atribuțiile vor fi stabilite în contractul de muncã ce va fi încheiat între
consiliul de administrație și directorul executiv dupã perioada de
probã de 6 luni.
În cazul neîndeplinirii sarcinilor sale, consiliul de administrație îl va
demite pe directorul executiv angajat;
k) stabilirea retribuției anuale a directorului executiv;
l) încetarea colaborãrii cu directorul executiv în cazul în care
acesta nu obține rezultatele stabilite în contract, precum și în cazul
sãvârșirii unor abateri dovedite;
m) propune înscrierea grupului de producãtori în federații sau uniuni cu profil agricol;
n) elaboreazã și aprobã organigrama, regulamentul de funcționare
și regulamentul de piațã și fișa postului pentru fiecare angajat.
ARTICOLUL 23
Gestiunea grupului de producãtori

Gestiunea grupului de producãtori este controlatã de cenzori.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a asociaților, pe o perioadã de 3 ani, dintre asociați.
Nu pot fi aleși cenzori:
a) salariații grupului de producãtori;
b) rudele administratorilor pânã la gradul al 3-lea inclusiv, precum
și soții sau soțiile acestora;
c) cei lipsiți de drepturi civile, cei puși sub interdicție, precum și
cei condamnați pentru infracțiuni contra patrimoniului ori infracțiuni de
serviciu.
Adunarea generalã a asociaților aprobã bilanțul grupului de producãtori și îi elibereazã de sarcini pe cenzori.
ARTICOLUL 24
Obligațiile cenzorilor

Cenzorii au urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã de comun acord cu administratorii grupului de
producãtori forma bilanțului și a pãrților sociale;
b) sã examineze cel puțin la fiecare 3 luni registrele grupului de
producãtori, pentru a lua cunoștințã de operațiunile financiare, și sã
certifice cã acestea sunt bine ținute;
c) sã facã periodic și inopinat controlul casieriei, cel puțin o datã
pe trimestru;
d) sã verifice îndeplinirea dispozițiilor actului de constituire și ale
statutului privitoare la condițiile cerute pentru prezența asociaților în
adunarea generalã a asociaților;
e) sã revadã bilanțul și sã facã raportul cu cel puțin 8 zile înainte
de data adunãrii generale a asociaților;
f) sã convoace adunarea generalã a asociaților;
g) sã supravegheze operațiunile lichidãrii;
h) sã ia parte la toate ședințele adunãrii generale ale asociaților
și sã vegheze ca dispozițiile statutului, ale actului de constituire și ale
legii sã fie respectate de cãtre administrator;
i) sã aprobe acordarea unor împrumuturi membrilor grupului de
producãtori pentru realizarea obiectivelor prevãzute în statut;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004

j) sã pãstreze confidențialitatea datelor inclusiv dupã încheierea
mandatului de cenzor, în caz contrar putând fi trași la rãspundere
materialã sau penalã fațã de grupul de producãtori;
k) sã respecte toate atribuțiile specifice care pot fi prevãzute ca
anexe la statut. În interesul grupului de producãtori și a membrilor
sãi, comisia de cenzori este împuternicitã ca, pânã la convocarea
fãrã întârziere a adunãrii generale extraordinare a asociaților, sã conducã provizoriu activitatea grupului de producãtori, înlocuind consiliul
de administrație de la conducerea operativã a grupului de producãtori.
Cenzorii vor putea fi remunerați în funcție de situația financiarã a
grupului de producãtori.

Grupul de producãtori are obligația sã restituie pãrțile sociale subscrise pentru asociații ieșiți din grupul de producãtori, la care se
poate adãuga și partea cuvenitã din profitul realizat.
Asociații rãspund pentru pierderile grupului de producãtori, în
limita capitalului social subscris.
Grupul de producãtori este în drept sã reținã din partea ce revine
fostului asociat sumele datorate de cãtre acesta grupului de producãtori.
Dreptul de reținere constituie un privilegiu al grupului de producãtori și conferã acestuia un drept de preferințã fațã de orice creditor, urmãritor ori cesionar.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 29

Directorul executiv al grupului de producãtori

Dizolvarea grupului de producãtori

Directorul executiv al grupului de producãtori va fi ales în urma
unui concurs de cãtre consiliul de administrație, urmând a fi încadrat
în baza unui contract de cãtre președintele și vicepreședintele consiliului de administrație.
Conducerea operativã a grupului de producãtori va fi asiguratã de
directorul executiv al acestuia, care va avea drept de semnãturã și
va reprezenta grupul de producãtori în relațiile cu terțe persoane.
Drepturile și obligațiile directorului executiv vor fi concretizate în
contractul de muncã al directorului executiv, în conformitate cu prevederile art. 22 lit. k).
ARTICOLUL 26

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea grupului de producãtori:
a) imposibilitatea de a se realiza obiectul de activitate al grupului
de producãtori;
b) prin hotãrâre a asociaților;
c) prin retragerea asociaților, dacã numãrul celor rãmași este mai
mic decât cel prevãzut în anexa nr. 1 la ordin pentru fiecare produs.
Dizolvarea grupului de producãtori se hotãrãște de cãtre adunarea
generalã extraordinarã a asociaților cu un numãr de douã treimi din
numãrul total al asociaților.
Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a asociaților de dizolvare
a grupului de producãtori se înscrie în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la judecãtorie.

Obligațiile directorului executiv

ARTICOLUL 30

Directorul executiv va avea ca principale îndatoriri urmãtoarele:
a) sã rãspundã de întocmirea bilanțului anual și sã îl prezinte
cenzorilor, împreunã cu contul de profit și pierdere și cu toate documentele justificative, cu cel puțin 15 zile înainte de adunarea generalã
a asociaților;
b) în termen de 15 zile de la întrunirea adunãrii generale a asociaților sã depunã la judecãtorie pentru a fi atașat la dosarul grupului
de producãtori:
Ñ copie de pe bilanț;
Ñ copie de pe procesul-verbal al adunãrii generale a asociaților;
Ñ lista asociaților noi ori a celor excluși din grupul de
producãtori, cu valoarea pãrților sociale subscrise de cãtre fiecare;
c) sã execute întocmai hotãrârile adunãrii generale a asociaților;
d) sã îndeplineascã strict îndatoririle pe care statutul le impune și
care au caracterul unei însãrcinãri speciale și personale;
e) sã rãspundã pentru pierderile produse grupului de producãtori
din culpa sa.
Obligațiile directorului executiv se completeazã cu dispozițiile contractului de muncã încheiat cu grupul de producãtori și cu statutul
acestuia, potrivit legislației în vigoare.

Lichidarea grupului de producãtori

Dupã dizolvare grupul de producãtori intrã în lichidare.
Din momentul dizolvãrii directorul executiv nu mai poate efectua
noi operațiuni, sub sancțiunea rãspunderii personale și solidare.
Lichidarea se va efectua de cãtre 2 lichidatori numiți de adunarea
generalã extraordinarã a asociaților.
Lichidatorii împreunã cu directorul executiv sunt obligați sã încheie
un inventar și un bilanț care sã constate exact situația activului și
pasivului grupului de producãtori.
Lichidatorii urmeazã sã îndeplineascã atribuțiile stabilite de dispozițiile legale.
Bilanțul semnat de lichidatori, însoțit de raportul cenzorilor va fi
depus la Registrul asociațiilor și fundațiilor de la judecãtorie.
ARTICOLUL 31
Litigii

Litigiile grupului de producãtori cu persoane fizice sau juridice
sunt de competența instanțelor judecãtorești din localitatea în care
își are sediul grupul de producãtori. Avocatul grupului de producãtori
va putea încerca rezolvarea litigiului pe cale amiabilã.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 32

Evidența contabilã

Dispoziții finale

Grupul de producãtori va ține evidența contabilã în lei și va
întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierdere.
Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la
data de 31 decembrie ale fiecãrui an.
Primul an începe de la data constituirii grupului de producãtori,
respectiv de la înscrierea acestuia în Registrul asociațiilor și fundațiilor
de la judecãtorie.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu actul de constituire, procesul-verbal al adunãrii generale a asociaților de constituire.
Orice modificare a prezentului statut se va putea face numai prin
hotãrâre a adunãrii generale a asociaților, la propunerea consiliului de
administrație, hotãrâre care va fi votatã de cel puțin douã treimi din
numãrul asociaților.
Prezentul statut intrã în vigoare în momentul înscrierii grupului de
producãtori în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la judecãtorie.
Prezentul statut a fost adoptat în adunarea generalã a membrilor
fondatori din É.....................................É, prin care s-a hotãrât
înființarea Grupului de Producãtori pentru É........................É, din
localitatea É...................É, județul É................É, și s-a semnat actul
de constituire.

ARTICOLUL 28
Modul de împãrțire a profitului sau a pierderilor

Drepturile și obligațiile asociaților se stabilesc dupã încheierea
bilanțului și aprobarea lui de cãtre adunarea generalã a asociaților.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004
ANEXA Nr. 3
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
CERERE

pentru recunoașterea unui grup de producãtori conform Ordinului ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 174/2004 privind constituirea și recunoașterea grupurilor
de producãtori pentru valorificarea produselor horticole
Completați sau însemnați cu o cruce în mod corespunzãtor:
1. Solicitantul
Numele:
Adresa
Contul bancar É......................................É,
deschis la Banca É...................................É

Telefon ÉÉ
Fax ÉÉ
Localitatea É............É, codul poștal É.....É

2. Solicitãm recunoașterea ca grup de producãtori care a fost înființat pentru produsele:
3. Numele și adresa reprezentantului împuternicit:
4. Numele și adresa directorului executiv:
5. Se anexeazã la aceastã cerere:
¥ o copie a statutului și certificatul de înregistrare la registrul comerțului sau o dovadã corespunzãtoare a statutului juridic;
¥ dovada cerințelor minime conform anexei nr. 1 la ordin;
¥ lista membrilor, cu informații conform anexei nr. 1 la ordin;
¥ documentele care atestã calificarea directorului executiv, contractul de muncã, diploma și curriculum vitae.
6. Prin prezenta confirmãm cã ne obligãm sã controlãm dacã membrii își respectã obligația de punere la dispoziție a întregii cantitãți de produse.
............................................

.............................................

(localitatea, data)

(semnãtura solicitantului)

Lista membrilor asociați ai grupului de producãtori
Unitatea cantitãții de produs (ha, buc.): ÉÉ
Volumul producției
Nr.
crt.

Numele, prenumele, strada, nr., codul poștal, localitatea

Cantitatea
de producție
(tone)

Cifra
de afaceri
(lei/euro)

Chestionar pentru verificarea recunoașterii grupurilor de producãtori
Produsul: .............................................................................................................................................................................
Numele și sediul: .................................................................................................................................................................
Premisele recunoașterii

1. Proprietarul exploatației agricole:
...............................................................................................................................
2. Persoana juridicã de drept privat:
..............................................................................................................................
3. Statut:
3. Condiții ale statutului:
..............................................................................................................................
3.1. Contribuția membrilor:
..............................................................................................................................
3.2. Stabilirea unui produs, respectiv a unui grup de produse înrudite:
..............................................................................................................................

Condiții îndeplinite

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/23.III.2004
Premisele recunoașterii

Condiții îndeplinite

3.3. Obligația membrilor pentru regulile de producție și calitate:
...............................................................................................................................
3.4. Dreptul de verificare al grupului de producãtori:
..............................................................................................................................
3.5. Obligația de comercializare a produselor de vânzare prin grupul de producãtori:
..............................................................................................................................
3.6. Reglementãri speciale:
..............................................................................................................................
3.7. Penalitãți contractuale:
..............................................................................................................................
4. Societate agricolã sau asociație cu personalitate juridicã:
..............................................................................................................................
4.1. Tipul de adoptare a rezoluțiilor, modul de votare:
..............................................................................................................................
5. Cantitatea minimã produsã:
..............................................................................................................................
6. Numãrul de producãtori:
..............................................................................................................................
7. Poziția concurențialã:
..............................................................................................................................
Produse care sunt excluse de la comercializarea prin intermediul grupului de producãtori: ........................
........................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Direcția generalã de implementare și reglementare

Data ...................

DECIZIE DE RECUNOAȘTERE

Grupul (asociația) de Producãtori pentru ................ este recunoscut
în baza Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 174/2004 privind constituirea și recunoașterea grupurilor de producãtori pentru valorificarea produselor horticole, din data de ...............
Recunoașterea se face pentru urmãtoarele produse: legume, ciuperci, fructe, struguri de masã, cartofi timpurii și de varã.
Prezenta decizie se referã la statutul Grupului de Producãtori pentru
............................. din localitatea ........................, județul .....................,
care a fost depus împreunã cu cererea, precum și la reglementãrile
privitoare la producție și calitate. Acestea devin parte componentã a
prezentei decizii.
La baza prezentei decizii stau urmãtoarele condiții:
1. modificarea reglementãrilor privitoare la producție și calitate,
decizii referitoare la modificãri în statut, precum și decizii care scutesc
toți producãtorii sau doar anumiți producãtori de obligația de a-și oferi
producția grupului de producãtori;
2. achiziționarea și desfacerea produselor de la producãtorii care
nu sunt membri ai grupului de producãtori trebuie sã rãmânã raportate la cifra totalã de afaceri a grupului de producãtori;

3. în consiliul de administrație au voie sã fie aleși doar membri ai
grupului de producãtori. În interval de o lunã de la alegerea consiliului de administrație, numele și adresele celor nou-aleși trebuie aduse
la cunoștințã organului care acordã recunoașterea, care este
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
4. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului are dreptul,
pe toatã durata de recunoaștere a grupului de producãtori, sã controleze dacã condițiile prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 174/2004 sunt îndeplinite. Pentru aceasta
este obligatorie punerea la dispoziție, la cerere, a documentelor corespunzãtoare sau permisiunea de a cerceta documentele grupului de
producãtori de cãtre reprezentanții Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului;
5. modificãrile în contractul de muncã al directorului executiv sau
desfacerea contractului de muncã al acestuia trebuie sã fie anunțatã
la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului neîntârziat, cel
mai târziu la o sãptãmânã dupã luarea deciziei.
Semnãtura și ștampila

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/23.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

