PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 255

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru
finanțarea proiectului ”Sãli de sport,,, semnat la
București la 23 ianuarie 2004 și la Paris la
28 ianuarie 2004 .......................................................

DECIZII

ALE

3Ð4

CURÞII

4Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.

Pagina

Acord-cadru de împrumut între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei ..............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 115 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public ...................................

Nr.

114/147. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 387/251/2002 pentru
aprobarea Normelor privind alimentele cu
destinație nutriționalã specialã..................................

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
prim-magistrat asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 544/2001 privind

liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicatã de Costin Þugui în Dosarul nr. 2.893/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã, personal, autorul
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã Curții sã se pronunțe și asupra constituționalitãții prevederilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001,
arãtând cã în fața instanței de judecatã a ridicat excepția
de neconstituționalitate și cu privire la aceste dispoziții, fapt
ce nu a fost consemnat în încheierea de sesizare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004

În esențã, susține cã dispozițiile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
prevãzute la art. 31, iar refuzul unei autoritãți publice de a
da curs unei cereri constituie o chestiune de aplicare a
legii, care nu intrã în sfera controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.893/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicatã oral de recurentul-reclamant Þugui Costin în cadrul ședinței de dezbateri din data
de 13 noiembrie 2003, într-o cauzã civilã privind judecarea
recursului împotriva Sentinței nr. 2.411 din 2 iunie 2003 prin
care Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncã și litigii de muncã a respins cererea reclamantului de obligare a pârâtei Administrația Prezidențialã la eliberarea de copii de pe dosarul conținând documentația ce
a stat la baza primirii medaliei ”Revoluția Românã din
Decembrie 1989,,, conferitã reclamantului prin Decretul-lege
nr. 110/1991. Ulterior, prin adresa înregistratã la registratura generalã a Curții Constituționale sub nr. 185 din
14 ianuarie 2004, autorul excepției precizeazã cã în cadrul
aceleiași ședințe publice a ridicat și excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 544/2001, fãrã însã ca acest lucru sã fie consemnat în încheierea de ședințã de la acea datã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
se raporteazã, în ceea ce privește art. 7 din Legea
nr. 544/2001, la prevederile art. 31 alin. (1) și (2) din
Constituție, fãrã sã formuleze nici un argument din care sã
rezulte în ce constã neconstituționalitatea textului de lege
criticat. Cu privire la neconstituționalitatea prevederilor
art. 12 alin. (1) lit. d) din același act normativ, autorul
excepției nu invocã nici un text sau principiu constituțional
care ar fi înfrânt prin aceste prevederi legale.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, textul art. 7 din Legea nr. 544/2001 fiind
în acord cu prevederile art. 31 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prevederile art. 7 din Legea
nr. 544/2001, care instituie pentru autoritãțile publice
obligația de a comunica informațiile de interes public solicitate de persoanele interesate, nu numai cã nu contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 31 alin. (1) și (2), ci,
dimpotrivã, sunt în concordanțã cu acestea, asigurând
condițiile de punere în aplicare a dreptului fundamental la
informație. Considerã, de asemenea, cã garantarea dreptu-

lui constituțional privind accesul la informațiile de interes
public este avutã în vedere de Legea nr. 544/2001 în
ansamblul ei.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã deoarece textul de lege
supus controlului de constituționalitate nu îngrãdește accesul
la informație, ci stabilește în sarcina autoritãților publice
obligația de a rãspunde în scris solicitãrilor cetãțenilor pentru obținerea unor informații de interes public. Faptul cã în
alin. (2) al art. 7 din Legea nr. 544/2001 este prevãzut
refuzul comunicãrii informațiilor solicitate nu este echivalent,
în opinia Avocatului Poporului, ”cu posibilitatea legalã pe
care ar avea-o autoritãțile publice de a nu informa
cetãțenii, întrucât aceastã posibilitate nu este prevãzutã de
lege,,. În continuare, considerã cã refuzul comunicãrii
informațiilor solicitate constituie o problemã de aplicare a
legii, care nu poate fi supusã controlului de constituționalitate, ci, potrivit art. 22 din Legea nr. 544/2001, controlului
instanței de contencios administrativ. Or, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției, interpretarea legii fiind atributul
instanței de judecatã, în opera de înfãptuire a justiției. În
sprijinul acestei afirmații invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 51/2003 și Decizia nr. 170/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2003, Curtea de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 din Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, excepție ridicatã oral,
în ședința de dezbateri. Ulterior sesizãrii, autorul excepției
a precizat cã a ridicat excepția de neconstituționalitate și
cu privire la prevederile art. 12 alin. (1) lit. d) din aceeași
lege, însã instanța de judecatã a omis sã consemneze
acest aspect.
Curtea Constituționalã constatã cã este legal sesizatã
numai cu dispozițiile art. 7 din lege, deoarece dreptul de
ridicare a excepției de neconstituționalitate a unor dispoziții
legale se realizeazã în fața instanțelor de judecatã, inclusiv
prin exercitarea cãilor legale de atac împotriva încheierilor
de sesizare în care s-au strecurat erori. Prin urmare,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 din Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 octombrie 2001, având urmãtorul cuprins: ”(1) Autoritãțile
și instituțiile publice au obligația sã rãspundã în scris la solicitarea informațiilor de interes public în termen de 10 zile sau,
dupã caz, în cel mult 30 de zile de la înregistrarea solicitãrii, în
funcție de dificultatea, complexitatea, volumul lucrãrilor documentare și de urgența solicitãrii. În cazul în care durata necesarã pentru identificarea și difuzarea informației solicitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
depãșește 10 zile, rãspunsul va fi comunicat solicitantului în
maximum 30 de zile, cu condiția înștiințãrii acestuia în scris
despre acest fapt în termen de 10 zile.
(2) Refuzul comunicãrii informațiilor solicitate se motiveazã
și se comunicã în termen de 5 zile de la primirea petițiilor.
(3) Solicitarea și obținerea informațiilor de interes public se
pot realiza, dacã sunt întrunite condițiile tehnice necesare, și în
format electronic.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, prevederile art. 7 din Legea nr. 544/2001 contravin dispozițiilor
art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 31. Ñ ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra
treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.,,

3

Curtea Constituționalã, examinând excepția de neconstituționalitate, constatã cã dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 544/2001 nu contravin dispozițiilor art. 31 din
Constituție, republicatã, ci, dimpotrivã, acestea dau expresie
prevederilor constituționale. Textul constituțional stabilește
dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de
interes public, iar dispoziția legalã criticatã de autorul
excepției stabilește obligația autoritãților și instituțiilor
publice de a rãspunde în scris la solicitarea informațiilor de
interes public în termen de 10 sau 30 de zile.
Așa fiind, Curtea Constituționalã constatã cã între cele
douã texte nu existã nici un raport de contrarietate, ci,
dimpotrivã, dispozițiile criticate reprezintã o garanție legalã
a realizãrii dreptului constituțional la informație.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 31 alin. (1) și (2) și al art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, excepție ridicatã de Costin Þugui în Dosarul nr. 2.893/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei pentru finanțarea proiectului ”Sãli de sport,,, semnat la București
la 23 ianuarie 2004 și la Paris la 28 ianuarie 2004
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
având în vedere necesitatea ratificãrii în regim de urgențã a Acordului-cadru de împrumut, în vederea încadrãrii în
termenul limitã stabilit pentru finalizarea proiectului, respectiv pânã în luna decembrie 2004,
ținând seama de faptul cã disponibilizarea sumelor împrumutului trebuie efectuatã cât mai rapid, în vederea luãrii
mãsurilor care sã permitã demararea și finalizarea, pânã la sfârșitul anului 2004, a lucrãrilor de construire a 300 de sãli
de sport pentru școli din învãțãmântul primar și secundar din România, elemente care vizeazã interesul public și constituie situații de urgențã și extraordinare,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
pentru finanțarea proiectului ”Sãli de sport,,, semnat la
București la 23 ianuarie 2004 și la Paris la 28 ianuarie
2004, în valoare de 54,45 milioane euro.

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor acordului-cadru de
împrumut va fi realizatã de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin Compania Naționalã de
Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A., desemnatã ca agenție de implementare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004

(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului un acord de
împrumut subsidiar prin care se vor stabili drepturile și
obligațiile pãrților în aplicarea acordului-cadru de împrumut,
inclusiv repartizarea sumelor necesare pentru proiect pe
activitãți și surse de finanțare.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului
menționat la art. 1 va fi asiguratã din fonduri alocate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, și din împrumutul extern contractat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului de la banca Credit Suisse First Boston și va fi
egalã cu echivalentul în lei al sumei de 54,45 milioane
euro. Aceastã contribuție se va majora cu valoarea impozitelor și taxelor aferente proiectului, care va fi acoperitã din
aceeași sursã.
Art. 4. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente împrumutului vor fi asigurate din fonduri

alocate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului-cadru de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în
descrierea tehnicã, modificãri de termene, precum și orice
alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze
obligațiile financiare ale României fațã de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
(2) Amendamentele la acordul-cadru de împrumut, convenite cu Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 martie 2004.
Nr. 7.
F/P 1428 (2003)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei*)
România, prin Ministerul Finanțelor Publice, București, România, denumitã în continuare Împrumutat, pe de o
parte, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, organizație internaționalã, Paris, denumitã în continuare BDCE, pe de
altã parte,
având în vedere cererea transmisã de un membru al Guvernului României, din data de 18 noiembrie 2002,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al BDCE 1424 (1997), a IV-a revizuire,
având în vedere cel de-al treilea Protocol la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale BDCE din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Condiții generale

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale actualelor Norme de împrumut ale BDCE și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord-cadru de
împrumut, denumit în continuare acordul, și anexele nr. 1Ñ4
la acesta.
ARTICOLUL 2
Proiectul

BDCE acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a F/P 1428 (2003), aprobat
de cãtre Consiliul de administrație al BDCE în data de
*) Traducere.

17 iunie 2003 și referitor la construirea a 300 de sãli de
sport pentru școli din învãțãmântul primar și secundar din
România.
Acest împrumut este acordat de BDCE luând în considerare angajamentul cã Împrumutatul îl utilizeazã numai
pentru finanțarea proiectului descris în anexa nr. 1, denumit
în continuare proiect, și cã realizeazã acest proiect prin
Compania Naționalã de Investiții Ñ S.A., denumitã în
continuare CNI, o companie publicã din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, denumit în
continuare MTCT.
Orice schimbare a modului în care împrumutul este aplicat, care nu a primit aprobarea BDCE, poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului, conform termenilor art. 13 din Normele de împrumut ale BDCE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este 54.450.000 euro
(cincizeci și patru milioane patru sute cincizeci de mii
euro). Acesta va fi disponibilizat în tranșe. Fiecare tranșã a
împrumutului va fi pentru o perioadã care nu va depãși
15 ani, incluzând o perioadã de grație de 5 ani.
Pentru fiecare tranșã, valoarea, rata dobânzii, valuta,
data de disponibilizare, perioada de rambursare și conturile
de remitențã ale fiecãrei pãrți vor fi stabilite de comun
acord, prin fax, de cãtre împrumutat și BDCE.
O scrisoare suplimentarã la acest acord, care precizeazã condițiile pentru fiecare tranșã, va fi întocmitã la
momentul tragerii în mod corespunzãtor, în formatul stabilit
în anexa nr. 2.
3.2. Trageri și comisionul de neefectuare a tragerilor

Tragerea sumelor împrumutului în mai multe tranșe se
va efectua în conformitate cu stadiul implementãrii proiectului.
Prima tragere trebuie sã aibã loc în cel mult 18 luni de
la data aprobãrii proiectului.
Tragerile ulterioare vor fi efectuate pe baza declarațiilor
Împrumutatului, prin CNI, referitoare la stadiul proiectului (și
previziunile privind stadiul lucrãrilor în anul curent).
BDCE va percepe Împrumutatului un comision de
neefectuare a tragerilor de 0,50% (pe an, plãtibil în rate
trimestriale), aplicat la diferența dintre sumele care trebuiau
sã fie trase (conform pragurilor valorice minime stabilite
mai jos) și sumele disponibilizate efectiv. Pragurile valorice
menționate sunt urmãtoarele:
ii(i) dacã tragerile efectuate în termen de 18 luni de la
data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de
20% din totalul sumei aprobate a împrumutului;
i(ii) dacã tragerile efectuate în termen de 24 de luni de
la data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de
30% din totalul sumei aprobate a împrumutului;
(iii) dacã tragerile efectuate în termen de 36 de luni de
la data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de
50% din totalul sumei aprobate a împrumutului.
3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii tranșelor împrumutului, Împrumutatul
va transmite la BDCE pentru fiecare tragere, înaintea
efectuãrii fiecãrei trageri, angajamentul de platã anexat
(anexa nr. 3).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în valuta
în care tranșa a fost disponibilizatã.
3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile BDCE în euro, în contul BDCE
nr. 92 87 384, deschis la Deutsche Bank, Frankfurt, prin
notificare fax care va fi trimisã BDCE de banca însãrcinatã
de cãtre Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înaintea fiecãrei date de platã.
3.5. Date

Prevederile prezentului articol fac obiectul convenției
”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,. ”Modificarea

5

urmãtoarei zile lucrãtoare,, înseamnã o convenție prin care,
dacã data specificatã va cãdea într-o zi care nu este o zi
lucrãtoare (zi lucrãtoare înseamnã o zi în care Sistemul
TARGET Ñ Sistemul de transfer rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile brute în timp real Ñ
funcționeazã), acea datã va fi prima zi care urmeazã acelei zile, care este zi lucrãtoare, cu condiția ca acea zi sã
nu cadã în urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care
acea datã va fi prima zi care precedã acea zi, care este
zi lucrãtoare.
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și proiectului
4.1.1. Utilizarea împrumutului

Sumele împrumutului pentru fiecare tranșã vor trebui sã
fie utilizate de Împrumutat pentru finanțarea proiectului, în
termen de 6 luni de la disponibilizarea de cãtre BDCE.
4.1.2. Implementarea proiectului

Pentru implementarea proiectului Împrumutatul desemneazã CNI ca agenție de implementare. Împrumutatul, prin
CNI, va depune toate eforturile și diligențele și va exercita
toate metodele folosite în mod curent, în special metodele
financiare, tehnice, sociale și manageriale, precum și cele
referitoare la protecția mediului înconjurãtor, care vor fi
necesare pentru implementarea corespunzãtoare a
proiectului.
În special, se va asigura Ñ înaintea implementãrii proiectului Ñ cã întreaga finanțare, drepturile de proprietate
asupra pãmântului și imobiliare, care sunt necesare pentru
aceasta, sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile
sunt permanent asigurate și întreținute.
În cazul în care costurile proiectului, dupã cum sunt
descrise în anexa nr. 1, se majoreazã sau vor fi revizuite
din orice motive, Împrumutatul se va asigura cã sunt disponibile resurse financiare suplimentare pentru finalizarea
proiectului.
În plus, Împrumutatul, prin CNI, se va asigura cã:
Ñ proiectul corespunde prevederilor convențiilor în
materie ale Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã acordatã de BDCE nu depãșește
50% din costul total al proiectului, excluzând taxele,
dobânda și comisioanele financiare, așa cum se prevede
în anexa nr. 1.
4.1.3. Achiziții

Având în vedere cã responsabilitatea pentru implementarea proiectului și, ca urmare, responsabilitatea adjudecãrii
și administrãrii contractelor din cadrul acestuia rãmân
Împrumutatului, prin CNI, proiectul va respecta procedurile
de licitație conform ultimei legislații naționale privind
achizițiile.
BDCE își rezervã dreptul sã efectueze prin sondaj o
preanalizã sau postanalizã a documentației de achiziție.
4.1.4. Raportãrile privind stadiul proiectului

Cel puțin o datã pe an de la tragerea împrumutului
pânã la finalizarea întregului proiect, Împrumutatul, prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004

CNI, va transmite BDCE un raport cuprinzãtor, în forma
stabilitã în anexa nr. 4, care detaliazã:
Ñ situația utilizãrii împrumutului;
Ñ stadiul planului financiar al proiectului;
Ñ stadiul proiectului;
Ñ detalii privind managementul proiectului.
4.1.5. Raportul privind finalizarea proiectului

La finalizarea întregului proiect Împrumutatul va prezenta
un raport final conținând evaluarea efectelor economice,
financiare, sociale și privind mediul înconjurãtor.
4.2. Furnizarea de informații BDCE

Împrumutatul, prin CNI, va ține evidențe contabile privind proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele
internaționale, vor arãta, în orice moment, evoluția proiectului, vor înregistra toate operațiunile efectuate și vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului
împrumut.
Împrumutatul, prin CNI, se angajeazã sã primeascã
orice misiune de informare efectuatã de cãtre angajații
BDCE sau de consultanți externi angajați de BDCE și sã
asigure cooperarea necesarã pentru aceastã misiune de
informare, prin facilitarea oricãrei vizite posibile la amplasamentul proiectului. În special, BDCE poate efectua la fața
locului un audit al contabilitãții proiectului, realizat de unul
sau de mai mulți consultanți la alegerea sa, pe cheltuiala
Împrumutatului, în cazul neonorãrii la termen de cãtre
Împrumutat a oricãrei obligații asumate în cadrul prezentului
împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-o perioadã
rezonabilã oricãrei informații solicitate de BDCE și sã furnizeze orice documentație pe care BDCE o poate considera
necesarã și o poate solicita rezonabil, pentru implementarea corespunzãtoare a prezentului acord, în special în ceea
ce privește monitorizarea proiectului și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa BDCE imediat despre orice
schimbare a legislației sau a normelor în sectorul economic relevant pentru proiect și, în sens general, despre
orice eveniment care poate influența îndeplinirea obligațiilor
sale asumate în cadrul prezentului acord. Orice schimbare
a legislației sau a normelor în sectorul economic relevant
pentru proiect poate constitui unul dintre evenimentele precizate în art. 13-h al cap. 3 din Normele de împrumut ale
BDCE și poate conduce la suspendarea, anularea sau
rambursarea imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
elibereazã Împrumutatul de orice obligație, astfel cum este
definitã în clauza 3.1.
Dupã ce întreaga sumã a acestui împrumut, toate
dobânzile și alte costuri care rezultã din acesta, în special
sumele conform art. 6 și 7, au fost plãtite corespunzãtor,
Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile sale fațã
de BDCE, cu excepția celor stipulate în art. 4.

ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al BDCE în
cadrul prezentului acord și Normelor de împrumut ale
BDCE sau, dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește
întreaga dobândã sau orice altã sumã plãtibilã, conform
acordului de împrumut, cel mai târziu la data scadenței specificate, Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã la suma datoratã și neplãtitã integral, egalã cu
dobânda EURIBOR la o lunã pentru depozitele în valuta
plãții întârziate, consideratã data scadentã (dacã nu este
zi lucrãtoare TARGET, urmãtoarea zi lucrãtoare), la
ora 11,00 a.m. (ora localã la Bruxelles), plus 2,5% pe an
calculate de la data scadentã a acestei sume pânã la data
efectuãrii plãții. Rata EURIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi
actualizatã la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și
plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui
acord, în totalitate ori parțial, fie din garantarea ori
refinanțarea împrumutului acordat, împreunã cu toate
cheltuielile din acțiuni juridice și extrajuridice care decurg
din acest împrumut, vor fi suportate de cãtre Împrumutat.
Totuși se vor aplica prevederile art. 25 al cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE pentru costurile procedurilor de arbitraj menționate în acest capitol 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, o colateralã sau o garanție de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi terței pãrți (denumitã în continuare garanție).
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã ori
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea BDCE sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea BDCE.
Neîndeplinirea acestor prevederi poate reprezenta un
caz de culpã, dupã cum este specificat în art. 13-h din
cap. 3 al Normelor de împrumut ale BDCE, și poate conduce la suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã
a împrumutului.
ARTICOLUL 9
Reprezentãri și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã faptul cã:
Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã încheie
prezentul acord și au dat în acest sens semnatarului (semnatarilor) autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
legile, decretele, regulamentele, articolele asocierii și alte
texte aplicabile acestuia;
Ñ întocmirea și semnarea acordului nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor asocierii și altor
texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și
autorizațiile necesare acestuia au fost obținute și vor
rãmâne valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și
certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã fie notificatã imediat BDCE și sã fie furnizate toate
documentele justificative.
ARTICOLUL 10
Relații cu terții

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acord. BDCE nu poate fi implicatã în
diferendele care ar putea sã aparã între Împrumutat și
terțe pãrți, iar costurile, indiferent de natura lor, suportate
de BDCE datoritã oricãrui diferend, și, în special, toate
costurile legale sau de judecatã vor fi pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 11
Interpretarea acordului

7

autoritãți jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea
naționalã ori internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii
în aplicare a unei decizii date în condițiile specificate în
cap. 4 din Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 14
Notificãri

Orice notificare sau alte comunicãri care vor fi date sau
efectuate în cadrul acestui acord de BDCE sau Împrumutat
vor fi în scris și vor fi considerate pe deplin acordate sau
efectuate dacã sunt înmânate personal, transmise par avion
sau prin fax de cãtre o parte celeilalte pãrți la acea adresã
a pãrții specificatã mai jos.
Pentru Împrumutat:
România, prin Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București, România
În atenția: ministrului finanțelor publice, secretarului de
stat și/sau directorului general al Direcției generale a
finanțelor publice externe
Telefon: +4021 311 23 76
Fax: +4021 312 67 92
Pentru BDCE:
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale BDCE și cã a primit o copie a acestora.
Atunci când existã o contradicție între orice prevedere din
Normele de împrumut ale BDCE și orice prevedere a acordului, vor prevala prevederile acordului. Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor acordului nu vor servi pentru
interpretarea acestuia. În nici un caz nu se va presupune
cã BDCE a renunțat tacit la vreun drept care i-a fost acordat prin acord.
ARTICOLUL 12

55 Avenue Kleber, 75116 Paris
În
atenția:
guvernatorului
și/sau
directorului
Departamentului pentru Finanțarea Proiectelor
Telefon: +33 1 47 55 37 53
Fax: +33 1 47 55 37 52
Toate comunicãrile care vor fi date sau efectuate vor fi
în limba englezã ori francezã sau, dacã sunt în altã limbã,
vor fi însoțite de o traducere a acestora în limba englezã
sau francezã.

Legea aplicabilã

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile BDCE, dupã cum este specificat la art. 1 paragraful 3 din cel de-al treilea Protocol din
data de 6 martie 1959 la Acordul general pentru privilegii
și imunitãți al Consiliului Europei din data de 2 septembrie
1949, și, în al doilea rând, dacã este necesar, de legea
francezã. Diferendele dintre pãrți privind acordul vor face
obiectul arbitrajului în condițiile specificate în cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare dupã semnarea de cãtre
BDCE și Împrumutat și ratificarea lui de cãtre Parlamentul
României.
ARTICOLUL 16
Exemplarele acordului

Executarea unei hotãrâri de arbitraj

Prezentul acord este întocmit în douã exemplare originale, ambele exemplare fiind egal autentice.

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, de nici o imunitate sau legislație în fața oricãrei

Câte un exemplar original este pãstrat de fiecare dintre
pãrțile contractante.

București, 23 ianuarie 2004.
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Paris, 28 ianuarie 2004.
Pentru Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei,
K.J. Ners

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
ANEXA Nr. 1
SINTEZA PROIECTULUI

I.

1428 (2003)

Împrumutat

România

Aprobarea Consiliului de administrație

17 iunie 2003
CA/226/2003, pct. V paragraful 14

Suma aprobatã

54.450.000 euro

Domenii de intervenție

Scopul proiectului este construirea a 300 de sãli de sport
pentru școli din învãțãmântul primar și secundar din
România.

Lucrãrile planificate

Identificarea și selectarea locațiilor pentru sãlile de sport
Negocierea cu autoritãțile locale a mandatului construirii și
a transferului responsabilitãții pe perioada construirii sãlilor
de sport
Licitarea, contractarea și monitorizarea implementãrii
proiectului
Supervizarea execuției lucrãrilor
Pregãtirea rapoartelor trimestriale de implementare a proiectului, care detaliazã nivelul utilizãrii împrumutului alocat
de MTCT

Localizare

România

Costul total al proiectului

108.900.000 euro

Costul distribuit pe articole

II.

F/P

Proiectare/Servicii inginerești:
2.178.000 euro
Lucrãri:
100.055.400 euro
Echipamente: 6.666.600 euro

Ñ 2%
Ñ 91,8%
Ñ 6,2%

Planul de finanțare

54.450.000 euro; BDCE: 50%
54.450.000 euro; România: 50%

Stadiul lucrãrilor la momentul prezentãrii cererii

Proiectul va fi implementat într-un an.

Graficul lucrãrilor

Începutul lucrãrilor: mai 2003
Sfârșitul lucrãrilor: decembrie 2004

Procedurile aplicate de cãtre Împrumutat
pentru tragerea subîmprumuturilor individuale

Anterior tragerii primei tranșe, Împrumutatul va prezenta un
raport detaliat privind toate cheltuielile efectuate, inclusiv
previziuni pânã la finalizarea proiectului. În vederea verificãrii costului și a procedurilor de achiziții utilizate, pe parcursul proiectului se va desfãșura o misiune tehnicã.
La finalizarea implementãrii va fi întocmit un raport tehnic
și financiar final privind realizarea proiectului.

III. Criterii de eligibilitate (pe domenii de intervenție)

Proiectul este în concordanțã cu criteriile de eligibilitate din
Rezoluția 1424 (2001), a IV-a revizuire. Proiectul prevede
construirea a 300 de sãli de sport pentru școli din
învãțãmântul primar și secundar din țarã, pentru susținerea
strategiei Guvernului privind modernizarea infrastructurii
școlare, cuprinsã în Programul de reformã al învãțãmântului. Se așteaptã ca proiectul sã asigure tineretului o
educație fizicã și dobândirea unor aptitudini sportive și cã
acestea vor contribui la dezvoltarea umanã și coeziunea
socialã în țarã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
IV.

Efecte sociale (pe domenii de intervenții)

De proiect vor beneficia direct circa 275.000 elevi. Proiectul
va avea un impact economic pozitiv asupra afacerilor și
companiilor locale de construcții.
La finalizarea programului vor fi create, conform Împrumutatului, 14.200 noi locuri de muncã, din care 3.600 vor fi
permanente (12 locuri de muncã permanente/salã de sport)
și 10.600 temporare (36 locuri de muncã temporare/salã de
sport).

ANEXA Nr. 2

F/P 1428 (2003) Ñ [numãr tranșã]
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru de împrumut din data [data] dintre Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
(denumitã în continuare BDCE) și [numele Împrumutatului] (denumit în continuare Împrumutat)
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru de împrumut stabilesc termenii și condițiile convenite pentru
[numãr] tranșã, așa cum este specificat în articolul [numãr] din acordul-cadru menționat.
Suma împrumutului:

euro [suma]

Perioada de acordare:

perioada totalã de acordare: 15 ani, cu 5 ani perioadã de
grație
EURIBOR la 6 luni plus sau minus [numãr] puncte de
bazã [net] pe an
în rate semestriale
actual/360 neajustabil, convenția ”Modificarea urmãtoarei
zile lucrãtoare,,
o zi în care Sistemul de transfer rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile brute în timp real (TARGET)
funcționeazã
[data]
numãrul contului [numãr] al [numele bãncii și orașului],
codul SWIFT [cifrul] prin [numele bãncii corespondente și
orașului], codul SWIFT [cifrul]

Rata variabilã a dobânzii:
Plata dobânzii:
Numitorul fracției:
Zi lucrãtoare:

Data de disponibilizare:
Instrucțiuni de platã:

Rata dobânzii va fi calculatã pentru fiecare perioadã de [numãr] luni începând de la data de disponibilizare.
Dobânda va fi fixatã cu douã zile lucrãtoare înaintea fiecãrei noi perioade de dobândã. BDCE va informa Împrumutatul
despre dobânda plãtibilã la fiecare 6 luni. Plata dobânzii va avea loc la [ziua, luna] fiecãrui an și pentru prima datã la
[data].
[Se listeazã datele de platã și ratele de capital datorate pentru fiecare datã.]
Toate plãțile vor fi efectuate în contul BDCE, conform instrucțiunilor de platã descrise mai sus.
Aceste prevederi fac obiectul convenției ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei definiție se gãsește la
pct. 3.5 al Acordului-cadru de împrumut, semnat între Împrumutat și BDCE la [data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite în timp util BDCE un angajament de platã
corespunzãtor acestei tranșe [anexa nr. 3].
București, [data]
Pentru România,
...................................

Paris, [data]
Pentru Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
...................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
ANEXA Nr. 3

F/P 1428 (2003) Ñ [numãr tranșã]
ANGAJAMENT DE PLATÃ

[valuta] [suma]

[data]

Pentru valoarea primitã subsemnatul, prin acest angajament de platã, promite sã plãteascã Bãncii de Dezvoltare
a Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã [suma în litere] [valuta în litere] în ratele și la dobânda specificate mai jos.
Rate de capital
[data]: [valuta] [suma]
[data]: [valuta] [suma]
[data]: [valuta] [suma]
.....//.....

Dobânda
[se insereazã dobânda specificatã
în scrisoarea suplimentarã]

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la [banca corespondentã a BDCE și contul de referințã] în favoarea Bãncii de
Dezvoltare a Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau fãrã luarea în considerare a oricãror taxe, impozite ori a altor
costuri, prezente sau viitoare, datorate și percepute pentru acest angajament ori pentru sumele acestuia de cãtre sau în
cadrul [se insereazã numele țãrii] ori al oricãrei alte subdiviziuni politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Împrumutatului la data [data disponibilizãrii].
În cazul neefectuãrii plãții cu promptitudine și în totalitate a oricãrei sume datorate prin acest angajament de
platã, întregul împrumut și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la
cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va constitui în nici
un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceastã sau în orice altã circumstanțã.
Pentru Împrumutat
[pentru garantarea plãții tuturor sumelor datorate în cadrul acestui angajament de platã (fie rate de capital, fie
dobândã)]

ANEXA Nr. 4
RAPOARTE PRIVIND STADIUL PROIECTULUI

ANEXA Nr. 4a)
COSTURI ÎN MONEDA NAÞIONALÃ

Þara: România
Proiect: 1428 (2003) Ñ Proiectul privind construcția de sãli de sport
Data ...................
Ñ exclusiv TVA Ñ
Ñ milioane lei Ñ
Proiectul ”Sãli
de sport,,
Județul Localizarea BDCE

2003*)

Total cheltuit

2003*)

2004

Total cheltuieli
viitoare

Costul
total

Guvernul
%
Guvernul
Guvernul
Guvernul
Guvernul
Guvernul
Total BDCE
Total BDCE
BDCE
Total BDCE României Total BDCE României Total cheltuit
României
României
României Total
României

TOTAL

*) Rugãm a se specifica perioada.

Modificãri,
comentarii

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004

ANEXA Nr. 4b)
Î M P R U M U T U R I A C O R D A T E D E BDCE

Data É.............É
Împrumutul autorizat: 54.450.000 euro
Procentul finanțat de cãtre Bancã:
Þara: România
Proiect: 1428 (2003) Ñ Proiectul privind construcția de sãli de sport
Nr.
crt.

Data
plãții

Valoarea tranșei
disponibilizate (valuta
disponibilizãrii)

Curs de schimb
(la data plãții)

Contravaloarea
tranșei disponibilizate
(în moneda naționalã)

Suma transferatã Curs de schimb
cãtre CNI
(la data
(în moneda naționalã) transferului)

Data transferului
cãtre CNI

Utilizarea
împrumutului
(%)

Modificãri,
comentarii

secțiune pentru uzul intern al BDCE
secțiune care va fi completatã de beneficiar
ANEXA Nr. 4c)
DIAGRAMÃ

Þara: România
Proiect: 1428 (2003) Ñ Proiectul privind construcția de sãli de sport
Proiectul ”Sãli de sport,,

2003

Localizarea

Județul

ÉÉ....................
-------------

5

6

7

8

9

%
Modificãri,
lucrãrilor
comentarii
fizice finalizate

2004
10 11

12

1

2

3

4

5 6

7

8

9

10

11

12

graficul inițial al lucrãrilor proiectului
graficul revizuit al lucrãrilor
lucrãri finalizate
ANEXA Nr. 4d)
OBIECTIVE FIZICE ȘI SOCIALE

Þara: România
Proiect: 1428 (2003) Ñ Proiectul privind construcția de sãli de sport
Obiective avute în vedere

Proiectul ”Sãli de sport,,
Fizice
Județul

Localizarea

Suprafața

Obiective realizate

Sociale

Numãr
Numãr
Numãr
de locuri
de locuri
Capacitatea
de elevi*) de muncã de muncã
permanente temporare

Data É..........É

Fizice
Suprafața

*) Se referã la capacitatea școlilor pentru care se construiesc sãlile de sport.

Sociale

Numãr
Numãr
Numãr
de locuri
de locuri
Capacitatea
de elevi*) de muncã de muncã
permanente temporare

Modificãri,
comentarii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 114 din 5 februarie 2004

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 147 din 25 februarie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 387/251/2002 pentru aprobarea
Normelor privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB 1.000/2004,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele privind alimentele cu destinație nutriționalã
specialã, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 387/251/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din
18 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pesticidele enumerate în anexa nr. 16 nu vor fi folosite în
produsele agricole care sunt utilizate în producerea preparatelor
pentru sugari și a preparatelor pentru copiii cu vârsta pânã la
1 an. Totuși, în scopul controlului:
a) pesticidele enumerate în tabelul 1 al anexei nr. 16 se considerã cã nu au fost utilizate dacã reziduurile lor nu depãșesc
limita de 0,003 mg/kg. Acest nivel care este considerat a fi limita
cuantificãrii metodelor analitice se va revizui periodic o datã cu
progresul tehnologic;
b) pesticidele enumerate în tabelul 2 al anexei nr. 16 se considerã cã nu au fost utilizate dacã reziduurile lor nu depãșesc
limita de 0,003 mg/kg. Acest nivel se va revizui periodic conform
datelor contaminãrii mediului.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 13 se introduc alineatele (31)
și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Pentru pesticidele enumerate în anexa nr. 17 vor fi aplicate nivelurile maxime de reziduuri specificate în aceasta.
(32) Nivelurile la care s-a fãcut referire la alin. (3) și (31) vor fi
aplicate produselor propuse drept gata de consum sau reconstituite
conform instrucțiunilor producãtorilor.,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 22 se introduc alineatele (4)
și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pesticidele enumerate în anexa nr. 18 nu vor fi utilizate în
produsele agricole destinate producerii alimentelor pe bazã de
cereale prelucrate și alimentelor pentru sugari. Totuși, în scopul controlului:
a) pesticidele enumerate în tabelul 1 al anexei nr. 18 se considerã cã nu au fost utilizate dacã reziduurile lor nu depãșesc un
nivel de 0,003 mg/kg. Acest nivel care este considerat a fi limita
cuantificãrii metodelor analitice se va revizui periodic o datã cu
progresul tehnologic;
b) pesticidele enumerate în tabelul 2 al anexei nr. 18 se considerã cã nu au fost utilizate dacã reziduurile lor nu depãșesc un
nivel de 0,003 mg/kg. Acest nivel se va revizui periodic conform
datelor contaminãrii mediului.
(5) Nivelurile menționate la alin. (4) lit. a) și b) se aplicã la
produsele care sunt gata pentru consum sau reconstituite conform
instrucțiunilor producãtorilor.,,

4. Dupã capitolul V se introduce un nou capitol, capitolul VI,
cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Cerințe privind substanțele care pot fi adãugate în scopuri
nutriționale specifice în alimentele cu destinație nutriționalã
specialã
Art. 31. Ñ (1) Pentru categoriile de substanțe adãugate în alimente cu destinație nutriționalã specialã, prevãzute în anexa
nr. 15, pot fi utilizate în producerea alimentelor cu destinație
nutriționalã specialã numai substanțele chimice menționate pentru
fiecare categorie.
(2) Folosirea substanțelor nutritive în alimentele cu destinație
nutriționalã specialã se va face astfel încât produsul rezultat sã
fie sigur și sã îndeplineascã cerințele nutriționale ale persoanelor
cãrora le sunt destinate, conform datelor științifice general acceptate existente.
(3) Autoritãțile competente, reprezentanți împuterniciți pentru
activitatea de inspecție sanitarã de stat ai Ministerului Sãnãtãții, au
dreptul sã cearã producãtorului sau, când este cazul, importatorului furnizarea datelor științifice care stabilesc utilizarea substanțelor
adãugate pentru scopuri nutriționale specifice, în concordanțã cu
alin. (2). Dacã asemenea date apar într-o publicație recentã accesibilã, va fi suficientã doar o referințã la aceastã publicație.
Art. 32. Ñ (1) Pentru substanțele cuprinse în anexa nr. 15 se
vor aplica criteriile de puritate specificate de legislația naționalã
pentru producerea alimentelor cu alte scopuri decât cele
prevãzute de prezentul ordin.
(2) Pentru acele substanțe enumerate în anexa nr. 15 pentru
care criteriile de puritate nu sunt specificate de legislația naționalã
și pânã la adoptarea unor astfel de specificații, vor fi aplicate criteriile de puritate general acceptate, recomandate de organismele
internaționale. Pot fi pãstrate regulile naționale ce stabilesc criteriile stricte de puritate.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ18 fac parte integrantã din prezentul ordin.,,
5. Dupã anexa nr. 14 la norme se introduc anexele nr. 15Ñ18,
cuprinse în anexele nr. 1Ñ4 la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții împreunã cu Direcția
de producție animalã și industrie alimentarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București împreunã cu direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni
de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 15
la norme)
SUBSTANÞE

care pot fi adãugate în scopuri nutriționale specifice în alimente
cu destinație nutriționalã specialã
Ñ FSMP înseamnã alimente cu destinație nutriționalã specialã pentru scopuri medicale speciale
Ñ All FPNU înseamnã alimente dietetice cu destinație nutriționalã specialã, incluzând FSMP,
dar excluzând preparatele pentru sugari, preparatele pentru copiii cu vârsta pânã la 1 an, alimentele pe bazã de cereale prelucrate și alimentele pentru sugari și copii de vârstã micã.
Substanța
0

1. Vitamine
VITAMINA A
Ñ retinol
Ñ acetat de retinil
Ñ palmitat de retinil
Ñ beta-caroten
VITAMINA D
Ñ colecalciferol
Ñ ergocalciferol
VITAMINA E
Ñ D-alfa-tocoferol
Ñ DL-alfa-tocoferol
Ñ acetat de D-alfa-tocoferil
Ñ acetat de DL-alfa-tocoferil
Ñ acid succinat de D-alfa-tocoferil
VITAMINA K
Ñ filochinonã (fitomenadionã)
VITAMINA B1
Ñ clorhidrat de tiaminã
Ñ mononitrat de tiaminã
VITAMINA B2
Ñ riboflavinã
Ñ riboflavinã 5Õ fosfat de sodiu
NIACINÃ
Ñ acid nicotinic
Ñ nicotinamidã
ACID PANTOTENIC
Ñ D-pantotenat de calciu
Ñ D-pantotenat de sodiu
Ñ dexpantenol (pantenol)
VITAMINA B6
Ñ clorhidrat de piridoxinã
Ñ piridoxinã 5Õ-fosfat
Ñ dipalmitat de piridoxinã
ACID FOLIC
Ñ acid pteroilmonoglutamic
VITAMINA B12
Ñ cianocobalaminã
Ñ hidroxicobalaminã
BIOTINÃ
Ñ D-biotinã
VITAMINA C
Ñ acid L-ascorbic
Ñ L-ascorbat de sodiu
Ñ L-ascorbat de calciu
Ñ L-ascorbat de potasiu
Ñ 6-palmitat de L-ascorbil
2. Elemente minerale
CALCIU
Ñ carbonat
Ñ clorurã
Ñ sãruri ale acidului citric
Ñ gluconat
Ñ glicerofosfat
Ñ lactat
Ñ sãruri ale acidului ortofosforic
Ñ hidroxid
Ñ oxid

Condiții de utilizare
All FPNU
FSMP
1

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
0

MAGNEZIU
Ñ acetat
Ñ carbonat
Ñ clorurã
Ñ sãruri ale acidului citric
Ñ gluconat
Ñ glicerofosfat
Ñ sãruri ale acidului ortofosforic
Ñ lactat
Ñ hidroxid
Ñ oxid
Ñ sulfat
FIER
Ñ carbonat feros
Ñ citrat feros
Ñ citrat feric de amoniu
Ñ gluconat feros
Ñ fumarat feros
Ñ difosfat feric de sodiu
Ñ lactat feros
Ñ sulfat feros
Ñ difosfat feric (pirofosfat feric)
Ñ zaharat feric
Ñ fier elemental (carbonil+electrolitic+hidrogen redus)
CUPRU
Ñ carbonat cupric
Ñ citrat cupric
Ñ gluconat cupric
Ñ sulfat cupric
Ñ complexul cupru-lizinã
IOD
Ñ iodurã de potasiu
Ñ iodat de potasiu
Ñ iodurã de sodiu
Ñ iodat de sodiu
ZINC
Ñ acetat
Ñ clorurã
Ñ citrat
Ñ gluconat
Ñ lactat
Ñ oxid
Ñ carbonat
Ñ sulfat
MANGAN
Ñ carbonat
Ñ clorurã
Ñ citrat
Ñ gluconat
Ñ glicerofosfat
Ñ sulfat
SODIU
Ñ bicarbonat
Ñ carbonat
Ñ clorurã
Ñ citrat
Ñ gluconat
Ñ lactat
Ñ hidroxid
Ñ sãruri ale acidului ortofosforic
POTASIU
Ñ bicarbonat
Ñ carbonat
Ñ clorurã
Ñ citrat
Ñ gluconat
Ñ glicerofosfat
Ñ lactat
Ñ hidroxid
Ñ sãruri ale acidului ortofosforic
SELENIU
Ñ selenat de sodiu
Ñ selenit hidrogenat de sodiu
Ñ selenit de sodiu

1

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
0

1

CROM (III) și hexahidrații sãi
Ñ clorurã
Ñ sulfat
MOLIBDEN (VI)
Ñ molibdat de amoniu
Ñ molibdat de sodiu
FLUOR
Ñ fluorurã de potasiu
Ñ fluorurã de sodiu
3. Aminoacizi
Ñ L-alaninã
Ñ L-argininã
Ñ acid L-aspartic
Ñ L-citrulinã
Ñ L-cisteinã
Ñ cistinã
Ñ L-histidinã
Ñ acid L-glutamic
Ñ L-glutaminã
Ñ glicinã
Ñ L-izoleucinã
Ñ L-leucinã
Ñ L-lizinã
Ñ acetat de L-lizinã
Ñ L-metioninã
Ñ L-ornitinã
Ñ L-fenilalaninã
Ñ L-prolinã
Ñ L-treoninã
Ñ L-triptofan
Ñ L-tirozinã
Ñ L-valinã
4. Carnitinã și taurinã
Ñ L-carnitinã
Ñ clorhidrat de L-carnitinã
Ñ taurinã
5. Nucleotide
Ñ adenozinã 5Õ-acid fosforic (AMP)
Ñ sãruri de sodiu ale AMP
Ñ citidinã 5Õ-acid monofosforic (CMP)
Ñ sãruri de sodiu ale CMP
Ñ guanozinã 5Õ-acid fosforic (GMP)
Ñ sãruri de sodiu ale GMP
Ñ inozinã 5Õ-acid fosforic (IMP)
Ñ sãruri de sodiu ale IMP
Ñ uridinã 5Õ-acid fosforic (UMP)
Ñ sãruri de sodiu ale UMP
6. Colinã și inozitol
Ñ colinã
Ñ clorurã de colinã
Ñ bitartrat de colinã
Ñ citrat de colinã
Ñ inozitol

2

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 16
la norme)
PESTICIDE

care nu pot fi utilizate în produsele agricole folosite la prepararea produselor pentru sugari
și pentru copiii cu vârsta pânã la 1 an
Tabelul 1
Denumirea chimicã a substanțelor (definirea reziduurilor)
Disulfoton (suma dintre disulfoton, disulfoton sulfoxid și disulfoton sulfonã, exprimate ca disulfoton)
Fensulfotion (suma dintre fensulfotion, analogi ai sulfonelor, exprimate ca fensulfotion)
Fentin, exprimat ca trifeniltin cation
Haloxifop (suma dintre haloxifop, sãrurile sale și esteri incluzând derivați, exprimate ca haloxifop)
Heptaclor și trans-heptaclor epoxid, exprimate ca heptaclor
Hexaclorbenzen

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/23.III.2004
Nitrofen
Ometoat
Terbufos (suma dintre terbufos, sulfoxid și sulfonã, exprimate ca terbufos)
Tabelul 2
Denumirea chimicã a substanțelor
Aldrin și dieldrin, exprimate ca dieldrin
Endrin

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 17
la norme)
NIVELURILE MAXIME

de reziduuri specifice ale pesticidelor sau metaboliților pesticidelor în preparate pentru sugari
și pentru copiii cu vârsta pânã la 1 an
Denumirea chimicã a substanței

Nivelul maxim de reziduu (mg/kg)

Cadusafos
Demeton-S-metil/demeton-S-metil sulfone/oxidemeton metil (individual sau
combinat exprimat ca demeton-S-metil)
Etoprofos
Fipronil (suma dintre fipronil și fipronil-desulfinil, exprimate ca fipronil)
Propineb/propilenetiouree (suma dintre propineb și propilenetiouree)

0,006
0,006
0,008
0,004
0,006

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 18
la norme)
PESTICIDE

care nu pot fi utilizate în produsele agricole folosite pentru alimente pe bazã de cereale prelucrate
și alimente pentru sugari
Tabelul 1
Denumirea chimicã a substanțelor (definirea reziduurilor)
Disulfoton (suma dintre disulfoton, disulfoton sulfoxid și disulfoton sulfonã, exprimate ca disulfoton)
Fensulfotion (suma dintre fensulfotion, analogi ai sulfonelor, exprimate ca fensulfotion)
Fentin, exprimat ca trifeniltin cation
Haloxifop (suma dintre haloxifop, sãrurile sale și esteri incluzând derivați, exprimate ca haloxifop)
Heptaclor și trans-heptaclor epoxid, exprimate ca heptaclor
Hexaclorbenzen
Nitrofen
Ometoat
Terbufos (suma dintre terbufos, sulfoxid și sulfonã, exprimate ca terbufos)
Tabelul 2
Denumirea chimicã a substanțelor
Aldrin și dieldrin, exprimate ca dieldrin
Endrin

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/23.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

