PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 256

I

Marți, 23 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

10.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind Statutul personalului vamal ................................................................

1Ð4

366.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale a Vãmilor..................................

4Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind Statutul personalului vamal
Având în vedere cã Autoritatea Naționalã a Vãmilor are obligația armonizãrii de urgențã a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
luând în considerare faptul cã un nou statut al personalului vamal se impune de urgențã a fi adoptat, ca urmare a cerințelor
Uniunii Europene referitoare la armonizarea legislației române, inclusiv a necesitãții urgentãrii alinierii drepturilor, îndatoririlor specifice și
a incompatibilitãților funcționarilor vamali români cu cele ale funcționarilor din administrațiile vamale din alte țãri,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentului statut se aplicã personalului
vamal din cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor și reglementeazã:
a) funcțiile publice specifice din cadrul Autoritãții Naționale a
Vãmilor;
b) drepturile și îndatoririle specifice personalului vamal și unele
sporuri specifice la salariul de bazã de care acesta beneficiazã;
c) incompatibilitãțile și conflictele de interese specifice personalului vamal din cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor.
Art. 2. Ñ Personalul vamal, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, cuprinde persoanele numite în funcțiile publice generale
și specifice de conducere și de execuție din cadrul Autoritãții
Naționale a Vãmilor.
Art. 3. Ñ Ocuparea funcțiilor publice de execuție, generale și
specifice se face cu respectarea condițiilor de studii și de
vechime în specialitate, prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor este condusã de un
secretar de stat ajutat de un subsecretar de stat.

CAPITOLUL II
Funcțiile publice generale și specifice
din cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor
Art. 5. Ñ (1) În raport cu gradul de complexitate al atribuțiilor
și responsabilitãților cu caracter general, îndeplinite de Autoritatea
Naționalã a Vãmilor, funcțiile publice de execuție ale personalului
vamal din structura aparatului central al Autoritãții Naționale a
Vãmilor și direcțiile regionale vamale din subordine sunt:
a) funcții publice de execuție din clasa I: consilier, inspector,
consilier juridic, auditor;
b) funcții publice de execuție din clasa a II-a: referent de specialitate;
c) funcții publice de execuție din clasa a III-a: referent.
(2) Gradele profesionale corespunzãtoare funcțiilor publice din
clasele prevãzute la alin. (1) sunt:
a) superior, ca nivel maxim;
b) principal;
c) asistent;
d) debutant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004

Art. 6. Ñ (1) Funcțiile publice generale de conducere din aparatul central al Autoritãții Naționale a Vãmilor sunt:
a) director;
b) director adjunct;
c) șef serviciu;
d) șef birou.
(2) Funcțiile publice generale de conducere din direcțiile regionale vamale sunt:
a) director executiv;
b) director executiv adjunct;
c) șef serviciu;
d) șef birou.
Art. 7. Ñ (1) În raport cu gradul de complexitate al atribuțiilor
și responsabilitãților cu caracter specific, îndeplinite de Autoritatea
Naționalã a Vãmilor, funcțiile publice specifice de execuție ale
personalului vamal din structura birourilor vamale de frontierã și
de interior sunt:
a) funcții publice de execuție din clasa I: inspector vamal;
b) funcții publice de execuție din clasa a II-a: agent vamal;
c) funcții publice de execuție din clasa a III-a: controlor vamal.
(2) Gradele profesionale corespunzãtoare funcțiilor publice specifice de excepție sunt corespunzãtoare celor prevãzute la art. 5
alin. (2).
Art. 8. Ñ (1) Funcțiile publice specifice de conducere în birourile vamale de frontierã și de interior sunt:
a) șef birou vamal;
b) șef adjunct birou vamal;
c) șef de turã.
(2) Salariile pentru funcțiile publice specifice de conducere de
șef birou vamal, șef adjunct birou vamal și șef de turã se stabilesc
prin aplicarea procentului prevãzut în anexa nr. III lit. C pct. 6, 11
și 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 228/2003, cu modificãrile ulterioare, la salariile de bazã corespunzãtoare funcțiilor de
execuție deținute anterior reîncadrãrii efectuate în conformitate cu
dispozițiile Instrucțiunilor privind reîncadrarea funcționarilor publici,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 218/2003, astfel cum au fost majorate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce
se vor acorda personalului din sectorul bugetar.
Art. 9. Ñ (1) La analiza dosarului depus pentru concurs, candidații înscriși pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere și
de execuție, generale și specifice, în oricare dintre formele
prevãzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt supuși
testãrii psihologice. Rezultatele testului psihologic sunt obligatorii
atât pentru candidat, cât și pentru Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
(2) Personalul vamal în funcție care, datoritã comportãrii necorespunzãtoare la locul de muncã, afecteazã activitatea normalã a
compartimentului de lucru din care face parte va fi supus testãrii
psihologice. Prevederile alin. (1) privind rezultatul testului se aplicã
în mod corespunzãtor.
(3) Testarea personalului vamal în funcție se face o datã la
2 ani. Testarea psihologicã se poate face și la solicitarea
motivatã a șefului ierarhic al funcționarului aflat în situația
prevãzutã la alin. (2), cu aprobarea directorului, dar nu mai
devreme de 6 luni de la testarea precedentã. Refuzul nejustificat
al funcționarului nominalizat de a se prezenta la testarea psihologicã atrage eliberarea din funcția publicã deținutã, în condițiile
Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Testarea psihologicã se efectueazã de instituții specializate
ori de persoane autorizate în acest sens, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Drepturi și îndatoriri specifice
SECÞIUNEA 1
Drepturile personalului vamal

Art. 10. Ñ (1) Personalul vamal beneficiazã de protecția legii
și este apãrat de orice ingerințã sau amestec în activitatea sa,
de naturã sã îi influențeze libertatea de apreciere, de execuție,

de decizie sau de control, cu consecințe grave asupra îndeplinirii
îndatoririlor de serviciu.
(2) Personalul vamal supus ingerințelor, influenței sau oricãrei
alte forme de presiune este îndreptãțit sã cearã șefului sãu direct
și, în cazul în care nu este mulțumit de mãsurile luate, sã solicite
șefului ierarhic superior înlãturarea constrângerilor care îi altereazã
libertatea de apreciere, de execuție, de decizie sau de control.
Art. 11. Ñ Personalul vamal din cadrul Autoritãții Naționale a
Vãmilor are dreptul ca, în afara serviciului, sã își exprime liber
ideile, opiniile sau convingerile politice, etice, religioase ori de altã
naturã.
Art. 12. Ñ (1) Pentru activitatea depusã personalul vamal
beneficiazã, în raport cu funcția exercitatã, de drepturile de naturã
salarialã ale funcționarilor publici și de sporuri specifice la salariul
de bazã stabilite prin prezentul statut.
(2) Personalul vamal care își desfãșoarã activitatea în punctele
de control pentru trecerea frontierelor beneficiazã de un spor de
frontierã de 20%, calculat la salariul de bazã.
(3) Personalului vamal cu activitate în cadrul Autoritãții
Naționale a Vãmilor mai mare de 5 ani i se acordã un spor de
stabilitate la salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) între 5 ani Ñ 10 ani
3%;
b) între 10 ani Ñ 15 ani
5%;
c) între 15 ani Ñ 20 de ani 7%;
d) peste 20 de ani
10%.
(4) Sporul de stabilitate prevãzut la alin. (3) se acordã cu
începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în funcție corespunzãtoare tranșei cuvenite.
(5) Munca prestatã de personalul vamal în zilele de repaus
sãptãmânal sau de sãrbãtori legale, în cadrul schimbului normal
de lucru, pentru asigurarea continuitãții activitãții vamale se
plãtește cu un spor de 100% din salariul de bazã și se aprobã de
cãtre conducãtorul unitãții. Munca prestatã și plãtitã în condițiile de
mai sus nu se compenseazã și cu timp liber corespunzãtor.
Art. 13. Ñ (1) Programul de lucru al personalului vamal se
stabilește prin ordin al conducãtorului Autoritãții Naționale a
Vãmilor în condițiile prevãzute de lege.
(2) În birourile vamale în care activitatea se desfãșoarã în
schimburi, durata normalã a timpului de lucru pentru personalul
vamal este de 12 ore consecutiv, fãrã a putea depãși 48 de ore
pe sãptãmânã sau media orelor de muncã, calculatã, potrivit legii,
pe o perioadã de maximum 3 sãptãmâni.
Art. 14. Ñ (1) În cursul programului normal de lucru, cu
excepția programului desfãșurat în schimburi, se poate acorda o
pauzã de masã de cel mult o jumãtate de orã, care nu se
include în durata normatã a timpului de muncã.
(2) Pauza de masã nu trebuie sã afecteze desfãșurarea normalã a activitãții vamale.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor constituie un
fond de stimulente, astfel:
a) prin aplicarea unui coeficient de 35% la sumele încasate
pentru bugetul de stat, ca urmare a controlului, reprezentând
dobânzi, penalitãți de întârziere și amenzi;
b) prin aplicarea unui coeficient de 15% la sumele confiscate;
c) prin aplicarea unui coeficient de 8% la sumele provenite
din valorificarea bunurilor rezultate din confiscãri, dupã deducerea
cheltuielilor efectuate cu valorificarea;
d) prin aplicarea unui coeficient de 5% din sumele încasate
prin executare silitã, cu excepția dobânzilor, penalitãților și a
amenzilor prevãzute la lit. a).
(2) Nivelurile de constituire pentru fiecare sursã și condițiile de
utilizare, precum și categoriile de personal care beneficiazã de
fondul prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin norme metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 16. Ñ (1) La solicitarea agenților economici, a instituțiilor
publice sau a instituțiilor private de pregãtire profesionalã,
funcționarii publici din cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor pot
susține cursuri și alte forme de pregãtire și perfecționare profesionalã în domeniul vamal, pentru personalul acestora.
(2) Modalitãțile de participare la acțiunile solicitate se stabilesc
prin protocoale între entitãțile interesate și Autoritatea Naționalã a
Vãmilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004
Art. 17. Ñ Personalul vamal, cu excepția funcționarilor publici
de conducere, poate înființa, în condițiile legii, organizații sindicale, poate adera la acestea și poate fi ales în organele de conducere legal constituite.
Art. 18. Ñ Organizațiile sindicale își determinã liber scopul
pentru care au fost create, structura organizatoricã, organele de
conducere, drepturile și îndatoririle membrilor. Lista cuprinzând
numele membrilor aleși în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale sau în celelalte forme de asociere va fi
adusã la cunoștințã Autoritãții Naționale a Vãmilor sau, dupã caz,
direcției regionale vamale.
Art. 19. Ñ Reuniunile organizațiilor sindicale se desfãșoarã în
afara programului de lucru. Organizațiile sindicale reprezentative
pot organiza în timpul orelor de serviciu o reuniune lunarã de
informare. Durata acestei reuniuni nu poate depãși o orã. În mod
excepțional, limita maximã de 3 ore pe trimestru poate fi cumulatã într-o singurã lunã. Cumulul poate fi autorizat de conducãtorul
Autoritãții Naționale a Vãmilor sau, dupã caz, de directorul executiv al direcției regionale vamale în a cãrei razã se desfãșoarã
reuniunea.
Art. 20. Ñ Spațiile cu destinație culturalã, sportivã, de servire
a mesei și de cazare, aflate în proprietatea Autoritãții Naționale a
Vãmilor, pot fi folosite de organizațiile sindicale, cu acordul
Autoritãții Naționale a Vãmilor, respectiv al direcțiilor regionale
vamale.
Art. 21. Ñ Organizațiile sindicale legal constituite sunt
îndreptãțite sã foloseascã mijloacele stabilite prin Legea sindicatelor nr. 54/2003 pentru apãrarea drepturilor generale și a celor
specifice recunoscute personalului vamal prin prezentul statut, precum și pentru realizarea scopurilor prevãzute în statutele proprii
de organizare.
SECÞIUNEA a 2-a
Îndatoririle personalului vamal

Art. 22. Ñ Personalul vamal are obligația sã cunoascã, sã
respecte și sã aplice întocmai reglementãrile interne cu caracter
general și special din domeniul vamal, precum și prevederile incidente în materie vamalã din acordurile și convențiile internaționale
la care România este parte.
Art. 23. Ñ Personalul vamal din cadrul Autoritãții Naționale a
Vãmilor are obligația sã cunoascã conținutul tuturor
reglementãrilor cu caracter intern, concretizate în ordine,
instrucțiuni, norme, proceduri și orice alte dispoziții de care
depinde îndeplinirea la timp, în mod eficient și în condiții corespunzãtoare a îndatoririlor de serviciu.
Art. 24. Ñ Personalul vamal are îndatorirea sã cunoascã
atribuțiile generale și specifice care îi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale a
Vãmilor, prin fișa postului și prin orice alt instrument juridic care
modificã sau completeazã regimul drepturilor și îndatoririlor profesionale și sã semnaleze intervențiile operate în structura ori
conținutul funcției, susceptibile sã îi afecteze capacitatea de îndeplinire a sarcinilor de serviciu.
Art. 25. Ñ (1) Personalul vamal cu funcții de conducere sau
de execuție este rãspunzãtor, potrivit legii, pentru mãsurile,
acțiunile și deciziile luate în exercitarea atribuțiilor de serviciu,
precum și pentru sãvârșirea actelor și faptelor incompatibile cu
reglementãrile stabilite prin Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și prin prezentul statut.
(2) Pentru pagubele cauzate în activitatea de control ca
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a
atribuțiilor de control, în mãsura în care nu sunt îndeplinite
condițiile atragerii rãspunderii penale, personalul vamal cu funcții
de conducere sau de execuție rãspunde potrivit art. 998 din
Codul civil. Rãspunderea delictualã poate fi antrenatã numai în
baza hotãrârii instanței de judecatã sesizate și de Autoritatea
Naționalã de Control sau de Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
(3) Rãspunderea stabilitã în condițiile alin. (2) nu restrânge
dreptul persoanei vãtãmate prin actele de control de a se
adresa instanțelor de judecatã pentru repararea pagubelor ce i-au
fost cauzate.
Art. 26. Ñ Personalul vamal este obligat sã își îndeplineascã
atribuțiile de serviciu numai în limitele competențelor și responsabilitãților cu care a fost învestit.

3

Art. 27. Ñ (1) Personalul vamal este obligat sã aplice
mãsurile adoptate prin acte normative interne, precum și cele stabilite prin acorduri și înțelegeri internaționale destinate prevenirii,
constatãrii și sancționãrii fraudei vamale.
(2) Personalul vamal are îndatorirea sã acționeze permanent
pentru restrângerea și eliminarea practicilor de eludare sau de
sustragere de la plata datoriei vamale ori de la controlul vamal.
Art. 28. Ñ Personalul vamal are obligația sã cunoascã dispozițiile legale referitoare la regimul informațiilor clasificate și sã le
aplice în mod corespunzãtor documentelor, datelor și oricãror alte
înscrisuri de care ia cunoștințã în cursul operațiunilor vamale
specifice. De asemenea, personalul vamal are îndatorirea sã
cunoascã dispozițiile legale cu privire la datele și informațiile confidențiale sau care nu sunt destinate publicitãții.
Art. 29. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
vamal este obligat sã adopte un comportament civilizat, o atitudine corectã și fermã în relațiile cu persoanele supuse procedurilor vamale și sã contribuie în mod constant la prevenirea,
combaterea și sancționarea încãlcãrilor aduse reglementãrilor
vamale.
Art. 30. Ñ (1) Personalul vamal este obligat sã își
perfecționeze pregãtirea profesionalã prin formele stabilite în
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Personalul vamal are îndatorirea sã participe, cel puțin o
datã la 2 ani, la un program general de documentare în materie
de legislație vamalã.
Art. 31. Ñ (1) În timpul serviciului personalul vamal are îndatorirea de a purta uniforma cu însemnele și accesoriile specifice.
Este interzis portul uniformei cu însemnele și accesoriile specifice
în locuri și în condiții care ar putea afecta prestigiul funcției și
interesele Autoritãții Naționale a Vãmilor.
(2) Regulamentul privind modelul uniformei de serviciu, însemnele distinctive și accesoriile care însoțesc portul acesteia, durata
normalã de utilizare, condițiile de acordare și personalul care
beneficiazã de uniformã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Incompatibilitãți specifice
Art. 32. Ñ Funcționarii publici din cadrul Autoritãții Naționale a
Vãmilor se aflã în conflict de interese în situațiile expres stabilite
prin Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ori de câte ori au
de îndeplinit urmãtoarele operațiuni vamale pentru persoanele
nominalizate în art. 79 alin. (1) din Legea nr. 161/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
a) controlul vamal al mãrfurilor, verificarea existenței și autenticitãții documentelor;
b) controlul vamal ulterior al documentelor;
c) controlul vamal al mijloacelor de transport;
d) controlul vamal al bagajelor și al altor mãrfuri transportate
sau aflate asupra persoanelor;
e) efectuarea de anchete administrative și alte acțiuni similare.
Art. 33. Ñ Exercitarea funcțiilor publice de execuție sau de
conducere în cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor este incompatibilã cu funcțiile, activitãțile și raporturile ierarhice stabilite în
art. 94 și 95 din Legea nr. 161/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu îndeplinirea atribuțiilor prevãzute
pentru activitatea de comisionar în vamã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 34. Ñ (1) Încadrarea personalului contractual, promovarea
sa în funcție, modificarea contractului individual de muncã, drepturile și îndatoririle, precum și condițiile de angajare a rãspunderii
juridice a acestuia sunt reglementate de legislația muncii.
(2) Reglementãrile prin care se stabilesc drepturi, îndatoriri și
incompatibilitãți specifice, precum și cele referitoare la funcțiile
publice se completeazã, de drept, cu normele generale prevãzute
de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004

și cu cele care privesc drepturile de naturã salarialã ale
funcționarilor publici.
Art. 35. Ñ (1) Denumirea funcției de director general al
Direcției Generale a Vãmilor de înlocuiește în actele normative în
vigoare cu cea de secretar de stat al Autoritãții Naționale a
Vãmilor.
(2) În anexa nr. 3/27/08 la Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, funcția de director general și o funcție de
director general adjunct se înlocuiesc cu secretar de stat, respectiv subsecretar de stat.

Art. 36. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 16/1998 privind
Statutul personalului vamal, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 30 ianuarie 1998, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 74/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și art. 21, 22 și art. 26Ñ30 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august
1997, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 10.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale a Vãmilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, cu modificãrile ulterioare, și al art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor se organizeazã
și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții
Naționale de Control.
(2) Autoritatea Naționalã a Vãmilor aplicã strategia și programul Guvernului în domeniul vamal și exercitã atribuțiile stabilite
prin lege.
(3) Sediul Autoritãții Naționale a Vãmilor este în municipiul
București, str. Matei Millo nr. 13, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor asigurã aplicarea
legislației în domeniul vamal în mod uniform, imparțial, transparent
și nediscriminatoriu tuturor persoanelor fizice și juridice, indiferent
de statutul lor juridic și de forma de organizare și funcționare a
acestora.
Art. 3. Ñ Modelul și caracteristicile siglei Autoritãții Naționale a
Vãmilor sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Autoritatea Naționalã a Vãmilor exercitã, în principal, urmãtoarele
atribuții:
1. aplicã în domeniul vamal mãsurile specifice rezultate din
programele guvernamentale și din legislația în domeniul vamal;
2. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea direcțiilor
regionale vamale și a birourilor vamale din subordine;
3. urmãrește și supravegheazã respectarea legislației vamale
pe întreg teritoriul țãrii și exercitã controlul specific potrivit reglementãrilor în vigoare;
4. ia mãsuri de prevenire și combatere, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, a oricãror infracțiuni și contravenții în domeniul vamal;
5. participã împreunã cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale la elaborarea proiectelor de acte normative în domeniul vamal;
6. aplicã prevederile Tarifului vamal de import al României și
ale altor acte normative referitoare la acesta;

7. aplicã mãsurile cu caracter vamal rezultate din acordurile de
liber schimb sau comerț liber încheiate între România, pe de o
parte, și Uniunea Europeanã sau țãrile aflate în curs de integrare
în Uniunea Europeanã, pe de altã parte;
8. asigurã aplicarea prevederilor cu caracter vamal din convențiile și tratatele internaționale la care România este parte;
9. urmãrește aplicarea corectã a regulilor de interpretare a
Nomenclaturii sistemului armonizat, a regulilor generale de stabilire
a originii bunurilor și de evaluare în vamã a mãrfurilor, precum și
a prevederilor actelor normative referitoare la taxele vamale, taxa
pe valoarea adãugatã, la accize și la alte drepturi vamale;
10. elaboreazã norme metodologice pentru organele proprii de
control și le supune spre aprobare Autoritãții Naționale de Control;
11. elaboreazã și adoptã norme tehnice pentru introducerea
procedurilor simplificate de vãmuire;
12. elaboreazã propuneri privind sistematizarea și armonizarea
legislației vamale;
13. acționeazã pentru îndeplinirea întocmai a programelor privind integrarea vamalã europeanã;
14. coordoneazã și îndrumã activitatea direcțiilor regionale
vamale și a birourilor vamale pe linia prevenirii și combaterii traficului ilicit de droguri, arme, explozivi, obiecte din patrimoniul cultural național; urmãrește, în cooperare cu celelalte organe abilitate
ale statului, cazurile de spãlare a banilor prin operațiuni vamale;
15. verificã modul de declarare de cãtre titularul operațiunii
vamale sau de cãtre comisionarul vamal a drepturilor cuvenite
bugetului de stat; încaseazã și vireazã aceste drepturi la bugetul
de stat; stabilește eventualele diferențe prin controale ulterioare și
asigurã încasarea acestora; aplicã formele și instrumentele de
platã și de garantare a plãții taxelor și drepturilor vamale în conformitate cu normele generale de decontare a veniturilor statului;
asigurã colectarea creanțelor bugetare pe care le administreazã
potrivit legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004
16. controleazã mijloacele de transport încãrcate cu mãrfuri de
import, export sau aflate în tranzit, precum și bagajele însoțite
sau neînsoțite ale cãlãtorilor care trec frontiera de stat a
României și verificã legalitatea și regimul vamal al acestora;
reține, în vederea confiscãrii, mãrfurile care fac obiectul unor abateri de la legislația vamalã și pentru care legea prevede o astfel
de sancțiune;
17. verificã, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, pe timp
de zi și de noapte, clãdiri, depozite, terenuri, sedii și alte obiective și poate preleva, în condițiile legii, probe pe care le analizeazã în laboratoarele agreate în vederea identificãrii și
expertizãrii mãrfurilor supuse vãmuirii;
18. efectueazã investigații, supravegheri și verificãri, în
condițiile prevãzute de lege, în cazurile în care sunt semnalate
situații de încãlcare a legislației vamale de cãtre persoane fizice
și juridice; verificã registre, corespondența și alte forme de evidențã și are dreptul de a cere oricãrei persoane fizice sau juridice sã prezinte, fãrã platã, documentația și informațiile privind
operațiunile vamale; sesizeazã organele de urmãrire penalã competente atunci când existã indiciile sãvârșirii unor infracțiuni;
19. exercitã, în domeniul vamal, controlul ulterior la sediul
agenților economici asupra operațiunilor de comerț exterior efectuate,
pe o perioadã de 5 ani de la acordarea liberului de vamã;
20. asigurã sistemul informatic integrat vamal, datele și prelucrãrile acestora pentru statistica vamalã și de comerț exterior,
gestioneazã informațiile cu privire la colectarea datoriei vamale;
21. reprezintã, în fața instanțelor judecãtorești, interesele statului în cazurile de încãlcare a normelor vamale;
22. întocmește studii, analize și elaboreazã proiecte de acte
normative privind organizarea structurii și a activitãții Autoritãții
Naționale a Vãmilor și le supune Autoritãții Naționale de Control
pentru a fi valorificate și promovate;
23. prezintã ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților
de control propunerile motivate de avizare la proiectele de acte
normative elaborate de alte ministere și instituții centrale, care
cuprind mãsuri referitoare la domeniul vamal;
24. aplicã legislația specificã pe linia numirii, angajãrii și eliberãrii personalului și solicitã, când este cazul, avizul conform al
ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control;
aplicã legislația privind sancționarea personalului;
25. organizeazã, la nivelul Autoritãții Naționale a Vãmilor sau,
dupã caz, la direcțiile regionale vamale, programe de formare,
pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului vamal;
26. elaboreazã și fundamenteazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al activitãții vamale și îl supune spre avizare
ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control; asigurã executarea bugetului în condițiile legii;
27. organizeazã și asigurã alocarea, mișcarea, evidența și
controlul mijloacelor și echipamentelor din dotarea Autoritãții
Naționale a Vãmilor;
28. colaboreazã, pe bazã de protocol, cu Inspectoratul
General al Poliției Române, Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã, Direcția Generalã pentru Evidența Informatizatã a
Persoanei, precum și cu alte organe ale statului sau asociații
patronale, interesate în realizarea politicii vamale;
29. coopereazã, pe bazã de reciprocitate, cu autoritãțile
vamale ale altor state, precum și cu organismele internaționale de
specialitate, în vederea prevenirii, cercetãrii și combaterii fraudelor
vamale;
30. în cazul în care sunt afectate veniturile bugetare, actele
normative elaborate de Autoritatea Naționalã a Vãmilor sunt
supuse avizãrii Ministerului Finanțelor Publice; Autoritatea
Naționalã a Vãmilor colaboreazã cu Ministerul Finanțelor Publice
la elaborarea actelor normative pe linia politicii vamale.
(2) De asemenea, în realizarea obiectului sãu de activitate,
Autoritatea Naționalã a Vãmilor îndeplinește orice alte atribuții
prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor este condusã de
un secretar de stat numit de primul-ministru al Guvernului, la propunerea ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de
control, ajutat de un subsecretar de stat, numit în aceleași
condiții.

5

(2) Secretarul de stat al Autoritãții Naționale a Vãmilor reprezintã autoritatea vamalã în raporturile cu autoritãțile și instituțiile
publice, agenții economici, celelalte persoane juridice și fizice, precum și cu orice alte organisme din țarã sau din strãinãtate și
rãspunde în fața ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților
de control pentru întreaga activitate a sistemului vamal.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, secretarul de stat emite, în
condițiile legii, ordine și instrucțiuni de aplicare a reglementãrilor
vamale în limitele de competențã prevãzute de lege. Actele astfel
emise, care au caracter normativ, sunt supuse avizului ministrului
delegat pentru coordonarea autoritãților de control și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Secretarul de stat al Autoritãții Naționale a Vãmilor îndeplinește calitatea de ordonator secundar de credite.
Art. 6. Ñ Subsecretarul de stat este înlocuitorul de drept al
secretarului de stat în cazul în care acesta, din diferite motive,
nu își poate exercita atribuțiile curente.
Art. 7. Ñ (1) Aparatul central al Autoritãții Naționale a Vãmilor
are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 2. În cadrul
acesteia, prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții Naționale
a Vãmilor, se pot organiza servicii, birouri și alte compartimente
și se stabilește numãrul posturilor de conducere, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare.
(2) Directorii și adjuncții acestora din aparatul central al
Autoritãții Naționale a Vãmilor se numesc, potrivit legii, prin ordin
al secretarului de stat, cu avizul conform al ministrului delegat
pentru coordonarea autoritãților de control.
(3) Șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente
din aparatul central se numesc, potrivit legii, prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții Naționale a Vãmilor.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor privind elaborarea actelor
normative în domeniul vamal, Ministerul Finanțelor Publice preia
de la Autoritatea Naționalã a Vãmilor un numãr de 10 posturi
structurate pe urmãtoarele funcții publice: 1 șef birou, 6 consilieri,
1 consilier juridic, 1 inspector și 1 inspector vamal.
(5) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul central al
Autoritãții Naționale a Vãmilor este de 357, exclusiv posturile
de demnitar și 8 posturi aferente cabinetului demnitarului. Numãrul
maxim de posturi pentru unitãțile subordonate este de 4.223.
(6) Autoritatea Naționalã a Vãmilor are reprezentant permanent
la Misiunea României pe lângã Uniunea Europeanã, care asigurã
legãtura operativã cu organismele internaționale în probleme vamale.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a direcțiilor regionale,
birourilor și punctelor vamale, unitãți subordonate Autoritãții
Naționale a Vãmilor, fãrã personalitate juridicã, se aprobã prin
ordin al secretarului de stat al acesteia, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
(2) Directorii executivi ai direcțiilor regionale vamale se
numesc, potrivit legii, prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale a Vãmilor, cu avizul conform al ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
(3) Directorii executivi adjuncți ai direcțiilor regionale vamale,
șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente din structura acestora, precum și șefii birourilor vamale, adjuncții acestora
și șefii de turã se numesc, potrivit legii, de secretarul de stat al
Autoritãții Naționale a Vãmilor.
Art. 9. Ñ Statele de funcții pentru aparatul central al Autoritãții
Naționale a Vãmilor și pentru direcțiile regionale vamale și birourile vamale se aprobã de secretarul de stat al Autoritãții Naționale
a Vãmilor, cu avizul conform al ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
Art. 10. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului
din aparatul central, precum și din unitãțile subordonate se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat de
secretarul de stat al Autoritãții Naționale a Vãmilor, cu avizul conform al ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
(2) Atribuțiile și rãspunderile individuale ale funcționarilor
publici și ale personalului contractual din structura Autoritãții
Naționale a Vãmilor se stabilesc prin fișa postului, în conformitate
cu regulamentul de organizare și funcționare.
(3) Pentru pagubele cauzate în activitatea de control ca
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a
atribuțiilor de control, în mãsura în care nu sunt îndeplinite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004

condițiile atragerii rãspunderii penale, funcționarii vamali rãspund
potrivit art. 998 din Codul civil. Rãspunderea delictualã poate fi
antrenatã numai pe baza hotãrârii instanțelor de judecatã sesizate
și de Autoritatea Naționalã de Control.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor are în dotare
mijloace de transport auto și navale, pentru activitãți specifice, în
structura, numãrul și consumul de carburanți prevãzute la pct. I
din anexa nr. 3.
(2) Repartizarea pe unitãți vamale a mijloacelor de transport
se face prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții Naționale a
Vãmilor.
(3) Pentru atribuții de control antidrog și materiale explozive
Autoritatea Naționalã a Vãmilor are în dotare câini dresați, potrivit
pct. II din anexa nr. 3.
Art. 12. Ñ Formarea și perfecționarea profesionalã a personalului vamal se realizeazã prin cursuri de pregãtire în domeniu,
care se desfãșoarã la nivel central și teritorial, precum și prin
programe de formare specializatã și perfecționare în administrația
publicã, organizate de instituții abilitate potrivit legii.

Art. 13. Ñ (1) Prefecturile, împreunã cu consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale, asigurã spațiile corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții autoritãții vamale din teritoriu sau, dupã caz, terenuri pentru
construirea de sedii proprii, în condițiile legii.
(2) Autoritatea Naționalã a Vãmilor va prevedea în programul
propriu de investiții fonduri pentru construirea unor astfel de
obiective.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 764/2003 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale
a Vãmilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 486 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 366.

ANEXA Nr. 1*)
SIGLA

Autoritãții Naționale a Vãmilor
Are urmãtoarele caracteristici: are formã ovalã, fondul este albastru, cu margine galbenã. În partea superioarã
este redatã stema României, în culorile oficiale. Deasupra acesteia apare pe fondul alb al unui drapel inscripția
”ROMÂNIA,,, în culoare albastrã. În partea inferioarã a siglei apare inscripția ”VAMA,,, imprimatã în alb, iar dedesubt,
simbolul ”Mercur,,, inscripționat în galben. Marginea de jos a ovalului este prezentatã în fald de drapel, cu fond alb, pe
care sunt scrise cuvintele ”DOUANE,, și ”CUSTOMS,,.

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
**) Cabinetul demnitarului se poate organiza în limita posturilor
aprobate a se finanța cu aceastã destinație prin legea bugetarã anualã.
***) Coordoneazã la nivel național activitatea de combatere a
fraudelor vamale, a traficului de droguri și a corupției din cadrul
Autoritãții Naționale a Vãmilor.

exclusiv demnitarii**) și cabinetul acestora

ANEXA Nr. 2*)
Numãrul maxim de posturi pentru aparatul central este de 357,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/23.III.2004
ANEXA Nr. 3
DOTÃRI

I. Mijloace de transport
Nr.
crt.

Unitatea/subunitatea

1.

Autoritatea Naționalã
a Vãmilor

2.

Direcția supraveghere
vamalã

3.

4.

Direcții regionale vamale

Birouri vamale

Numãrul
maxim
aprobat
(bucãți)

Tipul mijlocului de transport

Ñ autoturisme
Ñ autovehicule pentru transport de marfã și de persoane
(activitãți de aprovizionare, deplasare a personalului
operativ, protocol)
Ñ autoturisme operative (supravegheri, însoțiri, controale,
investigații)
Ñ autovehicule (autoutilitare pentru depistarea drogurilor,
substanțelor cu regim special, prelevãri de probe,
transportul câinilor)
Ñ autoturism operativ (control, inspecții Ñ unitate nuclearã)
Ñ autospeciale (laborator mobil pentru control vamal
cu raze X, raze gamma)
Ñ autoturisme (câte unul pentru fiecare direcție
regionalã vamalã)
Ñ autovehicule pentru transport de marfã
și de persoane (activitãți de aprovizionare, deplasare
a personalului operativ, protocol)
Ñ autoturisme operative (câte unul pentru fiecare
birou vamal)
Ñ autoturisme operative (control pistã Ñ pentru fiecare
birou vamal din aeroporturile internaționale)
Ñ autovehicule operative pentru birourile vamale
de frontierã (transport de valori, de bunuri confiscate,
al personalului operativ, supraveghere porturi, zone libere)
Ñ autovehicule operative pentru birourile vamale
cu puncte vamale între 5Ñ90 km fațã de localitatea
de reședințã (transport de valori, de bunuri confiscate,
al personalului operativ)
Ñ șalupe pentru patrulare, control și supraveghere vamalã,
în limitele de competențã

Consumul
maxim
aprobat
(litri)

6
4

350 l/lunã
350 l/lunã

92

350 l/lunã

10

350 l/lunã

1
6

300 l/lunã
1.500 l/lunã

10

350 l/lunã

20

350 l/lunã

110

350 l/lunã

9

150 l/lunã

22

900 l/lunã

27

300 l/lunã

10

80 l/orã
pentru
maximum
60 ore/lunã
100 l/orã
pentru
maximum
60 ore/lunã

3

II. Câini
Nr.
crt.

1.

Unitatea

Direcția supraveghere vamalã

Numãr
maxim

Denumirea

Câini dresați pentru Serviciul antidrog și controlul produselor cu regim special

60

N O T Ã:

a) Listele cu birouri vamale de frontierã și de interior (cu puncte vamale între 5Ñ90 km fațã de localitãțile de reședințã) care au
dreptul la autovehicule operative pentru transportul valorilor, bunurilor confiscate și al personalului operativ se aprobã de secretarul de
stat al Autoritãții Naționale a Vãmilor, la propunerile temeinic justificate ale directorilor executivi ai direcțiilor regionale vamale, dar nu
mai mult de 27.
b) Nu se considerã depãșiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se încadreazã în limita
carburantului normat în raport cu numãrul de mijloace de transport aprobat pentru Autoritatea Naționalã a Vãmilor, direcțiile regionale
și/sau birourile vamale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256/23.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

