Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 257

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 2004

SUMAR

Nr.

47.

139.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,...........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale
de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 94 din 4 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19
alin. (4) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea

Nr.

Pagina
spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și
a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor
autonome de interes local........................................

8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2Ð7
337.

10Ð31

341.
7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare
financiare....................................................................
Ñ Hotãrâre privind refinanțarea împrumutului contractat de Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. București în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 250/2001 privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui împrumut extern contractat de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. sub forma unei emisiuni de obligațiuni denominate în euro pe piața externã de capital............

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 84 din 18 septembrie 2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 694 din 3 octombrie 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., denumitã în continuare C.N.A.D.N.R., societate comercialã pe
acțiuni, cu capital integral de stat, cu sediul în municipiul
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, care se desființeazã.
(2) C.N.A.D.N.R. este persoanã juridicã românã, de interes strategic național cât timp statul este acționar majoritar,
care se organizeazã și funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, conform legilor în vigoare și statutului prevãzut în anexa nr. 1.
(3) C.N.A.D.N.R. are, la înființare, în structura sa 7 subunitãți denumite direcții regionale de drumuri și poduri și un
centru de studii și cercetare, fãrã personalitate juridicã.
(4) C.N.A.D.N.R. poate înființa filiale, sucursale, reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în
strãinãtate, în condițiile legii și ale statutului.
(5) Filiale ale C.N.A.D.N.R. pot fi înființate la propunerea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii și
statutului, iar actele constitutive ale unitãților menționate la
alin. (3) se adoptã prin hotãrâri ale acesteia, în condițiile
legii.
(6) C.N.A.D.N.R. desfãșoarã în principal activitãți de
interes public național în domeniul administrãrii drumurilor
naționale și autostrãzilor, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al C.N.A.D.N.R. este
de 163.702.200.000 lei și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, în baza situației financiare anuale
și a situației patrimoniului, întocmite la data de 31 decembrie 2002.
(2) Capitalul social inițial este împãrțit în 1.637.022 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, la data constituirii C.N.A.D.N.R.

(4) Acțiunile C.N.A.D.N.R. sunt deținute inițial și în totalitate de statul român, care își exercitã drepturile și
obligațiile prin Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(5) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ, pe de o parte, și C.N.A.D.N.R., pe de altã
parte, se va face pe bazã de protocol care se va încheia
în termen de cel mult 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Dacã valoarea
capitalului social stabilitã prin protocolul de predare-preluare
va fi diferitã de cea prevãzutã la alin. (1), se va solicita la
oficiul registrului comerțului competent rectificarea cuvenitã,
în termen de 60 de zile de la semnarea protocolului.
(6) Acțiunile emise în condițiile legii de C.N.A.D.N.R. pot
fi cotate la bursã și tranzacționate liber pe piața de capital.
(7) C.N.A.D.N.R. se poate privatiza, în condițiile legii,
statul având opțiunea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni. Privatizarea pachetului majoritar de acțiuni se face
prin lege specialã.
(8) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
C.N.A.D.N.R. poate vinde sau închiria active din proprietatea sa, la inițiativa consiliului de administrație, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor și cu mandatarea specialã
a reprezentanților Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului în adunarea generalã a acționarilor.
(9) C.N.A.D.N.R. poate participa cu capital, în condițiile
legii, la constituirea de societãți comerciale cu obiect de
activitate similar sau conex.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. deține în proprietate bunuri
imobile și mobile. Bunurile aparținând proprietãții publice a
statului sunt de natura celor prevãzute în anexa la Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
coroborat cu art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Bunurile aparținând proprietãții publice a statului,
definite la alin. (1), constituie elemente ale infrastructurii
autostrãzilor și drumurilor naționale și sunt prevãzute în
anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Elementele infrastructurii autostrãzilor și drumurilor
naționale, prevãzute în anexa nr. 2, se concesioneazã
C.N.A.D.N.R. pe o perioadã de 49 de ani, fãrã plata redevenței, prin derogare de la prevederile Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, pe bazã de contract de concesiune încheiat cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004
(4) În cazul privatizãrii a peste 50% din pachetul de
acțiuni, prevederile și clauzele contractului de concesiune
vor fi modificate în conformitate cu prevederile legale.
(5) Contravaloarea bunurilor aparținând proprietãții
publice a statului nu este inclusã în valoarea capitalului
social al C.N.A.D.N.R.
(6) Bunurile mobile și imobile aparținând domeniului privat al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, trec în
proprietatea C.N.A.D.N.R. la data înmatriculãrii sale în
registrul comerțului și se regãsesc în capitalul social inițial
al acesteia. Contravaloarea terenurilor aflate în proprietatea
privatã a statului și în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ nu
este cuprinsã în capitalul social inițial prevãzut la art. 2
alin. (1). Aceste terenuri vor intra în patrimoniul companiei
și se vor reevalua, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri
deținute de societãțile comerciale cu capital de stat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în termen de un an
de la încheierea protocolului de predare-preluare prevãzut
la art. 2 alin. (5), modificându-se în mod corespunzãtor
capitalul social al C.N.A.D.N.R. Acțiunile nou-emise,
aferente modificãrii capitalului social cu valoarea terenurilor,
vor reveni statului în calitate de acționar unic.
(7) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, precum și tariful de utilizare a
autostrãzilor și drumurilor naționale din România, în lei și
în valutã, stabilite potrivit legii, constituie venit propriu al
C.N.A.D.N.R.,,
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. are ca obiect principal de
activitate:
a) proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea,
repararea, administrarea, întreținerea și exploatarea
autostrãzilor și drumurilor naționale în scopul desfãșurãrii
traficului rutier în condiții de siguranțã a circulației; codurile
aferente acestor activitãți sunt urmãtoarele:
1. cod CAEN 4523 Ñ construcții de autostrãzi, drumuri, aerodromuri și baze sportive;
2. cod CAEN 4525 Ñ alte lucrãri speciale de construcții;
3. cod CAEN 4521 Ñ construcții de clãdiri și lucrãri
de geniu;
4. cod CAEN 4511 Ñ demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de șantiere;
5. cod CAEN 4512 Ñ lucrãri de foraj și sondaj
pentru construcții;
6. cod CAEN 4522 Ñ lucrãri de învelitori, șarpante
și terase la construcții;
7. cod CAEN 7420 Ñ activitãți de arhitecturã, inginerie și servicii de consultanțã tehnicã legate de
acestea;
b) asigurã implementarea programelor de dezvoltare unitarã a rețelei de drumuri publice în concordanțã cu strategia Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
cerințele economiei naționale și cu cele de apãrare; codul
aferent acestei activitãți este urmãtorul:
Ñ cod CAEN 7513 Ñ controlul activitãților economice;
c) activitãți comerciale, industriale, precum și alte activitãți necesare îndeplinirii obiectului sãu de activitate;

3

d) încasarea în punctele de frontierã și în alte puncte a
obligațiilor datorate de cãtre utilizatori pentru folosirea
autostrãzilor și drumurilor naționale; codul aferent acestei
activitãți este urmãtorul:
Ñ cod CAEN 7513 Ñ controlul activitãților economice.
(2) C.N.A.D.N.R. va putea efectua orice alte operațiuni
și activitãți legale necesare realizãrii obiectului sãu de activitate stabilit prin statut; codurile aferente acestor activitãți
sunt urmãtoarele:
Ñ cod CAEN 2222 Ñ alte activitãți de tipãrire n.c.a.;
Ñ cod CAEN 2661 Ñ fabricarea elementelor din
beton pentru construcții;
Ñ cod CAEN 2663 Ñ fabricarea betonului;
Ñ cod CAEN 2664 Ñ fabricarea mortarului;
Ñ cod CAEN 2811 Ñ fabricarea de construcții
metalice și pãrți componente ale structurilor
metalice;
Ñ cod CAEN 4534 Ñ alte lucrãri de instalații;
Ñ cod CAEN 4544 Ñ lucrãri de vopsitorie, zugrãveli
și montãri de geamuri;
Ñ cod CAEN 4550 Ñ închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent;
Ñ cod CAEN 5010 Ñ comerț cu autovehicule;
Ñ cod CAEN 5020 Ñ întreținerea și repararea autovehiculelor;
Ñ cod CAEN 5030 Ñ comerț cu piese și accesorii
pentru autovehicule;
Ñ cod CAEN 5050 Ñ comerț cu amãnuntul al carburanților pentru autovehicule;
Ñ cod CAEN 5151 Ñ comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși și al produselor derivate;
Ñ cod CAEN 5153 Ñ comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții;
Ñ cod CAEN 5157 Ñ comerțul cu ridicata al
deșeurilor și resturilor;
Ñ cod CAEN 5523 Ñ alte mijloace de cazare;
Ñ cod CAEN 6023 Ñ transporturi terestre de
cãlãtori, ocazionale;
Ñ cod CAEN 6024 Ñ transporturi rutiere de mãrfuri;
Ñ cod CAEN 6312 Ñ depozitãri;
Ñ cod CAEN 6321 Ñ alte activitãți anexe transporturilor terestre;
Ñ cod CAEN 7012 Ñ cumpãrarea și vânzarea de
bunuri imobiliare proprii;
Ñ cod CAEN 7020 Ñ închirierea și subînchirierea
bunurilor imobiliare proprii sau închiriate;
Ñ cod CAEN 7121 Ñ închirierea altor mijloace de
transport terestru;
Ñ cod CAEN 7132 Ñ închirierea mașinilor și echipamentelor pentru construcții, fãrã personal de
deservire aferent;
Ñ cod CAEN 7134 Ñ închirierea altor mașini și
echipamente n.c.a.;
Ñ cod CAEN 7230 Ñ prelucrarea informaticã a
datelor;
Ñ cod CAEN 7430 Ñ activitãți de testãri și analize
tehnice;
Ñ cod CAEN 8022 Ñ învãțãmânt secundar teoretic,
tehnic sau profesional.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Potrivit obiectului sãu de activitate
C.N.A.D.N.R. asigurã condiții de siguranțã a circulației pe
autostrãzi și drumuri naționale deschise circulației publice,
exercitând atribuțiile care îi revin conform legii.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. are dreptul sã utilizeze, în
condițiile legii, zona de siguranțã și zona de protecție a
infrastructurii rutiere a autostrãzilor și drumurilor naționale,
în scopul desfãșurãrii în bune condiții a circulației rutiere și
al prevenirii evenimentelor rutiere.
(2) Terenurile aflate în zona de protecție a autostrãzilor
și drumurilor naționale pot fi ocupate temporar, cu
înștiințarea proprietarilor, de C.N.A.D.N.R. în scopul eliminãrii consecințelor evenimentelor rutiere. C.N.A.D.N.R., în
termen de maximum 15 zile de la ocuparea terenurilor, va
dispune mãsurile legale pentru aducerea acestora la starea
inițialã. În cazul producerii de pagube materiale,
C.N.A.D.N.R. va asigura ca proprietarii sã primeascã, în
condițiile legii, o justã despãgubire.
(3) În vederea prevenirii și combaterii fenomenului de
înzãpezire, pe unele sectoare de autostrãzi și drumuri
naționale C.N.A.D.N.R. poate ocupa temporar, cu materiale
și mijloace specifice, terenuri aflate în vecinãtatea acestora
și care nu se aflã în proprietatea sa; ocuparea temporarã
se face cu titlu gratuit și cu înștiințarea prealabilã a proprietarilor. Eliberarea terenurilor ocupate temporar se va face
de cãtre și pe cheltuiala C.N.A.D.N.R. imediat ce dispar
condițiile favorizante apariției fenomenului de înzãpezire. În
eventualitatea producerii unor pagube materiale datoritã utilizãrii terenurilor în scopul anterior menționat, C.N.A.D.N.R.
va oferi proprietarilor despãgubiri în condițiile legii.
(4) C.N.A.D.N.R. va acționa, în condițiile legii, pentru
interzicerea și eliminarea construcțiilor, instalațiilor, panourilor publicitare și a oricãror alte obiective amplasate ilegal
în zona de siguranțã sau de protecție a autostrãzilor și
drumurilor naționale. Proprietarii acestora vor suporta integral cheltuielile generate de dezafectare, precum și eventualele pagube produse, potrivit legii.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Închiderea definitivã și/sau temporarã a circulației publice pe autostrãzi și drumurile naționale, pentru
considerente tehnologice sau de siguranțã, precum și pentru executarea de lucrãri ori instituirea de restricții, se face
în baza unui protocol încheiat între C.N.A.D.N.R. și reprezentanții poliției rutiere, în condițiile legii.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În cazul unor calamitãți naturale, dezastre
sau evenimente rutiere C.N.A.D.N.R. va acționa în cel mai
scurt timp pentru repunerea în funcțiune a infrastructurii
rutiere a autostrãzilor și drumurilor naționale afectate.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) C.N.A.D.N.R. este administratorul
autostrãzilor și drumurilor naționale, în condițiile contractului
de concesiune prevãzut la art. 3, având drepturile,
obligațiile și rãspunderile ce îi revin în aceastã calitate,
potrivit reglementãrilor interne și actelor juridice
internaționale la care România este parte.
(2) C.N.A.D.N.R., corespunzãtor obiectului sãu de activitate, se substituie Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ și preia toate drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile legale și contractuale
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele arbitrale,

judecãtorești sau cu atribuții jurisdicționale, din contractele
și acordurile interne și internaționale, precum și din creditele contractate direct de stat și subîmprumutate cãtre
Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ prin acorduri subsidiare.,,
10. La articolul 10, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã asigure punerea în aplicare a obligațiilor care îi
revin din planul de mobilizare;,,
11. La articolul 10, litera b) se abrogã.
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
C.N.A.D.N.R. cuprinde venituri proprii ale companiei, venituri din prestãri de servicii și surse de reabilitare a drumurilor în conformitate cu contractul încheiat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, alocații de la
bugetul de stat, credite interne/externe, fonduri externe
nerambursabile, alte surse legal constituite și se aprobã de
cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Veniturile C.N.A.D.N.R. se utilizeazã, potrivit legii,
dupã cum urmeazã:
a) veniturile proprii se utilizeazã, în principal, pentru proiectarea, repararea, administrarea, întreținerea și exploatarea infrastructurii rutiere, precum și pentru rambursãri de
credite, plãți de dobânzi și de comisioane;
b) veniturile din prestãri de servicii cuvenite potrivit prevederilor contractului încheiat cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și sursele pentru reabilitarea
drumurilor se utilizeazã pentru proiectarea, repararea, administrarea, exploatarea, reabilitarea, dezvoltarea, modernizarea, precum și pentru construcția de noi autostrãzi și
drumuri naționale;
c) fondurile externe nerambursabile se utilizeazã pentru
reabilitarea, dezvoltarea, modernizarea și construcția de
autostrãzi și drumuri naționale, în conformitate cu prevederile acordurilor de împrumut și ale contractelor de finanțare;
d) fondurile din credite interne și externe se utilizeazã
pentru proiectarea, repararea, întreținerea, exploatarea, reabilitarea, dezvoltarea, modernizarea și construcția de
autostrãzi și drumuri naționale;
e) alocațiile de la bugetul de stat se utilizeazã pentru
reabilitarea autostrãzilor și drumurilor naționale, pentru dezvoltarea, modernizarea și construcția de autostrãzi și drumuri naționale, inclusiv pentru rambursãri de credite, de
plãți de dobânzi și de comisioane.,,
13. Alineatele (1) și (4) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Crearea de noi bunuri proprietate
publicã, precum și dezvoltarea și modernizarea celor existente, în scopul integrãrii autostrãzilor și drumurilor
naționale din România în sistemul european de transport,
se asigurã cu finanțare din venituri proprii, din surse pentru
reabilitare, din fonduri externe nerambursabile, din credite
interne și externe și, în completare, din alocații de la bugetul de stat și din alte surse legal constituite, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
..................................................................................................
(4) În cazurile în care interesele de stat impun executarea de cãtre C.N.A.D.N.R. de lucrãri sau prestarea de servicii speciale, sursele de finanțare aferente vor fi stabilite
potrivit prevederilor legale.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004
14. Alineatele (1) și (3) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) La înființare, personalul Regiei
Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ va fi preluat de C.N.A.D.N.R., în condițiile legii.
..................................................................................................
(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal, condițiile de muncã, obligațiile generale și specifice,
timpul de muncã și de odihnã, programele de perfecționare
profesionalã a salariaților și alte condiții în care se
desfãșoarã procesul muncii se stabilesc prin contractul
colectiv de muncã la nivel de unitate, încheiat în condițiile
legii, în termen de cel mult 180 de zile de la data înmatriculãrii C.N.A.D.N.R. în registrul comerțului.,,
15. Dupã articolul 17 se introduce un articol nou,
articolul 171, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
16. Dupã articolul 18 se introduce articolul 19 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
29 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã alineatul (4) al articolului 2 se introduce un
alineat nou, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
(5) Fac parte din elementele infrastructurii autostrãzilor
și drumurilor naționale aparținând domeniului public al statului:
1. suprastructura și infrastructura drumului, situate în
cadrul amprizei, și terenul aferent;
2. podurile, tunelurile, viaductele, pasajele denivelate
și alte lucrãri de artã, cu terenul aferent;
3. locurile de parcare, oprire și staționare, precum și
terenurile aferente care aparțin domeniului public
al statului;
4. lucrãrile de consolidare, de protecție și de apãrare
și terenul aferent;
5. plantațiile rutiere și terenul aferent;
6. suprafețele de teren situate de o parte și de cealaltã a drumului, care formeazã zonele de siguranțã, în limitele prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
17. La anexa nr. 1, alineatul (2) al articolului 3 se
abrogã.
18. La anexa nr. 1, alineatele (3) și (4) ale articolului 3
vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) C.N.A.D.N.R. poate înființa filiale, sucursale, reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în
strãinãtate, potrivit legii.
(4) Filiale ale C.N.A.D.N.R. pot fi înființate, potrivit legii
și statutului, la propunerea adunãrii generale extraordinare
a acționarilor, iar actele constitutive ale unitãților menționate
la alin. (3) se adoptã prin hotãrâri ale acesteia, în condițiile
legii.,,
19. La anexa nr. 1, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.N.A.D.N.R. îl constituie gestionarea, dezvoltarea, administrarea și exploatarea pe principii comerciale a
elementelor infrastructurii rutiere de autostrãzi și drumuri

5

naționale, pentru desfãșurarea traficului rutier în condiții de
siguranțã a circulației, de fluențã și continuitate.,,
20. La anexa nr. 1, alineatele (1) și (3) ale articolului 6
vor avea urmãtorul cuprins:
”(1) C.N.A.D.N.R. desfãșoarã activitãți de interes public
național și are, în principal, ca obiect de activitate:
a) proiectarea, construirea, modernizarea, repararea,
administrarea, întreținerea și exploatarea autostrãzilor și
drumurilor naționale;
b) implementarea programelor de dezvoltare unitarã a
rețelei de drumuri publice în concordanțã cu strategia
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
cerințele economiei naționale și cu cele de apãrare;
c) încasarea în punctele de frontierã și în alte puncte,
stabilite conform legii, a obligațiilor datorate de cãtre utilizatori pentru folosirea autostrãzilor și drumurilor naționale;
d) emiterea de acorduri de amplasare, în zona
autostrãzilor și drumurilor naționale, pentru construcții,
panouri publicitare, instalații și alte obiective similare;
e) emiterea de autorizații speciale de transport intern;
f) încasarea și controlul tarifelor de utilizare a
autostrãzilor și drumurilor naționale;
g) activitãți comerciale industriale și alte activitãți necesare îndeplinirii obiectului sãu de activitate.
..................................................................................................
(3) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate
C.N.A.D.N.R. desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. elaboreazã studii, prognoze și proiecte de strategii
pentru dezvoltarea și sistematizarea rețelei de drumuri
publice, le supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și urmãrește realizarea acestora în limitele de competențã acordate potrivit
legii;
2. elaboreazã programe și strategia de modernizare și
dezvoltare a rețelei de autostrãzi și drumuri naționale,
ținând seama de programele și strategiile de modernizare
și dezvoltare a rețelei de drumuri județene și comunale, și
le supune spre aprobare potrivit legii;
3. analizeazã și face propuneri, în condițiile legii, cu privire la construirea de drumuri noi, desființarea de drumuri,
precum și clasarea și declasarea acestora;
4. colaboreazã cu organe ale administrației publice
locale în scopul dezvoltãrii unitare a întregii rețele de drumuri, potrivit nevoilor economiei naționale;
5. întocmește programe anuale și de perspectivã a drumurilor naționale, județene și comunale, a podurilor și
autostrãzilor și le supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
6. asigurã urmãrirea și coordonarea lucrãrilor de
întreținere, reparare, reabilitare, modernizare și construcție
a drumurilor naționale, precum și executarea și recepția pe
teren a lucrãrilor respective;
7. elaboreazã norme de consum și norme de stoc pentru materialele specifice sectorului de drumuri;
8. urmãrește avizarea și aprobarea documentațiilor tehnice, a exproprierilor, contractarea și finanțarea lucrãrilor de
investiții și reparații de autostrãzi și drumuri naționale;
9. propune norme tehnice și tehnologii specifice privind
construcția, modernizarea, întreținerea și exploatarea drumurilor publice;
10. emite acorduri și autorizații pentru construcții,
panouri publicitare, instalații și alte obiective similare care
se executã în zona autostrãzilor și drumurilor naționale, în
condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

11. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme strãine;
12. participã, în baza mandatului aprobat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la consfãtuiri și
acțiuni pe plan internațional în organismele la care este afiliatã și la alte manifestãri internaționale organizate pe teme
de autostrãzi și drumuri naționale;
13. trateazã probleme de colaborare tehnico-științificã în
domeniul drumurilor pe linie internaționalã și coordoneazã
realizarea sarcinilor ce îi revin din înțelegerile, convențiile
și acordurile internaționale;
14. organizeazã proceduri de achiziție pentru contractarea lucrãrilor, serviciilor și a produselor necesare în domeniul sãu de activitate, conform legii;
15. elaboreazã documentații pentru execuția de lucrãri
și pentru exploatarea autostrãzilor;
16. coordoneazã și îndrumã din punct de vedere metodologic rețeaua de laboratoare din unitãțile proprii pentru
realizarea controlului tehnic de calitate a produselor și a
lucrãrilor de întreținere și reparare a drumurilor publice,
precum și a tuturor activitãților pe care le desfãșoarã;
17. elaboreazã proiectele, programele anuale și de perspectivã pentru cercetarea științificã în sectorul de drumuri
publice;
18. elaboreazã propuneri cu privire la problemele de
standardizare, specifice obiectului de activitate;
19. asigurã organizarea intervențiilor necesare în scopul
eliminãrii operative a avariilor, restricțiilor sau a altor situații
provocate de calamitãți pe autostrãzi și drumurile naționale;
20. organizeazã, îndrumã și controleazã aplicarea semnalizãrii rutiere pe autostrãzi și drumurile naționale, în conformitate cu normele în vigoare și cu convențiile
internaționale, și colaboreazã cu organele de specialitate
ale Ministerului Administrației și Internelor pentru asigurarea
siguranței circulației pe drumurile publice;
21. organizeazã, într-o concepție unitarã, rețeaua de
contoare pentru înregistrarea traficului rutier al autovehiculelor și asigurã prelucrarea datelor;
22. executã expertize tehnice, testãri, mãsurãtori și
acordã consultanțã în domeniile specifice obiectului sãu de
activitate;
23. participã la capitalul social al altor societãți comerciale
și decide, în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice
române sau strãine;
24. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu
alte instituții financiare, în condițiile legii;
25. desfãșoarã activitãți de editare, tipãrire, difuzare și
publicitate, potrivit legii;
26. negociazã și încheie contracte pentru achiziții
publice de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și
pentru valorificarea de active și bunuri, în condițiile legii;
27. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și obiectului sãu de activitate.,,
21. La anexa nr. 1, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 7
Proprietatea publicã

C.N.A.D.N.R. deține în concesiune elementele infrastructurii autostrãzilor și drumurilor naționale, pe care le
administreazã, exploateazã, întreține și reparã în vederea
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate și potrivit

prevederilor contractului de concesiune încheiat cu
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,
22. La anexa nr. 1, articolul 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 8
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al C.N.A.D.N.R. este de
163.702.200.000 lei și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, în baza situației financiare anuale
și a patrimoniului, întocmite la data de 31 decembrie 2002.
(2) Capitalul social inițial va fi modificat, în condițiile
legii, în baza protocolului de predare-preluare.
(3) Capitalul social inițial este împãrțit în 1.637.022
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea nominalã
de 100.000 lei.
(4) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
integral vãrsat de statul român, în calitate de acționar unic,
la data constituirii C.N.A.D.N.R.
(5) Acțiunile C.N.A.D.N.R. sunt deținute inițial și în totalitate de statul român, care își exercitã drepturile și
obligațiile prin Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(6) C.N.A.D.N.R. poate fi privatizatã în condițiile legii,
statul având opțiunea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni. Privatizarea pachetului majoritar de acțiuni se face
prin lege specialã.,,
23. La anexa nr. 1, literele c), h) și i) ale alineatului (5)
al articolului 14 vor avea urmãtorul cuprins:
”c) aprobã înființarea și desființarea de sucursale,
agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
..................................................................................................
h) aprobã înființarea sau desființarea de filiale;
i) aprobã proiectul contractului de concesiune a rețelei
de drumuri ce urmeazã a fi încheiat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și modificãri ale acestuia;,,
24. La anexa nr. 1, litera j) a alineatului (5) al articolului 14
se abrogã.
25. La anexa nr. 1, alineatul (1) al articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
convoacã ori de câte ori va fi nevoie de cãtre președintele
consiliului de administrație sau de cãtre cel desemnat sã îl
înlocuiascã, precum și la cererea acționarilor care dețin cel
puțin o treime din participarea la capitalul social sau la
cererea cenzorilor.,,
26. La anexa nr. 1, alineatul (3) al articolului 15 se
abrogã.
27. La anexa nr. 1, litera f) a articolului 19 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor proprietate
privatã a C.N.A.D.N.R., în condițiile legii;,,
28. La anexa nr. 1, litera e) a alineatului (1) al articolului
20 va avea urmãtorul cuprins:
”e) încheie acte juridice în numele și pe seama
C.N.A.D.N.R., potrivit competențelor;,,
29. La anexa nr. 1, alineatul (1) al articolului 30 se
abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004
30. La anexa nr. 1, alineatul (1) al articolului 32 va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) În caz de dizolvare, C.N.A.D.N.R. va fi lichidatã
conform prevederilor legale.,,
31. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
ELEMENTELE

infrastructurii autostrãzilor și drumurilor naționale
Rețeaua de autostrãzi și drumuri naționale prevãzutã în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise
circulației publice, cu modificãrile ulterioare, cuprinde
urmãtoarele elemente:
1. suprastructura și infrastructura drumului, situate în
cadrul amprizei, și terenul aferent;

7

2. podurile, tunelurile, viaductele, pasajele denivelate
și alte lucrãri de artã, cu terenul aferent;
3. locurile de parcare, oprire și staționare, precum și
terenurile aferente care aparțin domeniului public;
4. lucrãrile de consolidare, de protecție și de apãrare
și terenurile aferente;
5. plantațiile rutiere și terenul aferent;
6. suprafețele de teren situate de o parte și de cealaltã a drumului, care formeazã zonele de siguranțã, în limitele prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 84/2003, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 martie 2004.
Nr. 47.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 martie 2004.
Nr. 139.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 4 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local
Nicoale Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și
a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes
local, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Marexim,, Ñ
S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 2.165/2003 al Tribunalului
Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la garantarea dreptului
de proprietate privatã, întrucât legiuitorul, în temeiul art. 44
alin. (1), a stabilit niște limite rezonabile ale exercițiului
acestui drept în considerarea interesului public general,
restrângeri care nu afecteazã însãși existența dreptului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.165/2003, Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului
și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes
local, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Marexim,, Ñ
S.R.L. din Reghin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin aplicarea prevederilor art. 19 alin. (4) din Legea
nr. 550/2002 se produce o trecere indirectã în proprietatea
statului a unor bunuri dobândite în mod licit de cãtre societatea comercialã care a solicitat cumpãrarea imobilului, cu

încãlcarea dispozițiilor constituționale care garanteazã proprietatea și interzic exproprierea, confiscarea sau alte forme
de trecere în proprietatea statului a bunurilor private, fãrã o
justã și prealabilã despãgubire. Se aratã cã persoana juridicã în cauzã este direct prejudiciatã cu diferența de bani
reprezentând investițiile realizate, care nu pot fi deduse,
statul îmbogãțindu-se în mod injust cu aceeași sumã de
bani.
Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã investițiile efectuate de cãtre
solicitantul cumpãrãrii spațiilor comerciale au sporit valoarea
imobilului, cu ocazia efectuãrii raportului de expertizã
luându-se în considerare toate investițiile realizate, iar nu
doar o parte din acestea. Astfel, deși valoarea investițiilor
este inclusã în valoarea imobilului, chiriașului nu i se recunoaște contravaloarea investițiilor mai mari de jumãtate din
prețul minim de vânzare al acestuia. Prin urmare, dacã
dorește sã cumpere imobilul, chiriașul este obligat sã
plãteascã a doua oarã pentru investițiile efectuate de el ce
depãșesc jumãtate din valoarea imobilului, așa cum
aceasta a fost stabilitã prin raportul de evaluare.
Sub acest aspect, deși, în conformitate cu Legea fundamentalã, dreptul de proprietate se exercitã în limitele
prevãzute de lege, aceste limite nu pot fi atât de restrictive
încât sã determine îngrãdirea dreptului însuși. În consecințã, instanța judecãtoreascã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (4) din
Legea nr. 550/2002 este fondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, în conformitate cu dispozițiile
art. 482 din Codul civil, îmbunãtãțirile sau investițiile executate de cãtre locatar asupra imobilului închiriat revin proprietarului imobilului. Se apreciazã cã lucrãrile de investiții
efectuate de cãtre locatar nu conferã acestuia un drept de
proprietate asupra imobilului, ci doar un drept de creanțã,
la terminarea locațiunii, acesta având posibilitatea de a-și
recupera cheltuielile fãcute, potrivit art. 481 din Codul civil.
Se constatã cã dispozițiile art. 19 alin. (4) din Legea
nr. 550/2002 sunt în concordanțã cu prevederile art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.
Stabilirea acestei limite constituie o opțiune a legiuitorului,
care a avut în vedere faptul cã investițiile fãcute de chiriaș
au profitat și profitã, în primul rând, acestuia și, în plus, a
acordat anumite facilitãți la cumpãrarea spațiului, respectiv
vânzarea prin negociere directã și plata în rate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004
Se apreciazã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) din Legea
nr. 550/2002 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 19 alin. (4) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea
spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor
de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din
5 noiembrie 2002. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 19 alin. (4): ”Valoarea investițiilor deduse în
condițiile alin. (3) nu poate depãși jumãtate din valoarea stabilitã prin raportul de evaluare.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41 din Constituția României, care,
ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea
de revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din
Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din data de 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textul constituțional invocat are urmãtoarea
numerotare și conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute
prin lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,

9

precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 16 din Legea nr. 550/2002, vânzarea
spațiilor comerciale și a celor de prestãri de servicii se
face prin negociere directã cãtre comercianți, respectiv
prestatorii de servicii, persoane fizice sau juridice, care le
folosesc efectiv la data intrãrii în vigoare a legii, în baza
unui contract de închiriere, concesiune, locație de gestiune,
asociere în participațiune sau leasing.
În vederea vânzãrii acestor spații, comisia constituitã
conform art. 6 din lege stabilește un preț minim de
vânzare pe baza unui raport de evaluare, care va constitui
baza de negociere între pãrțile contractante. Astfel, dupã
aprobarea cererii de cumpãrare, se va proceda la stabilirea
prețului prin negociere directã, pornindu-se de la prețul
minim, la negocieri fiind avutã în vedere și dedusã, pe
bazã de acte justificative, valoarea investițiilor efectuate de
cumpãrãtor, indiferent de natura acestora, dacã sunt îndeplinite cerințele art. 19 alin. (3), respectiv dacã investițiile
au fost efectuate cu acordul proprietarului sau al titularului
dreptului de administrare a spațiului și au fost executate pe
baza unei autorizații de construire, în condițiile legii. Potrivit
chiar formulei utilizate de legiuitor, satisfacerea acestor exigențe este impusã pentru ca investițiile efectuate sã poatã
fi deduse, în calculul prețului fiind luate, potrivit alin. (4),
doar acelea care nu depãșesc jumãtate din valoarea stabilitã prin raportul de evaluare a spațiului comercial sau de
prestãri de servicii.
În condițiile în care, potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale (exemplu fiind Decizia nr. 70/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
10 mai 2001) și a Curții Europene a Drepturilor Omului
(cauza ”Ex-Regele și alții împotriva Greciei,,, 2000, sau
”Beyeler împotriva Italiei,,, 2000), drepturile de creanțã, ca
element al patrimoniului persoanei, sunt asimilate dreptului
de proprietate și, independent de aceastã asimilare, potrivit
art. 44 alin. (1) din Constituție, creanțele asupra statului
sunt garantate, Curtea reține pertinența invocãrii prevederilor
constituționale privind garantarea dreptului de proprietate.
Cu toate acestea, Curtea constatã cã în argumentarea
criticii sale autorul excepției pleacã de la o premisã greșitã
constând în absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului
sãu de proprietate, fãcând abstracție de prevederile art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit cãruia ”conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,, ca și de
acelea ale art. 136 alin. (5) care consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private, ”în condițiile legii organice,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principialã conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat.
Într-adevãr, în mãsura în care, procedând la limitarea
valorii investițiilor deductibile la jumãtate din valoarea
spațiului comercial sau de prestãri de servicii stabilitã prin
raportul de evaluare, legiuitorul nu a fãcut decât sã dea
expresie acestor imperative, în limitele și potrivit competenței sale, norma astfel adoptatã este în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea
spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Marexim,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 2.165/2003 al Tribunalului Mureș Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
financiare în sumã totalã de 4.657 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe
anul 2004, familiilor și persoanelor singure din județele
Alba, Bacãu, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Brãila,

Brașov, Caraș-Severin, Cãlãrași, Dâmbovița, Dolj, Galați,
Giurgiu, Gorj, Harghita, Ialomița, Iași, Ilfov, Maramureș,
Mureș, Neamț, Olt, Prahova, Sibiu, Suceava, Teleorman,
Tulcea, Vaslui, Vrancea și municipiul București,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 337.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

11
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/23.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind refinanțarea împrumutului contractat de Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București în baza Hotãrârii Guvernului nr. 250/2001
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut extern contractat
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. sub forma unei emisiuni de obligațiuni
denominate în euro pe piața externã de capital
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 7 alin. (2) lit. d) și alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 201/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui împrumut din contul curent general al trezoreriei statului Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București, în valoare de pânã la
6.700 miliarde lei, în scopul exclusiv de rambursare a
împrumutului contractat de societate în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 250/2001 privind garantarea de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut extern contractat de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
sub forma unei emisiuni de obligațiuni denominate în euro
pe piața externã de capital, precum și a dobânzilor aferente perioadei aprilie 2003 Ñ aprilie 2004.

Art. 2. Ñ Împrumutul va fi acordat pe o perioadã de
pânã la un an, cu rambursarea și plata dobânzii la scadențã și cu opțiunea împrumutatului de rambursare a
împrumutului înainte de scadențã, la o ratã a dobânzii
egalã cu ultima ratã de dobândã la titlurile de stat cu scadențã la un an, adjudecate la licitație de pe piața interbancarã de Ministerul Finanțelor Publice în luna martie 2004.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va încheia o convenție cu Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București, în
care vor fi precizate drepturile și obligațiile pãrților, precum
și condițiile de derulare a împrumutului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 341.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/23.III.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

