Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 258

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
în calitate de agenție de implementare a Facilitãții
Globale de Mediu (FGM), privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã României, pentru
pregãtirea proiectului de diminuare a riscurilor în
cazul producerii dezastrelor naturale și pregãtirea
pentru situații de urgențã, semnatã la Zagreb la
28 iulie 2003 și la București la 15 octombrie 2003

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în calitate de agenție
de implementare a Facilitãții Globale de Mediu
(FGM), privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã României, pentru pregãtirea proiectului
de diminuare a riscurilor în cazul producerii
dezastrelor naturale și pregãtirea pentru situații de
urgențã, semnatã la Zagreb la 28 iulie 2003 și la
București la 15 octombrie 2003...............................
Scrisoare de acord ...............................................................
136. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
44.

LEGI

Pagina

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind desființarea regimului de vize, semnat la
București la 23 octombrie 2003...............................

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Estonia privind desființarea regimului de vize ........

1Ð2
2Ð6

334.

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, în calitate de agenție de implementare a Facilitãții Globale de Mediu (FGM),
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã României, pentru pregãtirea proiectului
de diminuare a riscurilor în cazul producerii dezastrelor naturale și pregãtirea pentru situații
de urgențã, semnatã la Zagreb la 28 iulie 2003 și la București la 15 octombrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Scrisoarea de acord dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în calitate de agenție de implementare a
Facilitãții Globale de Mediu (FGM), privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã României, în valoare de
350.000 dolari S.U.A., pentru pregãtirea proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii dezastrelor naturale și
pregãtirea pentru situații de urgențã, semnatã la Zagreb la

28 iulie 2003 și la București la 15 octombrie 2003,
denumitã în continuare acord.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Ministerul Economiei și Comerțului, prin intermediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, au
rãspunderea pentru realizarea activitãților prevãzute în
acord, în calitate de agenție de implementare. În acest
sens Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și, respectiv, cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004

Ministerul Economiei și Comerțului și cu Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale convenții prin care va transfera
acestora drepturile și obligațiile ce decurg din aplicarea
acordului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Contribuția României la finanțarea activitãților
enumerate în acord se va asigura, în limita echivalentului
în lei al sumei de 119.000 dolari S.U.A. de la bugetul de
stat, astfel:
a) prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului echivalentul în lei al sumei de 39.000 dolari
S.U.A.;
b) prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului,
echivalentul în lei al sumei de 80.000 dolari S.U.A.

Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând
în calitate de agenție de implementare a Facilitãții Globale
de Mediu, sã introducã, pe parcursul utilizãrii asistenței
financiare nerambursabile, în raport cu condițiile concrete
de derulare a acordului, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura asistenței financiare nerambursabile pe componente,
precum și alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 17 martie 2004.
Nr. 44.
BANCA MONDIALÃ

1818 H Street N.W.
Washington, D.C. 20433
U.S.A.

BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU
RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internaționalã pentru Dezvoltare

(202) 477Ñ1234
Adresa telegr: INTBAFRAD
Adresa telegr: INDEVAS
28 iulie 2003

Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Ref: Asistența financiarã nerambursabilã pentru pregãtirea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
dezastrelor naturale și pregãtirea pentru situații de urgențã
FGMÐPPG TF052333
Stimate domnule ministru,
Vã scriu în numele Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) în calitate de agenție de
implementare a Facilitãții Globale de Mediu (FGM) pentru a vã comunica acordarea de cãtre Bancã a unei asistențe
financiare nerambursabile în favoarea României (Primitorul) într-o sumã care sã nu depãșeascã trei sute cincizeci mii
dolari S.U.A. (350.000 USD). Asistența financiarã nerambursabilã este acordatã la solicitarea de sprijin financiar din partea Primitorului, în scopurile și în condițiile prevãzute în anexa la prezenta scrisoare de acord. Prin confirmarea de mai
jos a acordului sãu, Primitorul declarã cã este autorizat sã contracteze și sã tragã sume din asistența financiarã nerambursabilã în scopurile și în condițiile amintite.
Acordarea asistenței financiare nerambursabile nu constituie sau nu implicã vreun angajament al Bãncii, nici în
calitate de agenție de implementare a FGM, nici în nume propriu, sau al Asociației Internaționale pentru Dezvoltare, de a
sprijini finanțarea vreunui proiect care ar rezulta din activitãțile finanțate din asistența financiarã nerambursabilã.
Vã rugãm sã ne confirmați acordul în legãturã cu cele de mai sus, în numele Primitorului, prin semnarea, datarea și returnarea cãtre noi a exemplarului alãturat al prezentei scrisori de acord. În momentul primirii de cãtre Bancã a
exemplarului contrasemnat de dumneavoastrã al prezentei scrisori de acord, aceasta va intra în vigoare la data contrasemnãrii ei.
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE,
în calitate de agenție de implementare a Facilitãții Globale de Mediu
De cãtre Andrew N. Vorkink,
director
Unitatea Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord:
ROMÂNIA

De cãtre Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, reprezentant autorizat
Data: 15 octombrie 2003

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004

3
ANEXÃ

S C O P U R I L E, T E R M E N I I Ș I C O N D I Þ I I L E

asistenței financiare nerambursabile
1. Scopuri și activitãți
1.1. Scopurile asistenței financiare nerambursabile sunt
acelea de a sprijini pregãtirea Proiectului de diminuare a
riscurilor în cazul producerii dezastrelor naturale și
pregãtirea pentru situații de urgențã (Proiectul), al cãrui
principal obiectiv este de a susține Guvernul României în
eforturile sale de reducere a vulnerabilitãții din punct de
vedere al mediului social, financiar și economic în caz de
calamitãți naturale și poluãri accidentale ale apelor generate de activitãțile miniere. Activitãțile (activitãțile) pentru
care se acordã asistența financiarã nerambursabilã sunt
urmãtoarele:
a) studii de fezabilitate, proiectare și documente de
licitație pentru minele-pilot prioritare: realizarea unor studii
de fezabilitate care sã analizeze lucrãrile de atenuare a riscurilor și remediere propuse prin studiile de prefezabilitate;
întocmirea costurilor estimative, stabilirea justificãrii și a
caracterului adecvat al finanțãrii FGM pentru Proiect;
b) studii suplimentare, cercetãri și sprijin tehnic: realizarea unor studii și cercetãri suplimentare, inclusiv, dar fãrã
a se limita la testãri geotehnice și analize chimice pentru
studiile de fezabilitate;
c) evaluare socialã: realizarea unei evaluãri sociale,
inclusiv identificarea principalelor grupuri interesate; identificarea potențialelor impacturi sociale, elaborarea unor mãsuri
de atenuare a acestora și recomandãri pentru modul în
care va fi conceput Proiectul, identificarea mecanismelor de
implicare a principalelor grupuri interesate în activitatea
generalã de pregãtire și implementare a componentei sprijinite de FGM din cadrul Proiectului;
d) evaluarea de mediu: efectuarea: (i) unei evaluãri de
mediu pentru investițiile prioritare în cadrul componentei cu
sprijin FGM a Proiectului, pentru a asigura respectarea
reglementãrilor de mediu din România și a politicilor de
protecție a mediului ale Bãncii; (ii) unui plan de management pentru mediul înconjurãtor, constând într-o serie de
mãsuri de atenuare și monitorizare a efectelor și cu caracter instituțional, ce urmeazã a fi luate pe parcursul implementãrii Proiectului, care sã elimine posibilele efecte
negative, sã le contracareze sau sã le reducã la niveluri
acceptabile;
e) pregãtirea și coordonarea Proiectului: acordarea de
sprijin pentru: (i) pregãtirea analizei costurilor operaționale,
matricea acțiunilor proiectate (programul-cadru), planul de
implementare, planurile de gestiune financiarã și de achiziții
și pachetele de licitații din primul an pentru componenta cu
sprijin FGM a Proiectului; (ii) crearea sistemului de gestiune financiarã a Proiectului; (iii) înființarea Unitãții de
Coordonare a Proiectului (UCP) inclusiv finanțarea cheltuielilor de funcționare a acesteia și plata consultanților; și
(iv) Unitatea de Implementare a Proiectului (UIP), înființatã
în cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
incluzând finanțarea cheltuielilor de funcționare a acesteia,
generate de implementarea asistenței financiare nerambursabile; (v) auditul financiar al contului special al UCP; și
(vi) auditul financiar al contului special al UIP.
2. Aspecte generale legate de implementare
2.1. Primitorul, prin Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale: a) va realiza activitãțile cu atenția și eficiența cuvenite; b) va asigura cu promptitudine fondurile de
cofinanțare, spațiile și dotãrile, serviciile și celelalte resurse
necesare în acest scop; c) va furniza toate informațiile

referitoare la activitãți și utilizarea fondurilor din asistența
financiarã nerambursabilã solicitate în mod rezonabil de
Bancã; d) va efectua periodic un schimb de opinii cu
reprezentanții Bãncii în legãturã cu progresul și rezultatele
activitãților; și e) va lua toate mãsurile necesare pentru a
da Bãncii posibilitatea de a face vizite în teritoriu în scopuri
având legãturã cu asistența financiarã nerambursabilã. Fãrã
a se limita la cele de mai sus, dacã se va solicita astfel
de cãtre Bancã, Primitorul va întocmi și prezenta Bãncii,
imediat dupã încheierea activitãților, un raport satisfãcãtor
ca fond și formã pentru Bancã asupra rezultatelor și impactului activitãților.
2.2. Primitorul: a) va înființa în cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului UCP cu personal
și alte resurse satisfãcãtoare pentru Bancã; și b) va
menține în cadrul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale UIP cu personal și alte resurse satisfãcãtoare
pentru Bancã.
3. Achiziții
3.1. În afara cazurilor în care Banca va agrea altfel,
achiziționarea serviciilor de consultanțã și a bunurilor necesare realizãrii activitãților și care urmeazã sã fie finanțate
din fondurile Asistenței financiare nerambursabile se va realiza conform prevederilor Documentului I atașat la prezenta
anexã.
3.2. Primitorul se va asigura ca toate bunurile importate
ce urmeazã a fi finanțate din fondurile asistenței financiare
nerambursabile sã fie asigurate împotriva riscurilor pe care
le comportã achiziția, transportul și livrarea acestora la locul
de utilizare sau de instalare și pentru ca plata oricãror
eventuale despãgubiri pentru aceastã asigurare sã se efectueze într-o monedã liber convertibilã pentru înlocuirea sau
repararea acestor bunuri. Primitorul va asigura cã orice
dotãri cu relevanțã pentru activitãți sã fie permanent
exploatate și întreținute conform practicilor adecvate, iar
orice reparații sau reînnoiri necesare ale acestora sã fie
prompt efectuate.
4. Tragerea sumelor din asistența financiarã nerambursabilã
4.1. Suma asistenței financiare nerambursabile va fi
depusã într-un cont deschis de Bancã în evidențele sale
pe numele Primitorului (contul de asistențã financiarã
nerambursabilã) din care Primitorul va putea trage sume,
conform prevederilor acestei Secțiuni 4, pentru cheltuieli
reprezentând contravaloarea acceptabilã a bunurilor și serviciilor necesare activitãților și care urmeazã sã fie finanțate
din asistența financiarã nerambursabilã.
4.2. Cheltuielile pentru urmãtoarele articole pot fi
finanțate din asistența financiarã nerambursabilã și vor fi
utilizate în exclusivitate pentru realizarea activitãților:

Articol

1. Servicii de
consultanțã
a) Pentru
activitãțile
prevãzute în
paragraful 1.1

Suma alocatã
din asistența
financiarã
nerambursabilã
(în dolari S.U.A.)

% din cheltuielile
ce urmeazã a fi
finanțate

75% din cheltuielile
cu consultanții interni
și 85% din cheltuielile
cu consultanții strãini

4
d)(ii), e)(ii),
(iii), (v) din
prezenta anexã;
b) pentru
activitãțile
prevãzute în
paragraful 1.1
a), b), c), d)(i),
e) (i), (iv), (vi) din
prezenta anexã
2. Bunuri
pentru activitãțile
prevãzute în
paragraful 1.1 e)
(iii) din prezenta
anexã

3. Cheltuieli de
funcționare
a) pentru UCP
b) pentru UIP
T O T A L:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004

69.450

252.750

9.000

100% din cheltuielile
externe, 100% din
cheltuielile
interne
(prețuri loco fabricã)
și 80% din prețul
comercial al cheltuielilor
interne pentru alte
articole achiziționate
pe plan intern
90%

5.300
13.500
350.000

Pentru scopurile acestui paragraf:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei alte țãri în afarã de România pentru
bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei alte țãri
în afarã de România, iar prin termenul cheltuieli interne se
înțelege orice alte cheltuieli care nu sunt cheltuieli externe;
b) termenul consultanți interni înseamnã persoanele cu
cetãțenie românã și cu rezidența fiscalã în România și persoanele juridice înregistrate în România conform legilor
aplicabile pe teritoriul țãrii, iar prin termenul consultanți
strãini se înțelege consultanții individuali și firmele de consultanțã care nu sunt consultanți interni conform definiției
din prezentul subparagraf.
c) termenul cheltuieli de funcționare înseamnã cheltuieli
operaționale efectuate de UCP și UIP pentru realizarea
activitãților, inclusiv cheltuielile cu diurna și cazarea ale
personalului UCP și UIP, precum și cheltuielile cu transportul efectuate pentru vizitele în teren, seminarii și consultãri
publice referitoare la realizarea activitãților, costurile cu
comunicațiile (inclusiv Internet), consumabile și utilitãți, traduceri și echipament de bazã.
4.3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 4.2 de
mai sus: a) nu se vor efectua trageri: (i) pentru plata unor
cheltuieli efectuate anterior datei prezentei scrisori de
acord; (ii) în contul plãții oricãror taxe percepute de cãtre
sau pe teritoriul Primitorului; (iii) în contul cheltuielilor pe
teritoriul oricãrei țãri care nu este membrã a Bãncii sau
pentru bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul unei astfel de țãri; (iv) pentru efectuarea oricãrei plãți în favoarea
unor persoane sau entitãți ori pentru importul oricãror
bunuri, dacã o astfel de platã este, dupã știința Bãncii,
interzisã printr-o hotãrâre a Consiliului de Securitate al
Națiunilor Unite, luatã în baza cap. VII al Cartei Națiunilor
Unite; ori (v) dupã data de 30 iunie 2004 sau orice datã
ulterioarã acesteia stabilitã de Bancã și notificatã în scris
Primitorului (data închiderii), cu excepția sumelor ce pot fi
trase pentru cheltuielile efectuate anterior datei de închidere și primite de Bancã în termen de 4 luni de la data
închiderii, dupã care orice sumã din asistența financiarã
nerambursabilã netrasã din contul de asistențã financiarã
nerambursabilã va fi anulatã; și b) dacã Banca va considera cã o sumã din asistența financiarã nerambursabilã

alocatã pentru oricare dintre articolele cuprinse în tabelul
din paragraful 4.2 va fi insuficientã pentru finanțarea cheltuielilor acelui articol, ea va putea realoca acestui articol,
pe baza unei notificãri transmise în scris Primitorului, o
sumã din asistența financiarã nerambursabilã alocatã unui
alt articol care nu va fi, în opinia sa, necesarã acoperirii
altor cheltuieli.
4.4. Când Primitorul va dori sã tragã o sumã din contul
de asistențã financiarã nerambursabilã, el va transmite
Bãncii o cerere scrisã de tragere a sumei respective în
forma precizatã de Bancã. Cererile de tragere vor fi:
a) semnate în numele Primitorului de cãtre persoanele oficiale autorizate sau de oricare alte persoane autorizate în
scris de acestea; și b) și însoțite de documentele justificative în sprijinul cererii de tragere solicitate în mod rezonabil
de Bancã. Specimenele de semnãturi autentificate ale persoanelor autorizate sã semneze cererile de tragere vor fi
transmise o datã cu prima cerere de tragere purtând
semnãtura acestora. Fiecare cerere de tragere a unei
sume din asistența financiarã nerambursabilã și documentele justificative vor trebui sã fie suficiente ca formã și
conținut pentru a satisface Banca cu privire la faptul cã
Primitorul este îndreptãțit sã tragã suma respectivã din
contul de asistențã financiarã nerambursabilã și acea sumã
va fi utilizatã pentru realizarea activitãților. Banca va plãti
sumele trase de Primitor din contul de asistențã financiarã
nerambursabilã numai la sau din ordinul Primitorului.
4.5. Banca poate cere ca tragerile din contul de asistențã financiarã nerambursabilã sã se facã pe baza
declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuielile efectuate pentru:
a) servicii ale firmelor de consultanțã al cãror cost reprezintã echivalentul a mai puțin de 50.000 dolari S.U.A.; și
b) bunuri, toate în termenii și condițiile notificate de Bancã
Primitorului.
4.6. Tragerea sumelor din asistența financiarã nerambursabilã se va face în moneda asistenței financiare
nerambursabile. Banca, la solicitarea primitorului și
acționând ca agent al Primitorului, va cumpãra cu valuta
asistenței financiare nerambursabile, trasã din contul de
asistențã financiarã nerambursabilã, valutele dupã cum va
fi necesar pentru plata cheltuielilor ce urmeazã sã fie
finanțate din fondurile asistenței financiare nerambursabile.
Ori de câte ori va fi necesar pentru scopurile prezentei
scrisori de acord sã se stabileascã valoarea unei monede
în funcție de alta, aceastã valoare va fi cea stabilitã în
mod rezonabil de cãtre Bancã.
4.7. Pentru a facilita realizarea activitãților, Primitorul
poate deschide și menține în dolari S.U.A. douã conturi
speciale de depozit: a) contul special A care sã fie
administrat de UCP; și b) contul special B care sã fie
administrat de UIP; ambele la o bancã sau bãnci comerciale
acceptabile Bãncii și în termeni și condiții satisfãcãtoare
pentru Bancã, inclusiv protecția corespunzãtoare împotriva
compensãrii, confiscãrii și sechestrãrii. Depozitele în și
plãțile din conturile speciale se vor face în conformitate cu
prevederile Documentului II atașat la prezenta anexã.
5. Contabilitate și audit
5.1. a) Primitorul va ține sau va dispune ținerea unui
sistem de gestiune financiarã cuprinzând evidențe și situații
contabile și va întocmi situații financiare într-o formã
acceptabilã Bãncii, care sã poatã reflecta, conform practicilor de contabilitate, operațiunile, resursele și cheltuielile
referitoare la activitãți.
b) Primitorul: (i) va supune evidențele și situațiile contabile, precum și situațiile financiare la care se face referire
în subparagraful a) de mai sus, precum și evidențele și
situațiile contabile ale conturilor speciale pentru fiecare an

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004
fiscal unui audit, realizat conform standardelor de audit
acceptate de Bancã, aplicate cu consecvențã de cãtre
auditori independenți cu pregãtire, experiențã și termeni de
referințã acceptabili Bãncii; (ii) va furniza Bãncii imediat ce
vor fi disponibile, dar în nici un caz mai târziu de 6 luni
de la încheierea fiecãrui an fiscal: a) copii certificate ale
situațiilor financiare prevãzute în subparagraful a) din
aceastã secțiune pentru un astfel de an, auditate dupã
cum s-a arãtat; și b) opinia asupra unor astfel de situații
financiare, evidențe și conturi și raportul de audit întocmit
de cãtre auditorii menționați în scopul și conținând detaliile
solicitate în mod rezonabil de Bancã; și (iii) va furniza
Bãncii orice alte informații în legãturã cu evidențele și
situațiile contabile sus-amintite și auditul acestora, precum
și asupra auditorilor sus-menționați pe care Banca le va
solicita în mod rezonabil din timp în timp.
(c) Pentru toate cheltuielile pentru care s-au tras sume
din contul de asistențã financiarã nerambursabilã pe baza
declarațiilor de cheltuieli, Primitorul: (i) va ține sau va dispune ținerea, conform subparagrafului a) de mai sus, de
evidențe și situații contabile care sã reflecte aceste cheltuieli; (ii) va pãstra, timp de cel puțin un an de la data primirii de cãtre Bancã a raportului de audit pe anul fiscal în
cursul cãruia s-a efectuat ultima tragere din fonduri din
contul de asistențã financiarã nerambursabilã, toate evidențele (contracte, ordine de platã, facturi, note de platã,
chitanțe și alte documente) pentru aceste cheltuieli; (iii) va
permite reprezentanților Bãncii examinarea acestor evidențe; și (iv) se va asigura cã aceste evidențe și situații
contabile sunt incluse în auditul anual la care se face referire în subparagraful b) de mai sus și cã raportul de audit

5

conține opinia separatã a auditorilor respectivi care aratã
dacã declarațiile de cheltuieli prezentate în cursul anului
fiscal respectiv, împreunã cu procedurile și controalele
interne utilizate la elaborarea lor, pot fi considerate cã justificã tragerile efectuate pe baza lor.
6. Suspendarea și anularea
6.1. Banca poate anula oricând, pe baza unei notificãri
transmise Primitorului, dreptul acestuia de a efectua în
continuare trageri din contul de asistențã financiarã nerambursabilã în cazul apariției sau continuãrii uneia dintre
urmãtoarele situații: a) nerespectarea de cãtre Primitor a
oricãreia dintre obligațiile prevãzute aici; sau b) suspendarea
dreptului Primitorului de a face trageri în cadrul oricãrui
acord de împrumut cu Banca sau al oricãrui acord de credit pentru dezvoltare cu Asociația Internaționalã pentru
Dezvoltare.
6.2. Banca poate rezilia, printr-o notificare transmisã în
scris Primitorului, dreptul acestuia de a trage în continuare
sume din contul de asistențã financiarã nerambursabilã:
a) oricând dupã ce dreptul Primitorului de a trage sume
din contul de asistențã financiarã nerambursabilã a fost
suspendat pe baza prevederilor paragrafului 6.1 de mai
sus; sau b) în cazul în care, în termen de 90 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei scrisori de acord;
Primitorul nu a luat nici o mãsurã satisfãcãtoare pentru
Bancã în vederea realizãrii activitãților; sau c) în cazul în
care Banca a hotãrât, oricând dupã consultarea
Primitorului, retragerea sprijinului acordat Proiectului; sau d)
în cazul retragerii de cãtre Primitor a cererii de sprijin din
partea Bãncii pentru finanțarea Proiectului.
Documentul I
la anexã

ACHIZIÞII

SECÞIUNEA I
Servicii de consultanțã

Partea A Ñ Generalitãți
Serviciile consultanților vor fi contractate conform prevederilor din introducere și din secțiunea a IV-a a ”Ghidului
pentru selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicat de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997, ianuarie 1999 și
mai 2002 (Ghidul cu privire la consultanți), paragraful 1 al
anexelor nr. 1 și 2 la Ghid și urmãtoarele prevederi ale
acestei secțiuni.
Partea B Ñ Proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile pentru realizarea studiilor de fezabilitate, activitãții de proiectare și studiilor de sondaj estimate la un
cost mai mic de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract și serviciile pentru proiectarea sistemului de gestiune
financiarã, inclusiv furnizarea unei licențe de software, pot fi
achiziționate pe baza contractelor adjudecate conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.7 din Ghidul cu privire la
consultanți.
2. Selecția bazatã pe costul cel mai mic
Serviciile pentru efectuarea auditului financiar al contului
special, estimate la un cost de 14.000 USD sau mai mic,
vor fi achiziționate în baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 din Ghidul
cu privire la consultanți.

3. Consultanții individuali
Serviciile pentru activitãțile care întrunesc cerințele paragrafului 5.1 din Ghidul cu privire la consultanți vor fi
achiziționate pe baza contractelor adjudecate în favoarea
consultanților individuali, conform prevederilor paragrafelor
5.1Ñ5.3 inclusiv din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea C Ñ Analiza de cãtre Bancã a selecției consultanților
1. Planificarea selecției
Un plan pentru selecția consultanților, care va include
costul estimativ al contractului, gruparea contractelor, criteriile și procedurile de selecție aplicabile, va fi transmis
Bãncii pentru evaluare și aprobare înaintea solicitãrii
oricãrei cereri de ofertã din partea consultanților. Selecția
tuturor serviciilor de consultanțã se va face conform planului de selecție, așa cum va fi fost el aprobat de Bancã.
2. Analiza anterioarã
a) Pentru fiecare contract de angajare a firmelor de
consultanțã al cãrui cost estimat este de 150.000 dolari
S.U.A. echivalent sau mai mult se vor aplica procedurile
prevãzute în paragrafele 2, 3 și 5 din anexa nr. 1 la
Ghidul cu privire la consultanți.
b) Pentru fiecare contract de angajare a consultanților
individuali se va pune la dispoziție Bãncii pentru analiza
prealabilã și aprobare raportul referitor la compararea calificãrii profesionale și experienței candidaților, termenii de
referințã și termenii de angajare a consultanților. Contractul
va fi adjudecat numai dupã ce aprobarea menționatã va fi
fost obținutã. Prevederile paragrafului 3 din anexa nr. 1 la
Ghidul cu privire la consultanți se vor aplica, de asemenea,
unor astfel de contracte.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004

3. Postevaluare
Pentru fiecare contract care nu intrã sub incidența prevederilor paragrafului 2 al acestei pãrți se vor aplica prevederile paragrafului 4 din anexa nr. 1 la Ghidul cu privire la
consultanți.
SECÞIUNEA a II-a
Achiziția de bunuri

Bunurile vor fi achiziționate: a) conform prevederilor
secțiunii I din ”Ghidul pentru achiziții în cadrul împrumuturi-

lor BIRD și creditelor AID,,, publicat de Bancã în ianuarie
1995 și revizuit în ianuarie și august 1996, septembrie
1997 și ianuarie 1999 (Ghidul); și b) prin intermediul contractelor adjudecate în baza procedurilor de cumpãrare
internaționalã și naționalã, conform prevederilor paragrafelor 3.5 și 3.6 ale Ghidului. Acestor contracte le sunt aplicabile procedurile de evaluare prevãzute în paragraful 4
din anexa nr. 1 la Ghid, cu deosebirea cã termenul ”oferte,,
din acest paragraf 4 se va citi ”cotații,,.

Documentul II
la anexã
CONTURI SPECIALE

1. Pentru scopurile prezentului document atașat:
a) termenul articole eligibile înseamnã articolele 1.a), 2.
și 3.a) pentru Contul special A și articolele 1.b) și 3.b)
pentru Contul special B, așa cum sunt prezentate în tabelul de la paragraful 4.2 al anexei la Scrisoarea de acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile efectuate pentru acoperirea costului rezonabil al bunurilor, serviciilor și al costurilor operaționale necesare realizãrii
activitãților și urmeazã a fi finanțate din fondurile asistenței
financiare nerambursabile; și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu 15.000 dolari S.U.A. ce urmeazã a fi trasã din
contul de asistențã financiarã nerambursabilã și depusã în
Contul special A (administrat de UCP) și echivalentã cu
20.000 dolari S.U.A., depusã în Contul special B (administrat de UIP) conform paragrafului 3 a) al prezentului document atașat.
2. Plãțile din conturile speciale se vor face exclusiv pentru cheltuieli eligibile conform prevederilor prezentului document atașat.
3. Dupã ce Banca a primit o evidențã satisfãcãtoare în
legãturã cu deschiderea conturilor speciale, tragerea
alocației autorizate și tragerile ulterioare pentru realimentarea conturilor speciale se vor efectua astfel:
a) Primitorul va prezenta Bãncii o cerere sau cereri de
depunere în conturile speciale a unei/unor sume care, la un
loc, sã nu depãșeascã suma alocației autorizate. Pe baza
acestei/acestor cereri, Banca, în numele Primitorului, va
trage din contul de asistențã financiarã nerambursabilã și
va depune în conturile speciale suma sau sumele solicitate
de Primitor.
b) i(i) Pentru realimentarea conturilor speciale, Primitorul
va prezenta Bãncii cereri de depunere în conturile speciale la intervalele specificate de Bancã.
b) (ii) Înainte sau o datã cu fiecare astfel de cerere,
Primitorul va prezenta Bãncii documentele și alte
evidențe necesare conform paragrafului 4 al prezentului document atașat pentru plata/plãțile pentru care se solicitã realimentarea. Toate aceste
sume vor fi trase de Bancã din contul de asistențã financiarã nerambursabilã pentru articolele
eligibile și în sumele echivalente justificate cu
documentele amintite sau cu alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Primitor din conturile
speciale Primitorul va prezenta Bãncii, atunci când aceasta
va solicita în mod rezonabil, documentele și alte materiale
justificative care sã arate cã plãțile respective s-au fãcut
exclusiv pentru cheltuieli eligibile.

5. În pofida prevederilor paragrafului 3 al prezentului
document atașat, Bãncii nu i se va mai solicita sã constituie depozite în continuare în conturile speciale:
a) dacã în orice moment Banca va fi stabilit cã orice
trageri ce urmeazã sã fie fãcute ar trebui efectuate de
cãtre Primitor direct din asistența financiarã nerambursabilã;
b) dacã Primitorul nu va fi prezentat Bãncii, în intervalul
de timp prevãzut în paragraful 5.1 b) (ii) din anexa la
Scrisoarea de acord, oricare dintre rapoartele de audit ce
trebuie prezentate Bãncii ca urmare a prevederilor paragrafului amintit pentru auditul înregistrãrilor și situațiilor contabile ale conturilor speciale;
c) dacã Banca va fi fãcut oricând cunoscutã Primitorului
intenția sa de a suspenda integral sau parțial dreptul
Primitorului de a retrage sume din contul de asistențã
financiarã nerambursabilã ca urmare a prevederilor paragrafului 6.1 din anexa la Scrisoarea de acord;
sau
d) dacã totalul sumei trase din asistența financiarã
nerambursabilã reprezintã echivalentul a de douã ori suma
alocației autorizate.
Dupã aceea tragerile din contul de asistențã financiarã
nerambursabilã din suma rãmasã neretrasã din asistența
financiarã nerambursabilã vor urma procedurile care vor fi
notificate de Bancã Primitorului. Aceste trageri în continuare
se vor face numai dupã ce și în mãsura în care Banca se
va încredința cã toate sumele rãmase în depozitele conturilor
speciale la data respectivei notificãri vor fi utilizate pentru
efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice
platã din conturile speciale: (i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau o sumã neeligibilã conform paragrafului 2 din
prezentul document atașat; sau (ii) nu s-a justificat prin
documentele puse la dispoziție Bãncii, Primitorul, la notificarea Bãncii, va proceda prompt la: (A) furnizarea dovezilor
suplimentare solicitate de Bancã; sau (B) depunerea în
conturile speciale (sau restituirea cãtre Bancã, dacã
aceasta o va cere) a unei sume egale cu cea a plãții respective ori a porțiunii acesteia care era neeligibilã sau
nejustificatã. În afara cazurilor în care Banca va conveni
contrariul, Banca nu va mai depune nici o altã sumã în
conturile speciale pânã ce Primitorul nu va furniza dovada
cerutã sau nu va depune ori nu va rambursa suma respectivã, dupã cum va fi cazul.
b) Dacã Banca va stabili în orice moment cã o sumã
rãmasã în conturile speciale nu va mai fi necesarã pentru
efectuarea altor plãți în contul unor cheltuieli eligibile,
Primitorul va rambursa Bãncii aceastã sumã rãmasã, imediat dupã primirea notificãrii din partea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în calitate de agenție de implementare
a Facilitãții Globale de Mediu (FGM), privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã României, pentru pregãtirea proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
dezastrelor naturale și pregãtirea pentru situații de urgențã, semnatã la Zagreb la 28 iulie 2003
și la București la 15 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Scrisorii de acord dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în calitate de agenție
de implementare a Facilitãții Globale de Mediu (FGM), privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã României,

pentru pregãtirea proiectului de diminuare a riscurilor în
cazul producerii dezastrelor naturale și pregãtirea pentru
situații de urgențã, semnatã la Zagreb la 28 iulie 2003 și
la București la 15 octombrie 2003, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 martie 2004.
Nr. 136.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind desființarea regimului de vize, semnat la București la 23 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Estonia privind desființarea

regimului de vize, semnat la București la 23 octombrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 18 martie 2004.
Nr. 334.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia privind desființarea regimului de vize
Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã faciliteze libera circulație a cetãțenilor statelor lor și astfel sã dezvolte bunele relații dintre cele douã state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Cetãțenii statelor pãrților contractante, titulari ai unui document de cãlãtorie valabil, dintre cele specificate în anexa la

prezentul acord, pot intra în mod repetat pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante și pot rãmâne pe acest teritoriu, fãrã
vizã, pânã la nouãzeci (90) de zile într-o perioadã de șase (6) luni.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/24.III.2004
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

1. Cetãțenii României, titulari ai unui pașaport diplomatic sau
de serviciu valabil, care sunt acreditați la misiunea diplomaticã
sau oficiul consular aflat pe teritoriul Republicii Estonia ori sunt
reprezentanți la o organizație internaționalã cu sediul pe teritoriul Republicii Estonia, pot intra și rãmâne pe acest teritoriu, pot
pãrãsi acest teritoriu, fãrã vizã, pe toatã durata acreditãrii lor.
2. Cetãțenii Republicii Estonia, titulari ai unui pașaport diplomatic valabil, care sunt acreditați la misiunea diplomaticã sau
oficiul consular aflat pe teritoriul României ori sunt reprezentanți
la o organizație internaționalã cu sediul pe teritoriul României,
pot intra și rãmâne pe acest teritoriu, pot pãrãsi acest teritoriu,
fãrã vizã, pe toatã durata acreditãrii lor.
3. Cetãțenii statelor pãrților contractante, care sunt membri
de familie ai persoanelor la care se referã paragrafele 1 și 2 și
care gospodãresc împreunã, pot intra și rãmâne pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, pot pãrãsi acest teritoriu,
fãrã vizã, dacã și ei, la rândul lor, sunt titulari ai unui pașaport
diplomatic sau de serviciu valabil.

1. Prezentul acord nu aduce atingere dreptului autoritãților competente ale statului fiecãrei pãrți contractante de a refuza intrarea
sau șederea pe teritoriul sãu a persoanelor considerate indezirabile.
2. Autoritãțile competente ale statului fiecãrei pãrți contractante vor readmite pe teritoriul acestuia oricare dintre propriii
cetãțeni, fãrã vreo formalitate și în orice moment.

ARTICOLUL 3

Cu excepția prevederilor art. 2, desființarea regimului de vize
nu conferã drept de muncã cetãțenilor statelor pãrților contractante. Persoanele care intrã pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante în scopul de a exercita activitãți profesionale, de a
studia sau pentru o perioadã care depãșește nouãzeci (90) de
zile într-o perioadã de șase (6) luni sunt obligați sã obținã în
avans vizã sau orice alt permis necesar.
ARTICOLUL 4

Cetãțenii statelor pãrților contractante pot intra și pãrãsi teritoriul statului celeilalte pãrți contractante prin orice punct de trecere a frontierei deschis traficului internațional de cãlãtori,
numai dacã îndeplinesc condițiile cerute de legislația naționalã
a statului celeilalte pãrți contractante privind intrarea, circulația
și șederea strãinilor.
ARTICOLUL 5

Desființarea regimului de vize nu excepteazã persoanele
beneficiind de prevederile prezentului acord de îndatorirea de a
respecta legile și reglementãrile în vigoare în statul fiecãrei pãrți
contractante, inclusiv cele referitoare la intrarea pe teritoriu,
reședințã Ñ temporarã sau permanentã Ñ și drept de muncã.
Pentru Guvernul României,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat în cadrul Ministerului Administrației
și Internelor

ARTICOLUL 7

Fiecare parte contractantã poate suspenda temporar, în totalitate sau în parte, aplicarea prezentului acord, cu excepția prevederilor art. 6 paragraful 2, pentru rațiuni de ordine publicã,
securitate naționalã sau sãnãtate publicã ori alte motive justificate, notificând aceastã intenție celeilalte pãrți contractante, în
scris, pe canale diplomatice. Suspendarea își produce efecte
imediat și va rãmâne în vigoare pânã la o notificare contrarã.
ARTICOLUL 8

1. Pãrțile contractante vor schimba specimene ale documentelor lor de cãlãtorie valabile, specificate în anexa la prezentul
acord, nu mai târziu de treizeci (30) de zile înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentului acord.
2. Dacã una dintre pãrțile contractante modificã documentele
de cãlãtorie specificate în anexa la prezentul acord sau introduce noi documente de cãlãtorie dupã data intrãrii în vigoare a
prezentului acord, va transmite celeilalte pãrți contractante specimene ale respectivelor documente de cãlãtorie, pe canale
diplomatice, cu cel puțin treizeci (30) de zile înainte de introducerea acestora.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Prezentul acord poate fi denunțat oricând de cãtre orice parte
contractantã prin notificare scrisã, transmisã pe canale diplomatice. În acest caz prezentul acord își va încheia valabilitatea la
treizeci (30) de zile de la data primirii unei astfel de notificãri.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare dupã treizeci (30) de zile
de la data primirii ultimei notificãri referitoare la îndeplinirea de
cãtre pãrțile contractante a cerințelor lor interne pentru intrarea
în vigoare a acordului.
Semnat la București la 23 octombrie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, estonã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Estonia,
Heiki Loot,
secretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe
ANEXÃ

Documente de cãlãtorie ale României:
Ñ pașaport simplu;
Ñ pașaport diplomatic;
Ñ pașaport de serviciu;
Ñ pașaport consular/titlu de cãlãtorie pentru întoarcerea în România;
Ñ carnet de marinar.

Documente de cãlãtorie ale Republicii Estonia:
Ñ pașaport simplu;
Ñ pașaport diplomatic;
Ñ certificat de întoarcere în Estonia;
Ñ carnet de marinar.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258/24.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

