Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 259

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

335.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
322.

323.

324.

333.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Corint,, Ñ S.A.
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”A.E.P. Giurgiu
Port,, Ñ S.A. ............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A.
Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.591/2003 privind admiterea intrãrii pe teritoriul României, pe baza cãrții
de identitate, a cetãțenilor aparținând statelor
membre ale Uniunii Europene ................................

Nr.

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor lor,
semnat la București la 17 februarie 2004 ............

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor lor

4Ð12

358.
2Ð3

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.577/2003 privind alocarea din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor a
sumei de 700 milioane lei pentru finanțarea
cheltuielilor aferente manifestãrilor culturale
organizate de Fundația Constantin ........................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
273.

4

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor de igienã privind apele potabile îmbuteliate,
altele decât apele minerale naturale .....................

12Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Corint,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Corint,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Târgoviște, Str. Laminorului nr. 5, județul Dâmbovița, în
calitate de concesionar, în perimetrul MãneștiÑDrãgãești
din localitatea Mãnești, județul Dâmbovița, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 martie 2004.
Nr. 322.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”A.E.P. Giurgiu Port,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”A.E.P. Giurgiu Port,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Giurgiu, Str. Portului nr. 1, județul Giurgiu,

în calitate de concesionar, în perimetrele Ostrovu Batin
(Dunãre km 520 Ñ 522 + 500) și Ostrovu Slobozia
(Dunãre km 494 + 500 Ñ 499), județul Giurgiu, prevãzute
în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexele la

3

prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 martie 2004.
Nr. 323.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Bacãu, str. Gheorghe Donici nr. 1 bis,
județul Bacãu, în calitate de concesionar, în perimetrul Holt
din comuna Letea Veche, județul Bacãu, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 martie 2004.
Nr. 324.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.591/2003 privind admiterea intrãrii
pe teritoriul României, pe baza cãrții de identitate, a cetãțenilor aparținând statelor membre
ale Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (1) al articolului 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.591/2003 privind admiterea
intrãrii pe teritoriul României, pe baza cãrții de identitate, a
cetãțenilor aparținând statelor membre ale Uniunii Europene,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 17 din 9 ianuarie 2004, se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și cetãțenilor aparținând Elveției.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 martie 2004.
Nr. 333.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor lor, semnat la București la 17 februarie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind cãlãtoriile

reciproce ale cetãțenilor lor, semnat la București la
17 februarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 18 martie 2004.
Nr. 335.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor lor
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã state și de a promova cu bunã-credințã
afacerile conduse de cãtre cetãțenii lor pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
în vederea facilitãrii și reglementãrii cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor celor douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Cetãțenii statelor pãrților contractante, deținãtori de
pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale valabile,

pot intra și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, fãrã vizã, pentru o perioadã de ședere de pânã
la 90 (nouãzeci) de zile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004
(2) Lista documentelor de cãlãtorie folosite de cãtre
cetãțenii statelor pãrților contractante este prezentatã în
anexa nr. 1 la prezentul acord.
ARTICOLUL 2

(1) Membrii misiunilor diplomatice și oficiilor consulare
ale statelor pãrților contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, deținãtori de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale valabile, precum și membrii
familiilor lor sunt scutiți de vize pe toatã durata misiunii
titularilor.
(2) Membrii delegațiilor oficiale ale oricãreia dintre pãrțile
contractante și persoanele care însoțesc delegațiile vor
intra fãrã vizã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Lista privind componența delegației și persoanele ce
o însoțesc va fi comunicatã în avans celeilalte pãrți contractante.
(3) Prevederile alin. (1) al prezentului articol se aplicã,
de asemenea, cetãțenilor statelor pãrților contractante care
sunt angajați, acreditați pe lângã reprezentanțele
organizațiilor internaționale care au sediul pe teritoriile statelor pãrților contractante, indiferent de tipul pașaportului,
dupã notificarea prealabilã a reprezentanței în cauzã.
ARTICOLUL 3

(1) Cetãțenii statelor pãrților contractante, membri ai
echipajelor navelor și aeronavelor și ai echipelor de cãi
ferate, aparținând companiilor celor douã țãri, care efectueazã curse regulate, sunt scutiți de vize pe bazã de liste
nominale.
(2) Scutirile de vizã se aplicã și cetãțenilor statelor
pãrților contractante, angajați ai companiilor din statul unei
pãrți contractante, care desfãșoarã în mod regulat activitãți
de transport pe calea aerului, apei sau cãile ferate, cu
condiția ca aceste persoane sã fie notificate de companiile
respective cã sunt reprezentanții acestora sau cã lucreazã
în cadrul unui birou al companiei respective care
funcționeazã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
(3) În cazul unui schimb obligatoriu de personal
(îmbolnãvire, rãnire, moarte, defecțiune tehnicã, condiții
meteorologice proaste), membrii echipajului și înlocuitorii
acestora vor fi scutiți de vizã.
ARTICOLUL 4

(1) Cetãțenii statelor pãrților contractante, deținãtori de
pașapoarte simple valabile, eliberate de autoritãțile competente naționale, pot intra și rãmâne pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante numai pe bazã de vize.
(2) Vizele se elibereazã numai de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale celor douã state, cu plata
taxelor consulare, în conformitate cu legislația din statul
fiecãrei pãrți contractante.
(3) Cetãțenii statelor pãrților contractante, deținãtori ai
unui permis de ședere valabil eliberat de un stat membru
al Uniunii Europene, Elveția, Canada, S.U.A. sau Japonia,
pot intra și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, fãrã vizã, pentru o perioadã de pânã la 30 (treizeci) de zile.

5

(4) Cererile de vizã înaintate de cãtre cetãțenii statelor
pãrților contractante în scopuri turistice, care nu cad sub
incidența prevederilor alin. (3) al prezentului articol, vor fi
procesate în termen de pânã la 15 (cincisprezece) zile
lucrãtoare.
ARTICOLUL 5

(1) Cetãțenii statelor pãrților contractante, conducãtori
de mijloace de transport auto de marfã sau persoane, vor
obține vizã cu multiple intrãri valabile pentru un an, cu
drept de ședere pânã la 5 (cinci) zile de la data intrãrii,
pe bazã de liste schimbate pe cale diplomaticã. Durata
totalã a șederilor nu va putea depãși 90 (nouãzeci) de zile
într-un interval de 6 (șase) luni. Solicitãrile de vizã vor fi
procesate în termen de maximum 5 (cinci) zile lucrãtoare.
(2) Cetãțenii turci, deținãtori ai unei vize Schengen valabile, vor tranzita teritoriul României fãrã vizã, în maximum
5 (cinci) zile, dar fãrã a depãși termenul de valabilitate al
vizei Schengen.
(3) Cetãțenii români posesori de vize ale statului de
destinație vor tranzita teritoriul Republicii Turcia în maximum 5 (cinci) zile, fãrã vizã.
ARTICOLUL 6

(1) Cetãțenii statelor pãrților contractante, oameni de
afaceri sau reprezentanți ai companiilor comerciale, vor
obține vize de scurtã ședere cu multiple intrãri, valabile pe
o perioadã de un an, cu drept de ședere pentru maximum
90 (nouãzeci) de zile într-o perioadã de 6 (șase) luni de la
data primei intrãri, cu un document de cãlãtorie valabil și
numai în baza unei scrisori de recomandare din partea
camerelor de comerț sau a altor comitete economice relevante menționate în anexa nr. 2 la prezentul acord. Anexa
nr. 2 va fi actualizatã în timp util prin note schimbate pe
cãi diplomatice. Scrisorile de recomandare vor fi eliberate
în conformitate cu criteriile prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul acord. Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
pãrților contractante vor acorda vizele, de regulã, în termen
de o zi lucrãtoare.
(2) Cetãțenii statelor pãrților contractante, oameni de
afaceri sau reprezentanți ai companiilor comerciale,
deținãtori ai unui permis de ședere valabil eliberat de un
stat membru al Uniunii Europene, Elveția, Canada, S.U.A.
sau Japonia, vor putea intra și rãmâne pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în scop de afaceri, fãrã vizã,
pentru o perioadã de pânã la 30 (treizeci) de zile, dar fãrã
sã depãșeascã perioada de valabilitate a permisului de
ședere.
ARTICOLUL 7

Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statelor
pãrților contractante vor acorda, cu avizul autoritãților competente ale pãrților contractante, vize de lungã ședere lectorilor, cadrelor didactice, reprezentanților cultelor religioase
care desfãșoarã activitãți pe teritoriile statelor celor douã
pãrți contractante în baza unor acorduri bilaterale și/sau
programe de schimb în concordanțã cu acordurile încheiate
între cele douã state/guverne, precum și pentru corespondenții rezidenți ai mass-media. Pentru deținãtorii acestui tip
de vizã, autoritãțile competente ale pãrților contractante vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

putea elibera permise de ședere temporarã, valabile pentru
cel mult 2 (doi) ani, cu posibilitatea prelungirii succesive
pentru perioade similare.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor acorda prioritate procesãrii solicitãrilor de vizã pentru reunificarea familialã.
ARTICOLUL 9

(1) Cetãțenii statului unei pãrți contractante sunt obligați
sã respecte legislația în vigoare pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
(2) Persoanele care încalcã prevederile prezentului
acord se vor supune sancțiunilor stabilite de legislația
naționalã a pãrților contractante și procedurilor de
readmisie.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord nu aduce atingere dreptului pãrților contractante de a refuza intrarea sau șederea, pe teritoriile
statelor lor, persoanelor declarate indezirabile, respectiv
acelor persoane care nu îndeplinesc condițiile de intrare
sau ședere.
ARTICOLUL 11

Cetãțenii statului oricãreia dintre pãrțile contractante, ale
cãror documente de cãlãtorie au fost pierdute, deteriorate,
distruse ori au dispãrut pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, sunt obligați sã prezinte o declarație la autoritãțile competente ale acestui stat, care vor elibera o adeverințã în acest sens, pe baza cãreia reprezentanța
diplomaticã sau consularã a statului ai cãrui cetãțeni sunt
persoanele în cauzã le va elibera un nou document de
cãlãtorie. Ieșirea de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante se face pe baza noului document de cãlãtorie și
a adeverinței eliberate de cãtre autoritãțile competente,
nefiind necesar nici un alt permis.

ranțã sau sãnãtate publicã. Partea contractantã care a
inițiat suspendarea, respectiv încetarea suspendãrii, notificã
imediat celeilalte pãrți contractante luarea acestei mãsuri,
în scris, pe cale diplomaticã. Suspendarea, respectiv încetarea suspendãrii, intrã în vigoare de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 13

(1) În decurs de 30 (treizeci) de zile de la semnarea
prezentului acord, pãrțile contractante își vor trimite reciproc, pe cale diplomaticã, specimenele documentelor de
cãlãtorie menționate în anexa nr. 1, precum și descrierea
acestora.
(2) În cazul în care, dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, oricare dintre pãrțile contractante modificã
documentele de cãlãtorie menționate în anexa nr. 1 sau
introduce noi documente de cãlãtorie, aceasta va notifica
celeilalte pãrți contractante, pe cale diplomaticã, cu 30 (treizeci) de zile înainte de punerea lor în circulație, anexând
specimenele, precum și descrierea acestora.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe cãi diplomatice, îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord
intrã în vigoare la data primirii ultimei notificãri.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord își poate înceta valabilitatea prin acordul comun al pãrților contractante sau poate fi denunțat de
cãtre oricare dintre pãrțile contractante printr-o notã verbalã
adresatã celeilalte pãrți contractante. În acest caz acordul
își înceteazã valabilitatea în cea de-a 60-a zi dupã primirea
notificãrii.

Aplicarea prezentului acord poate fi suspendatã temporar, în parte sau în totalitate, de cãtre oricare dintre pãrțile
contractante, pentru motive ce țin de ordinea publicã, sigu-

Semnat la București la 17 februarie 2004, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, turcã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul divergențelor în interpretarea prevederilor prezentului acord, textul în limba englezã prevaleazã.

Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
…mer Zeytinog lu,
ÿ
ambasadorul Republicii Turcia la București

ARTICOLUL 12

ANEXA Nr. 1

Lista documentelor de cãlãtorie utilizate de cetãțenii
români:
a) pașaport simplu;
b) pașaport diplomatic;
c) pașaport de serviciu;
d) pașaport consular/titlu de cãlãtorie;
e) carnet de marinar;
f) certificat de apartenențã la un echipaj.

Lista documentelor de cãlãtorie utilizate de cetãțenii
turci:
a) pașaport simplu;
b) pașaport diplomatic;
c) pașaport special;
d) pașaport de serviciu;
e) pașaport consular/titlu de cãlãtorie;
f) carnet de marinar;
g) certificat de apartenențã la un echipaj;
h) certificat de cale feratã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

7
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004
ANEXA Nr. 3

Criteriile pentru eliberarea scrisorilor de recomandare
menționate la art. 6, de cãtre organizațiile prevãzute în
anexa nr. 2, sunt:
Ñ poziția solicitantului în cadrul companiei;
Ñ profilul companiei (date despre natura, locul și durata
activitãții sale);

Ñ ultimul bilanț disponibil al companiei;
Ñ compania sã fie membrã de cel puțin un an a camerei de comerț sau a altor organizații economice relevante;
Ñ scopul specific al șederii pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, incluzând numele partenerilor locali, dacã
este cazul.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.577/2003 privind alocarea
din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor a sumei de 700 milioane lei
pentru finanțarea cheltuielilor aferente manifestãrilor culturale organizate de Fundația Constantin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.577/2003 privind alocarea din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor a sumei de 700 milioane lei pentru
finanțarea cheltuielilor aferente manifestãrilor culturale organizate de Fundația Constantin, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 935 din 24 decembrie 2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2004, de la titlul ÇTransferuriÈ, a
sumei de 700 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
aferente manifestãrilor culturale organizate de Fundația
Constantin.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 358.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de igienã privind apele potabile îmbuteliate,
altele decât apele minerale naturale
Vãzând Referatul Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB 2.739/2004,
în conformitate cu art. 10 alin. (3) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile,
în baza art. 3 alin. (1) pct. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de igienã privind apele potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Neîndeplinirea prevederilor normelor de igienã
prevãzute la art. 1 se sancționeazã conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã poziția 7 din anexa nr. 1 la Procedurile de reglementare
sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor și produselor noi sau
importate pentru prima datã și destinate utilizãrii ori consumului

uman, cuprinse în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 117/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002.
Art. 4. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat va elabora în termen de 180 de zile codul de practicã pentru inspecția sanitarã a surselor și instalațiilor de tratare și
îmbuteliere a apei.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 12 martie 2004.
Nr. 273.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

13
ANEXÃ

NORME DE IGIENÃ
privind apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ Prezentele norme de igienã stabilesc condițiile
generale de colectare, tratare, condiționare, pãstrare, transport,
etichetare și punere spre vânzare a diverselor ape potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale, în vederea
consumului direct.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. apa potabilã îmbuteliatã/condiționatã Ñ apa care se
îmbuteliazã în recipiente de compoziție, formã și dimensiuni
diverse, închise ermetic, fiind curatã și potrivitã pentru consumul direct, fãrã tratament suplimentar; apa potabilã îmbuteliatã
este consideratã un aliment;
2. apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale Ñ ape destinate consumului uman și care pot conține
minerale în mod natural sau adãugate în mod intenționat; pot
conține dioxid de carbon în mod natural sau adãugat în mod
intenționat; nu conțin nici un fel de zaharuri, arome sau alți
produși alimentari;
3. sisteme de apã potabilã Ñ sisteme publice sau private
care aprovizioneazã consumatorul cu apã la robinet, apa fiind
destinatã consumului direct;
4. construcție Ñ orice construcție, instalație sau suprafețe
potrivite, în care apa este prelevatã, tratatã și îmbuteliatã;
5. aliment Ñ în prezentele norme de igienã acest termen
înseamnã și apa potabilã îmbuteliatã;
6. manipularea alimentelor Ñ orice operațiune legatã de
colectarea, tratarea, îmbutelierea/condiționarea sticlelor, depozitarea, transportul, distribuția și punerea în vânzare a apei
potabile îmbuteliate;
7. ape subterane Ñ ape cum ar fi arteziana, fântâna sau
alte ape care au ca origine un acvifer subteran; apele subterane pot fi protejate sau neprotejate, apele subterane protejate
nefiind în mod direct influențate de apa de suprafațã și nici
de mediul de la suprafațã;
8. ape de suprafațã Ñ ape în contact cu atmosfera, cum
ar fi râurile, lacurile, mãrile și oceanele;
9. ingredient Ñ orice substanțã, inclusiv aditivi alimentari,
folositã pentru fabricarea sau prepararea alimentelor, adãugatã
în mod intenționat unui produs finit, câteodatã sub forma
modificatã;
10. apa nedestinatã îmbutelierii Ñ apa folositã în procesele
de curãțare și dezinfecție a spațiului de producție și a utilajelor.
Art. 3. Ñ (1) Dupã origine apele potabile îmbuteliate se
clasificã astfel:
a) apa de izvor este apa provenitã dintr-o formațiune acviferã subteranã din care apa țâșnește în mod natural la
suprafața pãmântului; în cazul în care apa este captatã, ea
trebuie sã provinã din același strat și sã aibã aceeași calitate,
inclusiv dupã tratare, ca apa care țâșnește natural;
b) apa de fântânã este apa care provine dintr-un acvifer în
urma forãrii stratului sau prin altã metodã;
c) apa artezianã este apa care provine dintr-un izvor, care
țâșnește din acvifer (o apã subteranã întinsã sub stratul de
pãmânt, rocã sau nisip), iar nivelul apei de izvor este
deasupra nivelului superior al acviferului.
(2) Apele clasificate dupã origine, chiar dacã sursa este
subteranã sau de suprafațã, definite în prezentele norme de
igienã, au urmãtoarele caracteristici:
a) ele provin din resurse din mediu specifice, fãrã a trece
printr-un sistem de alimentare cu apã a unei regiuni;
b) în zonele de protecție a sursei au fost luate toate
mãsurile de precauție necesare pentru a evita orice poluare

sau influențã externã asupra calitãții chimice, microbiologice ori
fizice a acestei surse de apã;
c) condițiile de captare garanteazã puritatea microbiologicã
originalã și stabilitatea elementelor esențiale ale compoziției
chimice originale;
d) din punct de vedere microbiologic sunt perfect și în mod
constant potrivite pentru consum uman, așa cum provin ele
din sursã, și apoi sunt conservate în aceastã stare în condiții
speciale de igienã, pânã când sunt ambalate potrivit prevederilor art. 5 și 8;
e) nu vor face obiectul unor modificãri sau tratamente ulterioare, decât al celor prevãzute în art. 5.
Art. 4. Ñ Dupã procedeele de tratare apele preparate se
clasificã astfel:
1. apa potabilã este apa destinatã consumului uman și care
poate proveni din orice sistem de aprovizionare cu apã;
2. apa purificatã este apa produsã prin distilare, deionizare,
osmozã inversã sau alt procedeu adecvat care conduce la
purificarea ei microbiologicã;
3. apa deionizatã este apa produsã printr-un proces de
deionizare și care îndeplinește condițiile de calitate ale unei
ape purificate microbiologic;
4. apa distilatã este apa produsã printr-un proces de distilare și care îndeplinește condițiile de calitate conform
Farmacopeei Române, ediția a X-a 1993, cap. F2;
5. apa de osmozã inversã este apa produsã printr-un proces de osomozã inversã și care îndeplinește condițiile de calitate ale unei ape purificate microbiologic;
6. apa spumoasã sau efervescentã este apa îmbuteliatã
care dupã tratare și dupã o eventualã înlocuire sau adãugare
de dioxid de carbon conține aceeași cantitate de dioxid de
carbon ca sursa.
CAPITOLUL II
Condiții de calitate și de tratare
Art. 5. Ñ Apa potabilã îmbuteliatã îndeplinește urmãtoarele
condiții:
1. calitatea apei potabile îmbuteliate trebuie sã corespundã
cerințelor de calitate prevãzute în tabelele 1B, 2 și 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile;
2. calitatea apei potabile îmbuteliate, alta decât apa mineralã naturalã, poate fi caracterizatã și de alți parametri decât
cei prevãzuți în tabelele 1B, 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții;
3. valorile parametrilor, alții decât cei prevãzuți în tabelele 1B,
2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, se stabilesc
conform Recomandãrilor Organizației Mondiale a Sãnãtãții
privind calitatea apei potabile, ultima ediție.
Art. 6. Ñ Modificãrile fizico-chimice și procedeele de tratare
antimicrobianã și de dezinfecție permise pentru apele
clasificate dupã origine sunt urmãtoarele:
1. înaintea îmbutelierii, apele clasificate dupã origine nu trebuie sã fie modificate sau supuse unor procedee de tratare,
altele decât cele prevãzute în prezentele norme de igienã,
procedeele de tratare folosite și modificãrile aduse trebuie sã
asigure cã nu schimbã caracteristicile fizico-chimice de bazã și
nici nu compromit securitatea chimicã, radiologicã și microbiologicã a acestor ape atunci când ele sunt îmbuteliate;
2. apele clasificate dupã origine pot fi supuse urmãtoarelor
procedee de tratare selectivã pentru modificarea compoziției
originale:
a) reducerea și/sau eliminarea gazelor dizolvate, rezultând
posibile schimbãri ale pH-ului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

b) adãugarea de dioxid de carbon, rezultând schimbarea
pH-ului sau reîncorporarea dioxidului de carbon original
prezent în sursa de apã;
c) reducerea și/sau eliminarea constituenților instabili, cum
ar fi fierul, manganul, compușii sulfuroși S¼ sau SÐ și
carbonații în exces în condiții normale de temperaturã și presiune a echilibrului calciu-carbonat;
d) adãugarea de aer, oxigen sau ozon, cu condiția ca
produșii rezultați din tratarea cu ozon sã aibã o concentrație
sub toleranța stabilitã în art. 5;
e) scãderea sau creșterea temperaturii;
f) reducerea și/sau separarea elementelor prezente inițial în
exces la concentrații maxime sau elemente la niveluri maxime
de radioactivitate, stabilite conform prevederilor art. 5;
3. tratamentele antimicrobiene pentru apele clasificate dupã
origine se pot folosi singular sau în combinație, astfel încât sã
conserve proprietãțile microbiologice originale, potrivite pentru
consumul uman, puritatea originalã și siguranța apelor clasificate dupã origine:
a) tratare chimicã: clorare, ozonizare, carbonatare etc.;
b) tratare fizicã: tratare la temperaturã înaltã, ionizare UV,
filtrare etc.
Art. 7. Ñ Modificãrile fizice și chimice și procedeele de
tratare antimicrobianã permise pentru apele preparate sunt
urmãtoarele:
a) apele preparate pot fi supuse oricãror procedee de tratare antimicrobianã și/sau care modificã caracteristicile fizice și
chimice ale apei originale, cu condiția ca din astfel de tratamente sã rezulte ”ape preparate,, care se încadreazã în prevederile art. 5 privind siguranța chimicã, radiologicã și
microbiologicã a apelor potabile îmbuteliate;
b) adãugarea de minerale înainte de îmbuteliere trebuie sã
respecte prevederile prezentelor norme de igienã privind calitatea apei potabile îmbuteliate și ale reglementãrilor legale în
vigoare privind aditivii alimentari, precum și referitoare la
alimentele cu destinație nutriționalã specialã.
CAPITOLUL III
Condiții igienice
Art. 8. Ñ Apele îmbuteliate trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
1. toate apele potabile îmbuteliate trebuie sã fie colectate,
transportate, depozitate și, atunci când este necesar, tratate și
îmbuteliate conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 57/2002, și ale Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 976/1998 pentru aprobarea Normelor de igienã privind producția, prelucrarea, depozitarea, pãstrarea, transportul și desfacerea alimentelor, cu modificãrile ulterioare;
2. sursele de apã utilizate pentru a fi îmbuteliate ca apã
potabilã trebuie sã fie avizate sanitar conform prevederilor
legale în vigoare;
3. unei surse de apã, înainte de a fi utilizatã ca apã potabilã îmbuteliatã, trebuie sã i se determine compoziția chimicã
și microbiologicã a apei pe o perioadã destul de lungã, de cel
puțin un an, pentru a se observa variațiile sezoniere de calitate și cantitate;
4. rezultatele studiilor hidrogeologice decid dacã bazinul
hidrologic și perimetrul (zona din jurul punctului în care
țâșnește apa) sunt expuse unor surse de contaminare;
5. aceste zone critice trebuie protejate la maximum, conform prevederilor legale în vigoare:
a) în zona perimetrului de protecție trebuie luate toate
mãsurile de precauție posibile pentru a fi evitatã orice poluare
sau influențã externã asupra calitãții apei din sursa subteranã
sau a apei de suprafațã, inclusiv eliminarea tuturor deșeurilor
lichide, solide sau gazoase care ar putea polua aceste ape;
b) în bazinul hidrologic trebuie supravegheatã și eliminarea
poluanților, cum ar fi: microorganisme, îngrãșãminte, hidrocarburi, detergenți, pesticide, compuși fenolici, metale toxice,

substanțe radioactive și alte substanțe organice și anorganice
solubile;
c) resursele de apã potabilã nu trebuie sã se afle în imediata vecinãtate a surselor de contaminare subterane posibile,
cum ar fi: reziduuri, fose septice, ape industriale reziduale,
tancuri chimice, pungi de gaz natural sau conducte de gaz și
locuri de depozitare a deșeurilor solide;
6. sursele de apã subteranã utilizate pentru îmbuteliere trebuie controlate și testate în mod regulat pentru a determina
caracterul constant al caracteristicilor microbiologice, chimice,
fizice și, atunci când este necesar, radiologice; frecvența testelor este determinatã de evaluarea hidrologicã și de schema
de uniformitate istoricã a sursei de apã în cauzã;
7. dacã în urma testelor efectuate se determinã o contaminare, procesul de îmbuteliere a apei trebuie întrerupt pânã în
momentul în care calitatea apei revine la parametrii stabiliți;
8. modul de selecționare a apelor de suprafațã pentru
îmbuteliere trebuie sã fie în general foarte sever, chiar dacã
apa va fi supusã unui tratament ulterior;
9. apele de suprafațã destinate îmbutelierii trebuie sã fie
protejate de orice contaminare, în mãsura posibilului, chiar
dacã apa va fi supusã unor tratamente ulterioare;
10. sursele de apã de suprafațã fiind foarte variate, trebuie
supuse frecvent inspecției sanitare și unor controale de
calitate.
Art. 9. Ñ Igiena la extracție sau la colectarea apei care
urmeazã a fi îmbuteliatã se supune urmãtoarelor condiții:
1. la punctul de origine, extracția sau prelevarea apei destinate îmbutelierii trebuie astfel realizatã încât sã nu permitã
pãtrunderea altei ape decât a celei prevãzute în dispozitivul
de extracție sau de recoltare;
2. extragerea sau prelevarea apei destinate îmbutelierii trebuie sã se facã într-un mod igienic pentru a împiedica orice
contaminare;
3. de asemenea, este necesar ca în zonele unde se
preleveazã probele de apã pentru control sã fie evitatã orice
fel de contaminare;
4. zonele învecinate celei de extracție sau de prelevare
trebuie sã fie protejate, limitându-se acolo numai accesul persoanelor autorizate;
5. capetele superioare ale puțurilor și izvoarele care strãbat
suprafața terestrã pânã ajung la punctul de recoltare trebuie
protejate cu structuri adecvate, pentru a interzice accesul persoanelor neautorizate sau rãuvoitorilor și a împiedica contactul
cu alte surse de contaminare, cum ar fi: deșeuri, drenuri,
nãmoluri și ape de infiltrație;
6. metodele și procedeele de întreținere a instalațiilor de
extracție trebuie sã fie igienice, sã nu prezinte nici un risc
potențial pentru sãnãtatea umanã, nici sã constituie o sursã
de contaminare a apei;
7. puțurile trebuie sã fie dezinfectate în urma lucrãrilor de
construcție, de realizare a unor noi puțuri învecinate sau dupã
repararea ori înlocuirea pompelor;
8. puțurile trebuie sã fie dezinfectate dupã oricare activitate
de întreținere și supraveghere, dupã prelevãrile de probe pentru determinarea organismelor indicatoare și/sau a organismelor patogene; atunci când prin analizele efectuate se observã
o înmulțire anormalã a coloniilor de bacterii în apã sau de fiecare datã când are loc o proliferare biologicã care dãuneazã
bunei funcționãri;
9. dispozitivele de prelevare a apei trebuie sã fie dezinfectate în timp util, înainte de folosire;
10. dispozitivele de extracție, cum ar fi cele utilizate pentru
puțurile de foraj, trebuie sã fie construite și întreținute astfel
încât sã se evite contaminarea apei și sã se reducã la minimum riscurile pentru sãnãtatea umanã;
11. depozitarea și transportul apei destinate îmbutelierii;
12. depozitarea sau transportul apei destinate îmbutelierii
de la punctul de origine la instalațiile de tratare trebuie sã se
realizeze igienic pentru a preveni orice contaminare și cu utilizarea unor dispozitive sau recipiente avizate sanitar de cãtre
Ministerul Sãnãtãții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004
13. asigurarea unei aprovizionãri cu apã, de fiecare datã
când aceasta este posibilã, prin conducte legate direct la
punctul de origine, constituie una dintre metodele prin care se
pot evita riscurile de contaminare privitoare la transportul în
vrac;
14. dispozitivele de transport și recipientele conținând produse în vrac, ca de exemplu conducte și camioane-cisternã,
trebuie concepute astfel încât:
a) sã nu contamineze apa destinatã îmbutelierii;
b) sã poatã fi curãțate și dezinfectate în mod corect;
c) sã asigure o bunã protecție împotriva contaminãrii, inclusiv cu praf sau gaze;
d) sã permitã controlul riguros al tuturor situațiilor care pot
surveni;
15. dispozitivele și recipientele utilizate la transportul în
vrac al apei destinate îmbutelierii trebuie ținute în stare bunã,
în curãțenie și întreținere permanentã;
16. recipientele pentru depozitare în vrac și dispozitivele de
transport, în special cele pentru transportul în vrac, trebuie utilizate doar pentru transportul apei destinate îmbutelierii; în
situația în care acest lucru nu este posibil, dispozitivele și
recipientele pentru depozitare în vrac trebuie rezervate exclusiv transportului de alimente și trebuie curãțate și dezinfectate
astfel încât sã se evite contaminarea.
Art. 10. Ñ Construcțiile se supun urmãtoarelor condiții:
1. în amenajarea zonei de captare, a platformei de
încãrcare și a procedeelor de încapsulare a recipientelor se
vor aplica mãsurile preventive specifice pentru evitarea oricãrei
contaminãri a recipientelor sau conținutului acestora;
2. instalațiile de tratare a apei destinate îmbutelierii, de
îmbuteliere și încapsulare trebuie sã respecte normele de
igienã în vigoare;
3. apa nedestinatã îmbutelierii trebuie transportatã prin conducte separate de cele conținând apa destinatã îmbutelierii și
identificate, de preferințã, prin culori diferite; nu trebuie sã
existe conexiuni între circuitul apei destinate îmbutelierii și apa
nedestinatã îmbutelierii;
4. apa destinatã folosirii la curãțare și dezinfectare trebuie
sã fie potabilã, conform prevederilor Legii nr. 458/2002, dacã
intrã în contact direct sau indirect cu apa destinatã îmbutelierii;
în situația în care nu existã contact direct sau indirect cu apa
destinatã îmbutelierii, ea poate sã nu fie potabilã.
Art. 11. Ñ În scopul controlului operațiunilor de exploatare
trebuie respectate urmãtoarele condiții:
1. sã se ia mãsuri, în toate etapele de producție, pentru a
se asigura cã siguranța alimentarã și salubritatea nu sunt
compromise de pericole sau de alți contaminanți, în timpul
operațiunilor, apa constituind un excelent vehicul pentru
transportul substanțelor în formã solubilã, dispersatã sau
emulsionatã;
2. evaluarea pericolelor, ținând cont de microorganismele
patogene și de substanțele toxice, trebuie efectuatã în contextul global de aplicare a principiilor din sistemul HACCP de
producție a alimentelor; aceastã evaluare trebuie sã formeze
baza pentru stabilirea celei mai potrivite combinații de mãsuri
de reducere, eliminare sau chiar, dupã caz, de împiedicare a
contaminãrii microbiologice, chimice ori radiologice pentru o
producție cât mai sigurã a apei îmbuteliate;
3. nu trebuie acceptatã nici o apã pentru îmbuteliere dacã
aceasta conține agenți patogeni, reziduuri de pesticide în cantitãți excesive sau alte substanțe toxice;
4. tratarea, inclusiv prin bariere multiple, ca o combinație
de procedee de filtrare, dezinfecție chimicã sau fizicã, a acestei ape în cursul producției sale trebuie sã dea ca produs finit
apa potabilã îmbuteliatã care trebuie sã fie curatã, sanogenã
și de o calitate potrivitã pentru consumul uman; în general, cu
cât calitatea apei destinate îmbutelierii este mai bunã, cu atât
tratarea pe care o necesitã este mai simplã și produsul finit
este mai bun;
5. apa îmbuteliatã, produsã cu ajutorul unei tehnici
adecvate de tratament cu bariere multiple, va fi mai puțin

15

susceptibilã de a conține microorganisme, neprezentând risc
pentru sãnãtatea publicã;
6. dupã nevoi, tratarea apei ce urmeazã a fi îmbuteliatã în
vederea reducerii, eliminãrii sau împiedicãrii creșterii numãrului
de microorganisme constã în: procedee chimice, precum clorarea, ozonizarea, carbonatarea, folosirea procedeelor sau
agenților fizici, cum ar fi: tratare termicã la temperaturã înaltã,
ionizare UV, filtrare;
7. dacã este necesar, procedeele de tratare folosite pentru
eliminarea sau reducerea substanțelor chimice pot conține filtrarea chimicã și mecanicã ca cea obținutã cu ajutorul filtrelor
de suprafațã, cum ar fi filtre cu membranã canelatã sau filtre
de profunzime precum cele nisipoase, granuloase sau cu fibre
comprimate, ca de exemplu cartușele filtrante, filtrarea prin
carbon activ, demineralizarea prin deionizare, dedurizarea sau
îndulcirea apei, osmoza inversã, nanofiltrarea, precum și carbonatarea;
8. toate procedeele de tratare a apei destinate îmbutelierii
trebuie efectuate în condiții controlate pentru a se evita orice
contaminare și formarea unor subproduși toxici, cum ar fi
bromații, și prezența reziduurilor de tratare chimicã în cantitãți
care pot constitui pericol pentru sãnãtate.
Art. 12. Ñ Procedeul îmbutelierii se supune urmãtoarelor
condiții:
1. recipientele de unicã folosințã se pot utiliza și fãrã a fi
spãlate și dezinfectate înainte de utilizare; trebuie stabilit însã,
în autorizarea sanitarã de funcționare, dacã ele trebuie tratate
ca recipiente reutilizabile sau ca recipiente de unicã folosințã;
2. recipientele noi trebuie controlate și, dupã caz, curãțate
și dezinfectate;
3. recipientele reutilizabile și, în caz de nevoie, alte
recipiente trebuie spãlate și dezinfectate într-un dispozitiv potrivit și așezate astfel încât sã se reducã la maximum posibilitãțile de contaminare a recipientelor înainte de umplerea lor
cu apã și încapsulare; recipientele reutilizabile nu trebuie sã fi
fost folosite în alte scopuri care ar putea provoca contaminarea produselor și trebuie controlate în mod separat dacã
respectã normele;
4. operațiunile de îmbuteliere: umplerea și încapsularea
recipientelor trebuie efectuate astfel încât sã nu permitã contaminarea apei sau a recipientelor; trebuie folosit un dispozitiv
protejat de îmbuteliere și un sistem de încapsulare separat de
celelalte operațiuni desfãșurate în incintã, pentru a se evita
orice contaminare;
5. praful, celelalte impuritãți, microorganismele și condensarea excesivã trebuie supravegheate, controlate și eliminate;
6. sistemele de închidere și de încapsulare sunt în general
furnizate gata de folosire, nu necesitã distrugere fizicã și nu
sunt reutilizabile.
Art. 13. Ñ În domeniul igienei personalului se vor aplica
Normele de igienã privind producția, prelucrarea, depozitarea,
pãstrarea, transportul și desfacerea alimentelor, aprobate prin
Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 976/1998, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Condiții de etichetare
Art. 14. Ñ Etichetarea se supune urmãtoarelor condiții:
1. sã respecte prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor;
2. numele produsului trebuie sã fie potrivit pentru acesta și
sã depindã de clasificarea menționatã la art. 3 și 4;
3. numai apele clasificate dupã origine, conform prezentelor
norme de igienã, pot prelua numele sursei de origine sau
denumirea acesteia;
4. orice denumire datã, în cazul apelor care corespund criteriilor de ape clasificate dupã origine și care se supun criteriilor stabilite de fiecare țarã, au numele limitat la câteva
cuvinte sau la un singur cuvânt; în cazul amestecurilor sau
mixturilor de apã din surse diferite din mediu, fiecare sursã
trebuie specificatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/24.III.2004

5. numele folosite sau alese de țãri, în acord cu prezentele norme de igienã, și care reprezintã ape tratate nu pot
avea nume ca apele clasificate dupã origine și viceversa; în
situația în care trebuie aplicate criterii suplimentare stabilite de
fiecare țarã, definirea numelor alese nu poate sã contravinã
prevederilor prezentelor norme de igienã;
6. orice denumiri potrivite care sã desemneze apele preparate descrise la art. 4 și care sã se conformeze criteriilor
suplimentare stabilite de fiecare țarã trebuie sã se reducã
doar la anumite nume sau doar la unul singur;
7. eticheta trebuie sã conținã urmãtoarele mențiuni:
a) în cazul apelor de profunzime clasificate dupã origine,
sã aparã înscris, înaintea denumirii apei respective,
”Carbonatatã natural,, sau ”Natural efervescentã,,, dacã dupã
ambalare dioxidul de carbon în mod spontan și vizibil este
prezent în condiții normale de temperaturã și presiune, iar
dioxidul de carbon provine dintr-o sursã de origine și este
prezent la același nivel așa cum era la origine, cu o posibilã
reîncorporare de gaz de la aceeași sursã, luându-se în
considerare o toleranțã tehnicã de ± 20%;
b) în cazul apelor de profunzime clasificate dupã origine,
sã aparã înscris, înaintea denumirii apei respective,
”Îmbogãțitã cu dioxid de carbon,,, dacã dupã ambalare dioxidul
de carbon în mod spontan și vizibil apare în condiții normale
de temperaturã și presiune și dioxidul de carbon provine
dintr-o sursã de origine, dar este prezent la un nivel cel puțin
cu 20% mai mare decât cantitatea prezentã inițial la sursã, cu
o posibilã reîncorporare de gaz de la aceeași sursã;
c) în cazul tuturor apelor ”Carbonatatã sau efervescentã,,,
dacã dupã ambalare dioxidul de carbon apare în mod spontan
și vizibil în condiții normale de temperaturã și presiune și
dioxidul de carbon nu provine în întregime de la aceeași
sursã de origine a apei;
8. se pot aplica cuvinte cum ar fi ”Necarbonatatã,, sau
”Neefervescentã,, ori ”Platã,, dacã dupã ambalare nu existã în
mod spontan și vizibil dioxid de carbon în condiții normale de
temperaturã și presiune, când ambalajul se deschide;
9. se poate declara pe eticheta principalã reziduul fix al
apei îmbuteliate; în ceea ce privește apele clasificate dupã
origine, compoziția chimicã care conferã caracteristicile produsului poate fi și ea declaratã pe etichetã;
10. atunci când este cerutã de autoritãțile care dețin jurisdicția, amplasarea geograficã a sursei de mediu specifice
și/sau a sursei de apã clasificate dupã origine trebuie sã fie
declaratã conform legislației în vigoare;
11. când apa preparatã provine dintr-o sursã sau sistem
de distribuție public ori privat și este îmbuteliatã, dar nu a fost
supusã vreunui procedeu de tratare care sã-i fi modificat compoziția originalã sau în care a fost adãugat dioxid de carbon
ori fluor, trebuie sã aparã pe etichetã sintagma ”Dintr-un

sistem de distribuție public sau privat,,, lângã numele produsului de pe eticheta principalã;
12. când se cere de cãtre autoritãți ca o apã îmbuteliatã
sã fie tratatã înainte de îmbuteliere, modificarea rezultatã în
urma tratamentului trebuie sã fie declaratã pe etichetã.
Art. 15. Ñ Eticheta nu va conține:
1. afirmații privind efectele medicale cum ar fi cele preventive, paleative, curative sau alte efecte decât dacã respectã
proprietãțile acestui produs, menționate în aceste norme;
2. precizãri în legãturã cu efectele benefice pentru
sãnãtatea consumatorilor pânã când acestea nu sunt
demonstrate științific;
3. numele localitãții sau un loc anume specificat nu trebuie
sã facã parte din numele definitoriu al produsului decât dacã
se referã la o apã clasificatã dupã origine, captatã de la locul
al cãrui nume este menționat pe etichetã;
4. folosirea oricãror precizãri sau a oricãror pictoriale care
pot crea confuzii ori pot induce în eroare consumatorii în
legãturã cu natura, originea, compoziția sau proprietãțile apelor
potabile îmbuteliate este interzisã la punerea acestora în
vânzare.
CAPITOLUL V
Condiții de înregistrare
Art. 16. Ñ (1) Înregistrarea apelor potabile îmbuteliate sau
condiționate, altele decât apele minerale naturale, se face de
cãtre producãtor, în scris, la Ministerul Sãnãtãții Ñ Direcția
generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat.
(2) Producãtorul de apã potabilã îmbuteliatã, alta decât apa
mineralã, va solicita în scris înregistrarea produsului în
Registrul apelor potabile îmbuteliate/condiționate (altele decât
apele minerale naturale), prezentând urmãtoarele:
a) datele de identificare a producãtorului: numele, adresa,
telefonul etc.;
b) denumirea și compoziția produsului;
c) copia etichetei produsului.
(3) Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã
de stat va înregistra produsul în Registrul apelor potabile
numai dacã acesta corespunde prevederilor prezentelor norme
de igienã în ceea ce privește clasificarea, compoziția și etichetarea.
(4) Produsele înregistrate vor fi publicate anual de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, pe site-ul oficial al instituției.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/24.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

