Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 260

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 2004

SUMAR

Nr.

140.
141.
142.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor..................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............
Ñ Decret pentru acordarea gradului profesional de
chestor de poliție unor comisari-șefi de poliție din
Ministerul Administrației și Internelor .......................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 75 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 86 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului

Nr.
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

2
2Ð3

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
345.

3

347.

4Ð5

Pagina

360.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã a
Congregației ”Surorilor Maicii Domnului Lauretane,,
din Republica Polonã................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (4) al art. 5
din Hotãrârea Guvernului nr. 869/2001 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie ............................

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Sport...........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru dãruirea și talentul interpretativ
puse în slujba artei lirice și a spectacolului, pentru remarcabila activitate de
promovare a valorilor culturii românești pe cele mai prestigioase scene
ale lumii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor doamnei Eugenia Moldoveanu, artist liric.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 martie 2004.
Nr. 140.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. 1, ale art. 6, 7 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de deosebitã apreciere a meritelor avute la consolidarea și promovarea legãturilor culturale româno-israeliene,
pentru contribuția statornicã la menținerea în Israel a interesului și simpatiei pentru România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Ofițer :
Ñ doamnei Lya Koenig, actrițã, Teatrul Național
”Habimah,,, Statul Israel;
Ñ domnului Uri Lopolianski, primarul orașului Ierusalim,
Statul Israel.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer :
Ñ domnului Moscu Alcalay, actor, Statul Israel;
Ñ domnului Andrei Cãlãrașu, regizor, Televiziunea
Israelianã, Statul Israel;
Ñ domnului profesor universitar doctor arhitect Sorin
Vasilescu, Universitatea de Arhitecturã și Design ”Ion
Mincu,, din București.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Ofițer :
Ñ domnului inginer Israel Bar, Statul Israel;
Ñ domnului inginer Doru Gheorghiescu, Statul Israel;

Ñ domnului doctor Dany Haimovici, director al Centrului
de Colaborare și Prietenie iudeo-creștinã, Statul Israel.
Art. 4. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler doamnei Cora Benador, maestrã balet
”Israel Ballet,,, Statul Israel.
Art. 5. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului inginer Constantin
Teodorescu, șef de lucrãri la Așezãmântul Românesc de la
Ierihon, Statul Israel.
Art. 6. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria G Ñ ”Cultele,,:
Ñ Preacucernicului Pãrinte Beschiu Ioan (protosinghelul
Ioanichie), preot la Locurile Sfinte;
Ñ Preacucernicului Pãrinte Pașca Liviu (protosinghelul
Serafim), preot la Locurile Sfinte;
Ñ Preacuvioasei Maici Petruț Lucreția (Maica Leontia),
monahie la Locurile Sfinte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004
Ñ Preacucernicului Pãrinte David Pristavu, preot la
Biserica Ortodoxã Românã din Ierusalim;
Ñ Sorei Ana Profir, consilier relații internaționale la
Așezãmântul Românesc de la Ierihon, Statul Israel;
Ñ Preacuvioasei Maici Sfetcu Georgeta (Maica
Emanuela), monahie la Locurile Sfinte;

3

Ñ Preacuvioasei Maici Stoica Elena (Maica Eftimia),
monahie la Locurile Sfinte;
Ñ domnului Theodor Schwartz, epitrop și consilier la
Biserica Ortodoxã Românã din Ierusalim, Statul Israel.
Art. 7. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Sportiv clasa I, cu o
baretã, doamnei Angelica Rozeanu, sportivã, Statul Israel.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 martie 2004.
Nr. 141.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unor comisari-șefi de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 15 alin. (1) lit. a) și ale art. 16
alin. (1) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se acordã gradul profesional de chestor de poliție
urmãtorilor comisari-șefi de poliție, prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 martie 2004.
Nr. 142.
ANEXÃ

Ñ domnul comisar-șef de poliție Marin Ioan Aron, în
gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Gheorghe Dumitru
Chereji, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Eugen Ion Corciu, în
gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Doru Grigore
Dumitrescu, în gradul profesional de chestor de poliție;

Ñ domnul comisar-șef de poliție Dumitru Ion Jantea, în
gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Aurel Ion Milescu, în
gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Dumitru Vasile Pîrvu,
în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Vasile Costache
Vrabie, în gradul profesional de chestor de poliție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Mureș în Dosarul nr. 4.492/2003 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, având în vedere conținutul art. 15
alin. (2) din Constituția revizuitã și republicatã și, de asemenea,
jurisprudența constantã a Curții Constituționale în aceastã materie,
de exemplu Decizia nr. 197/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2003, Tribunalul Mureș a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicatã de Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Mureș în cadrul soluționãrii unui
recurs declarat de aceasta împotriva unei sentințe civile a
Judecãtoriei Târgu Mureș, prin care s-a admis plângerea contravenționalã formulatã de Societatea Comercialã ”Three Pharm,, Ñ
S.R.L. împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
unor contravenții, emis de autoarea excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea acesteia susține cã dispozițiile art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat de
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece dispozițiile legale referitoare la constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul de drept românesc, norme de drept penal. Având în
vedere, pe de o parte, cã din dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 reiese caracterul administrativ al rãspunderii contravenționale și, pe de altã parte, cã singura excepție admisã de la
principiul neretroactivitãții legii este legea penalã mai favorabilã,
considerã cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale.
Tribunalul Mureș opineazã în sensul cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate
trebuie privite prin prisma jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, care adoptã și în materie contravenționalã
aceeași soluție ca în materie penalã, sens în care se pregãtește
și revizuirea Constituției României.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciazã cã, fațã de revizuirea Constituției
României în sensul exceptãrii exprese a legii contravenționale de
la aplicarea principiului neretroactivitãții, excepția a rãmas fãrã
obiect, urmând a fi respinsã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002), cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 12: ”(1) Dacã printr-un act normativ fapta nu mai este consideratã contravenție, ea nu se mai sancționeazã, chiar dacã a fost
sãvârșitã înainte de data intrãrii în vigoare a noului act normativ.
(2) Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este mai
ușoarã se va aplica aceasta. În cazul în care noul act normativ prevede o sancțiune mai gravã, contravenția sãvârșitã anterior va fi
sancționatã conform dispozițiilor actului normativ în vigoare la data
sãvârșirii acesteia.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autoarea acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au urmãtorul
conținut: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
sau contravenționale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține cã,
ulterior sesizãrii, dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituția
României au fost completate prin Legea de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, în urma cãreia s-a
republicat Constituția României în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003. Astfel, conținutul art. 15
alin. (2) a fost completat în sensul cã excepție de la principiul
neretroactivitãții legii o constituie și legea contravenționalã mai
favorabilã, alãturi de legea penalã mai favorabilã.
Pe de altã parte, dispozițiile legale criticate au mai fãcut în
numeroase cazuri obiectul controlului de constituționalitate, raportat
la prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea respingând ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a acestora, prin Decizia nr. 197 din 13 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003, prin
Decizia nr. 399 din 21 octombrie 2003, publicatã în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004
Oficial al României, Partea I, nr. 779 din 6 noiembrie 2003, precum
și prin Decizia nr. 423 din 13 noiembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2004.

5

Neexistând elemente noi de naturã a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestor decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Direcția Generalã a Finanțelor Publice Mureș în Dosarul nr. 4.492/2003 al Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4) și (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Ioana Marilena Chiorean
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Neculai Palade în Dosarul
nr. 2.886/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Neculai Palade,
personal, lipsã fiind cealaltã parte Societatea Comercialã ”R&M
Policrom,, Ñ S.R.L. din București, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției, Neculai
Palade, solicitã admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în
fața instanței de judecatã care a sesizat Curtea Constituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând
în acest sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
materia procedurii somației de platã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.886/2003, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de
Neculai Palade, în calitate de creditor, într-o cauzã având ca obiect
soluționarea recursului declarat de autorul excepției împotriva unei
sentințe civile prin care s-a admis cererea de anulare a unei ordonanțe privind somația de platã, cerere formulatã de debitoarea
Societatea Comercialã ”R&M Policrom,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt contrare prevederilor constituționale ale

art. 16 alin. (1) referitoare la principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii, ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, precum și
ale art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac, deoarece prin
faptul cã se prevede o singurã cale de atac (cea a recursului),
doar pentru debitor, se creeazã o ”situație discreționarã și inegalã
a pãrților din proces, limitându-se dreptul creditorului la justiție, la
apãrare, la exercițiul cãilor de atac în limita celor trei grade de
jurisdicție,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât procedura specialã
reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 permite creditorului sã obținã o hotãrâre executorie, în condițiile în care creanța
sa este necontestatã, dar îl protejeazã și pe debitor, dându-i
acestuia posibilitatea sã anuleze efectele unei astfel de creanțe.
Instanța considerã cã ”nu este îngrãdit accesul liber la justiție și
nici dreptul la cãile de atac, iar interesele pãrților nu sunt prejudiciate, întrucât creditorul are oricând la dispoziție calea dreptului
comun pentru satisfacerea pretențiilor sale,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor
art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, iar dispozițiile legale criticate nu contravin principiului
egalitãții cetãțenilor în fața legii, accesului liber la justiție și nici
prevederilor art. 129 din Constituție, referitoare la folosirea cãilor
de atac. Aratã, în acest sens, cã reglementarea criticatã de autorul excepției a fost elaboratã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai puțin costisitoare în vederea obținerii titlurilor
executorii, iar scopul acestei reglementãri ”este de a simplifica
demersul jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii
litigiilor și nicidecum acela de a complica procedura sau de a
încãlca anumite drepturi consacrate constituțional,,. Totodatã, apreciazã cã legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa procedura somației de platã, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție. În
final, se invocã jurisprudența Curții Constituționale în materie, și
anume deciziile nr. 246/2002 și nr. 317/2002, iar cu privire la
art. 8 alin. (5), Decizia nr. 252/2002.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate nu
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, neinstituind nici privilegii și nici discriminãri, întrucât, ”în formularea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004

apãrãrilor și exercitarea cãilor de atac, creditorul este egal în
drepturi cu debitorul, chiar dacã, sub forma exercitãrii lor, aceste
drepturi sunt diferite în funcție de faza în care se aflã judecarea
litigiului,,. Dreptul de acces la justiție al creditorului nu este
îngrãdit, el putând sã opteze pentru procedura specialã reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 ori pentru procedura din
dreptul comun. Creditorul poate exercita și toate cãile legale de
atac, cu excepția celor împotriva hotãrârilor judecãtorești prin care
se soluționeazã cererea în anulare. Când cererea în anulare se
respinge, creditorul nu are nici un interes sã atace hotãrârea, iar
dacã cererea în anulare este admisã, el are dreptul, potrivit dispozițiilor art. 7 teza a doua din ordonanțã, sã introducã cerere de
chemare în judecatã, conform regulilor din dreptul comun.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 alin. (4) și (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 30 iulie 2001), modificate prin art. I pct. 2 din Legea
nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002), cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8 alin. (4) și (5): ”(4) Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare, aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre irevocabilã. Prevederile art. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare poate fi
atacatã cu recurs în termen de 10 zile de cãtre debitor. Recursul se
judecã în termen de 30 de zile.,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 și 128,
care în urma revizuirii și republicãrii Constituției României în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au
devenit art. 16 alin. (1), art. 21 și 129, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și gratuite.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate
și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã

specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor
al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã din înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în cadrul acestei proceduri, în
afarã de lãmuririle și explicațiile date de cãtre pãrți. Hotãrârile
pronunțate în cadrul acestei proceduri nu au autoritatea lucrului
judecat asupra fondului raporturilor juridice dintre pãrți.
Mijloacele procedurale puse la îndemâna pãrților diferã tocmai
datoritã caracterului special al procedurii, fãrã ca prin aceasta sã
se instituie vreo discriminare fațã de vreuna dintre pãrți, care sã
contravinã art. 16 alin. (1) din Constituție.
Dispozițiile legale criticate nu instituie nici privilegii și nici discriminãri contrare principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Soluția legislativã diferitã în privința posibilitãții celor douã pãrți ale
litigiului de a exercita anumite cãi de atac este determinatã de
poziția procesualã a acestora, de situația obiectiv diferitã în care
se aflã. Ordonanța cu somația de platã emisã de judecãtor satisface cererea creditorului. Debitorul nemulțumit cu aceastã soluție
poate formula cerere în anulare, iar dacã aceastã cerere este respinsã apare interesul sãu legitim de a ataca sentința pe cãile
legale de atac. În acest caz, creditorul nu are nici un interes și
nici o justificare pentru exercitarea vreunei cãi de atac.
Totodatã, cu privire la pretinsa încãlcare a accesului liber la
justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, Curtea constatã cã și
aceastã susținere este neîntemeiatã, întrucât admiterea cererii în
anulare se întemeiazã pe același motiv ca și respingerea cererii
pentru emiterea ordonanței cu somația de platã, respectiv nedovedirea existenței unei creanțe certe, lichide și exigibile, stabilitã în
condițiile prevãzute de art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
care justificã recurgerea la aceastã procedurã specialã. În asemenea cazuri, potrivit art. 7 din ordonanțã, creditorul are posibilitatea
sã-și valorifice pretențiile pe calea acțiunii intentate pe temeiul normelor din dreptul comun, în cadrul cãreia își poate dovedi susținerile prin toate mijloacele legale de probã. Tot în cadrul procedurii
de drept comun, debitorul poate exercita toate cãile legale de
atac, fãrã ca soluțiile pronunțate în cadrul procedurii somației de
platã sã prejudece și sã prejudicieze interesele sale legitime, ceea
ce respectã întocmai principiul stabilit de prevederile constituționale
ale art. 129 referitoare la folosirea cãilor de atac.
Pe de altã parte, Curtea reține cã procedura somației de
platã, reglementatã prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o
procedurã specialã în materia executãrii creanțelor, iar legiuitorul
are dreptul exclusiv de a reglementa procedura de judecatã conform prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt
prevãzute numai prin lege,,, evident cu condiția ca nici o normã de
procedurã sã nu contravinã vreunei dispoziții constituționale.
Curtea a fost sesizatã în numeroase cazuri cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în
ansamblu, ori a principalelor dispoziții ale sale, printre care și
cele ale art. 8, statuând, de exemplu prin Decizia nr. 433 din
18 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 26 ianuarie 2004, cã acestea sunt
constituționale. Neexistând elemente noi de naturã a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții în materie, soluția și considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Neculai Palade în Dosarul nr. 2.886/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã
a Congregației ”Surorilor Maicii Domnului Lauretane,, din Republica Polonã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Congregației ”Surorilor Maicii Domnului Lauretane,,, persoanã juridicã de drept privat de naționalitate polonã, fãrã
scop patrimonial, cu sediul real în Republica Polonã,
Ks. Ignacego Klopotowskiego 18, 03Ð717 Varșovia.
Art. 2. Ñ Congregația ”Surorilor Maicii Domnului
Lauretane,, are ca scop acordarea de asistențã spiritualã și
educarea moral-religioasã a copiilor și a tinerilor.

Art. 3. Ñ Congregația ”Surorilor Maicii Domnului
Lauretane,, va funcționa în România prin intermediul unei
reprezentanțe, cu sediul în municipiul Baia Mare,
Str. Spicului nr. 23, județul Maramureș.
Art. 4. Ñ Congregația ”Surorilor Maicii Domnului
Lauretane,,, prin reprezentanța sa din România, își va
desfãșura activitatea cu respectarea legii române, dupã
obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere și înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa
Tribunalului Municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Uricaru,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 345.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (4) al art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 869/2001
privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Alineatul (4) al articolului 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581
din 17 septembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
incluzând conducerea acestuia, este de 90. Numãrul de

posturi necesare pentru fiecare direcție generalã, direcție și
compartiment din structura organizatoricã a Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie se stabilește
prin ordin al ministrului economiei și comerțului.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 869/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificarea
adusã prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 347.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/24.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 759/2003
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 9 iulie 2003, se
modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 360.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 114
(exclusiv demnitarii)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A AGENÞIEI NAÞIONALE PENTRU SPORT

PREȘEDINTE

COLEGIUL AGENÞIEI

Purtãtor de cuvânt
Serviciul audit
public intern

VICEPREȘEDINTE

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
PROGRAME SPORTIVE

Direcția programe ale
instituțiilor publice pentru
sport

Direcția programe ale
structurilor sportive

Direcția patrimoniu,
investiții și achiziții
publice, administrativ

Direcția resurse umane,
informare și relații publice,
secretariat, contencios

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/24.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

