PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 261

I

Miercuri, 24 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

361.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 100 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362
alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã .......

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 285/2003 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A. prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr.

509/2003

Naționale

1Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
349.

Nr.

privind

”Unifarm,,

includerea
Ñ

S.A.

în

Companiei
categoria

autoritãților contractante ..........................................
400.

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Festivalul

internațional

muzical

ÇAmerica

Cantat IVÈ,, din fondurile pentru promovarea
6

CURÞII

imaginii externe a României.....................................

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Andrei Horia Ursu în
Dosarul nr. 40/2003 al Curții Militare de Apel.
La apelul nominal rãspunde avocat Eugenia Crângariu,
pentru autorul excepției, precum și partea Eugen
Grigorescu, personal și asistat de apãrãtor ales, Ion
Bunescu. Procedura, legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 516 D/2003 având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de Nicolae Badea în Dosarul nr. 4.157/2003 al Tribunalului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004

Teleorman Ñ Secția penalã. La apelul nominal, în acest
dosar, rãspunde avocat Anda Valeria Nedelea, pentru autorul excepției, lipsind pãrțile Lina Boboc și Gheorghe
Coșoveanu, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã cauze, având în vedere cã în ambele dosare
obiectul excepției de neconstituționalitate este același.
Reprezentanții pãrților, precum și reprezentantul
Ministerului Public nu se opun conexãrii cauzelor.
Curtea, deliberând, dispune conexarea Dosarului
nr. 516 D/2003 la Dosarul nr. 505 D/2003, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [É] se completeazã cu regulile
procedurii civile [É],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, potrivit cãruia ”[É] întrunirea mai
multor pricini [É] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã
cu alte pãrți și al cãror obiect și cauzã au între dânsele o
strânsã legãturã [É] poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã
pãrțile nu au cerut-o,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul
pe fond.
Pentru autorul excepției, Andrei Horia Ursu, apãrãtorul
ales solicitã admiterea excepției, arãtând cã dispozițiile
art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, referitoare la persoanele care pot face apel, contravin prevederilor art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (3) și ale art. 124 din
Constituție, republicatã. De asemenea, se susține cã tratarea ”in rem,, a restrângerii exercitãrii cãii de atac ordinare a
apelului nu exclude discriminarea pãrții vãtãmate, ca persoanã participantã la procesul penal. Sub acest aspect,
este de observat cã, potrivit art. 362 alin. 1 alin. 1 lit. f)
din Codul de procedurã penalã, poate face apel, fãrã nici
o distincție derivatã din principiul oficialitãții, orice persoanã
ale cãrei interese legitime au fost vãtãmate printr-o mãsurã
sau printr-un act al instanței, o asemenea persoanã fiind și
partea vãtãmatã. Totodatã, în concepția art. 21 din Legea
fundamentalã, accesul liber la justiție este consacrat nu
numai prin dreptul egal de promovare a unei acțiuni, ci și
prin dreptul la un proces echitabil, care presupune echilibru
și egalitatea armelor pentru toate actele de procedurã, deci
și pentru promovarea acelorași cãi de atac, care garanteazã accesul egal și liber la justiție, în toate gradele de
jurisdicție, acolo unde legiuitorul le reglementeazã. În
susținerea celor arãtate depune note scrise.
Partea Eugen Grigorescu, prin apãrãtor, solicitã respingerea excepției, deoarece nu existã elemente din care sã
rezulte contradicția textului procedural criticat ca fiind
neconstituțional cu unul din textele Constituției. În susținere,
depune note scrise.
Pentru autorul excepției, Nicolae Badea, apãrãtorul ales
solicitã admiterea excepției și constatarea cã dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale. În acest sens aratã,
în esențã, cã, ”deși i se recunoaște persoanei vãtãmate
dreptul de a se adresa justiției (art. 21 din Constituție),
precum și posibilitatea de a participa în procesul penal în
calitate de parte vãtãmatã (art. 24 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã), aceasta nu beneficiazã de o egalitate
de tratament juridic decât în prima fazã a procesului penal,
aceea a judecãții în primã instanțã, în celelalte faze ale
procesului penal, în apel și în recurs, partea vãtãmatã participã pasiv, neavând la îndemânã aceleași mijloace procesuale cu ale celorlalte pãrți din proces. Aceastã inegalitate

de tratament juridic constituie o violare a principiului egalitãții în fața legii, consacrat de art. 16 din Constituție, o
încãlcare a dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și a prevederilor art. 24 și art. 49 din Constituție,,.
În susținerea celor de mai sus depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã diferențierea
fãcutã prin dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedurã penalã (în sensul cã partea vãtãmatã poate face
apel numai în ceea ce privește latura penalã a cauzei în
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã) este contrarã principiului constituțional al egalitãții și nediscriminãrii, deoarece se aplicã un tratament
diferențiat, fãrã a exista o motivare obiectivã și rezonabilã.
De asemenea, sunt încãlcate și prevederile art. 24 din
Constituție, republicatã, întrucât garantarea constituționalã a
dreptului la apãrare are în vedere și posibilitatea exercitãrii
cãilor legale de atac împotriva soluțiilor adoptate de
instanța de judecatã, care sunt considerate greșite de cãtre
unul sau altul dintre participanții la procesul penal. Referitor
la dispozițiile art. 21 alin. (2) din Constituție, republicatã,
potrivit cãrora nici o lege nu poate îngrãdi accesul la
justiție și care au ca semnificație faptul cã legiuitorul nu
poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe
care le-a instituit nici o categorie sau un grup social, aratã
cã prevederile legale criticate nu reglementeazã o situație
de excludere, ci de limitare a exercițiului drepturilor procesuale pentru partea vãtãmatã. Aceastã limitare este neconstituționalã, nefiind îndeplinite condițiile restrictive stabilite
de art. 53 alin. (1) din Constituție, republicatã. Fațã de
cele arãtate, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã și, totodatã, în temeiul art. 25 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, de constatare a neconstituționalitãții și a dispozițiilor art. 3852 din Codul de procedurã
penalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 40/2003, și Încheierea din 5 noiembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 4.157/2003, Curtea Militarã de
Apel și, respectiv, Tribunalul Teleorman Ñ Secția penalã
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Horia Andrei
Ursu și Nicolae Badea, pãrți vãtãmate în dosarele
menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã prevederile legale criticate sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1), ale art. 21, 24, art. 49 alin. (1) și
art. 123 din Constituție, precum și ale art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se motiveazã cã, în cauzele penale în care
acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, partea
vãtãmatã care participã la proces nu are dreptul sã atace
cu apel sentința pe care o considerã nelegalã sau netemeinicã, deși, în calitatea sa de subiect pasiv al infracțiunii,
este profund interesatã în soluționarea cauzei. Refuzându-i-se
acest drept, i se îngrãdește accesul la justiție și i se
nesocotește dreptul la un proces echitabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004
Curtea Militarã de Apel apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât persoana vãtãmatã,
care participã în procesul penal în calitate de parte
vãtãmatã, poate devolua latura penalã a cauzei numai în
cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã, nu și în cazul infracțiunilor
pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu,
ceea ce creeazã astfel o inegalitate în drepturi între persoanele vãtãmate, în cele douã situații. Or, aratã instanța,
chiar în cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penalã se
pune în mișcare din oficiu, contribuția pãrții vãtãmate la
aflarea adevãrului este de necontestat nu numai în etapa
judecãții în primã instanțã, dar și în cãile de atac. Faptul
cã procurorul are calitatea de reprezentant al intereselor
generale ale societãții nu înlãturã, în opinia sa, dreptul
pãrții vãtãmate de a critica, pentru nelegalitate și netemeinicie, hotãrârea primei instanțe, în fața instanțelor de control judiciar. Se mai invocã și argumentul cã însãși Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 486/1997, a recunoscut
dreptul persoanei vãtãmate de a declanșa judecata în fața
instanței a persoanei fațã de care procurorul a dispus o
soluție de neurmãrire sau de netrimitere în judecatã.
Decizia Curții Constituționale a condus la introducerea, prin
Legea nr. 281/2003 pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã penalã și a unor legi speciale, a
art. 2781, de unde rezultã dreptul persoanei vãtãmate de
a sesiza instanța (art. 2781 alin. 9 din Codul de procedurã
penalã). În cazul pronunțãrii soluției de achitare în primã
instanțã, în lipsa recunoașterii dreptului persoanei vãtãmate
de a se adresa instanțelor de control judiciar, în ipoteza
reglementatã de art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedurã penalã, aceasta ar echivala cu lipsa accesului la
justiție. Or, nerecunoașterea dreptului de apel și recurs
pentru partea vãtãmatã ar lipsi de conținut și finalitate
demersul juridic și principial al Curții Constituționale și al
legiuitorului. Dispozițiile legale criticate sunt contrare, precizeazã instanța, și prevederilor constituționale ale art. 21
alin. (1)Ñ(3), referitoare la accesul liber la justiție, și ale
art. 124 alin. (2), potrivit cãrora justiția este unicã,
imparțialã și egalã pentru toți.
Tribunalul Teleorman Ñ Secția penalã considerã
excepția întemeiatã, cu motivarea cã ”singura posibilitate a
pãrții vãtãmate de a-și susține interesele în ceea ce
privește latura penalã este aceea de a declara apel ca o
cale de apãrare a intereselor victimei, or o excludere a
acestei posibilitãți vine în contradicție cu interesele acesteia, îngrãdindu-i drepturile pe care statul le protejeazã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã legea
face distincție între situațiile în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate și cele în care acțiunea penalã se pune în
mișcare și se exercitã din oficiu. În conformitate cu

3

prevederile art. 131 din Constituție, republicatã, procurorul
este titularul acțiunii publice în procesul penal, ca reprezentant al intereselor generale ale societãții. Persoana
vãtãmatã care s-a constituit parte civilã în procesul penal,
având deplinã capacitate procesualã în ce privește acțiunea
civilã, va putea discuta, în apelul sãu, și aspectele penale
ale hotãrârii atacate, dacã de modul în care au fost
soluționate acestea depinde soluționarea acțiunii civile.
Eventualele erori comise de prima instanțã, în soluționarea
laturii penale, nu vor putea fi îndreptate ca urmare a
declarãrii apelului numai de cãtre partea civilã, însã aflarea
adevãrului și justa soluționare a cauzei sunt garantate de
legiuitorul român prin posibilitatea oferitã pãrților din proces
de a exercita cãile extraordinare de atac prevãzute de
lege. De aceea, nu se poate susține cã, prin dispozițiile
art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, se
încalcã accesul liber la justiție consacrat în art. 21 din
Constituție, republicatã.
În cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare
din oficiu, partea vãtãmatã nu are dreptul sã decidã nici
declanșarea, nici încetarea procesului penal și, în consecințã, nici continuarea acestuia prin promovarea cãii de
atac a apelului. În aceste condiții, își gãsește aplicare principiul oficialitãții înscris în art. 2 din Codul de procedurã
penalã.
Deși în cele douã situații drepturile pãrții vãtãmate sunt
diferite, acestea nu constituie o încãlcare a principiului constituțional al egalitãții în drepturi, deoarece acest principiu
nu trebuie sã atragã aplicarea aceluiași regim juridic unor
situații diferite. Așa cum, în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, procurorul nu poate dispune punerea în
mișcare și exercitarea acțiunii penale împotriva voinței persoanei vãtãmate, tot așa, în cazurile în care funcționeazã
principiul oficialitãții, partea vãtãmatã nu poate dispune
asupra acțiunii penale. Acest fapt nu este de naturã sã îi
aducã pãrții vãtãmate nici un fel de prejudicii; altfel, partea
vãtãmatã s-ar substitui Ministerului Public, singurul împuternicit prin Constituție sã reprezinte interesele societãții în
procesul penal.
Avocatul Poporului aratã cã, fațã de prevederile art. 21
alin. (3) din Constituție, republicatã, excepția este neîntemeiatã, deoarece ”procesul echitabil,, nu implicã imperios
”existența mai multor grade de jurisdicție, a unor cãi de
atac al hotãrârilor judecãtorești, pe cale de consecințã,
posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac de cãtre toate
pãrțile din proces,,. Totodatã, faptul cã partea vãtãmatã
poate folosi calea de atac a apelului numai în cauzele în
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã și numai în ce privește latura penalã, corespunde întru totul intereselor generale ale societãții,
soluționarea acțiunii penale nefiind lãsatã, în nici un sistem
de drept penal, la voința persoanei vãtãmate (cu excepția
infracțiunilor zise de învinuire privatÑpublicã).
Critica raportatã la prevederile art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicatã, este neîntemeiatã, deoarece textele
legale criticate nu conțin norme restrictive privind accesul
la justiție pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor legitime ale persoanelor la care se referã.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate fațã de
art. 16 din Constituție, republicatã, Avocatul Poporului apreciazã cã aceasta este nefondatã, deoarece partea
vãtãmatã are posibilitatea de a exercita aceeași cale de
atac (apelul) pe care o au procurorul, inculpatul și celelalte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004

pãrți din procesul penal. Limitele prevãzute în dispozițiile
legale criticate nu constituie discriminãri, ci precizãri firești
în raport cu interesele legitime ale acestor pãrți, apãrate în
cadrul procesului penal.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii prevederilor art. 124
din Constituție, republicatã, se aratã cã aceste critici sunt
nerelevante pentru soluționarea excepției de fațã, neavând
incidențã cu obiectul acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, susținerile pãrților prezente, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, conform cãrora: ”Pot face apel: [...] c) partea vãtãmatã,
în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la
plângerea prealabilã, dar numai în ce privește latura penalã.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale privind egalitatea în drepturi
prevãzutã de art. 16 alin. (1), dreptul pãrților la acces liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil reglementate de
art. 21, dreptul la apãrare consacrat de art. 24, restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți prevãzutã
de art. 49 alin. (1), precum și înfãptuirea justiției reglementatã de art. 123, ultimele douã articole devenind art. 53
alin. (1) și, respectiv, art. 124, dupã revizuirea și republicarea Constituției în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003. Dispozițiile constituționale
invocate au, în prezent, urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori
ale unui sinistru deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 124: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Se considerã, de asemenea, cã textul de lege criticat
încalcã și prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale cuprinse în art. 6
alin. (1), potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil

a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o
societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau
protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã, pentru considerentele ce urmeazã sã fie înfãțișate,
cã dispozițiile art. 362 alin. (1) lit. c) din Codul de procedurã penalã, prin limitarea dreptului pãrții vãtãmate de a
exercita calea de atac a apelului (și, în consecințã, și
calea de atac a recursului, datoritã trimiterii realizate prin
art. 385 2 din Codul de procedurã penalã), contravin
Constituției, republicatã, și anume: prevederilor art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi; dispozițiilor
art. 21, referitoare la accesul liber la justiție; prevederilor
art. 24 alin. (1), referitoare la dreptul la apãrare;
dispozițiilor art. 124 alin. (2) (prevederi constituționale invocate în mod expres de autorii excepției); precum și prevederilor art. 129, referitoare la folosirea cãilor de atac.
1. Limitarea, stabilitã prin art. 362 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, a dreptului pãrții vãtãmate de
a exercita cãile ordinare de atac, cu privire la latura
penalã, exclusiv în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângere prealabilã este contrarã principiului egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, deoarece pun persoana vãtãmatã,
care este subiect pasiv al infracțiunii și al raportului substanțial de conflict, în poziție de inferioritate fațã de inculpat, subiectul activ al infracțiunii, care are dreptul de a
folosi nestânjenit calea de atac a apelului. Or, este inadmisibil ca inculpatul sã poatã folosi calea de atac a apelului,
iar victima sa, parte vãtãmatã în proces, sã nu aibã acest
drept.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la principiul general al oficialitãții procesului penal și se aplicã doar în cazul infracțiunilor cu o
gravitate și cu un grad de pericol social mai reduse. Pe
de altã parte, în cazul infracțiunilor mai grave, interesul
pãrții vãtãmate pentru aplicarea corectã a mãsurilor represive legale este mai accentuat.
Este adevãrat cã procesele penale având ca obiect
infracțiuni care sunt urmãrite din oficiu sunt de interes
public și cã titularul acțiunii penale este Ministerul Public,
care, potrivit prevederilor art. 131 alin. (1) din Constituție,
republicatã, ”În activitatea judiciarã, [...] reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. Dar nu mai puțin adevãrat
este și faptul cã exercitarea personalã și în mod nemijlocit
de cãtre partea vãtãmatã a dreptului de a ataca la instanța
ierarhic superioarã o hotãrâre judecãtoreascã pe care o
considerã greșitã, indiferent sub ce aspect, nu diminueazã
cu nimic rolul și atribuțiile Ministerului Public, ci, dimpotrivã,
le completeazã în interesul aplicãrii corecte a legii.
Controlul judiciar, prin diferite grade de jurisdicție, are

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004
menirea de a repara eventualele erori cuprinse în soluțiile
pronunțate prin hotãrârile instanțelor inferioare. La fel cum
poate greși o instanțã judecãtoreascã, și reprezentantul
Ministerului Public este supus aceleiași eventualitãți, astfel
încât este posibil ca în mod eronat sã nu atace cu apel
ori cu recurs o hotãrâre nelegalã sau netemeinicã. Într-o
asemenea situație, când Ñ conform art. 362 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã Ñ partea vãtãmatã este
privatã de dreptul de a exercita cãile de atac, hotãrârile
respective nu se mai supun controlului judiciar, cu consecința menținerii erorii judiciare (a cãrei posibilitate de
înlãturare prin eventuala formulare a unei cãi extraordinare
de atac este extrem de redusã ca urmare a regimului juridic restrictiv al acestor cãi).
În legãturã cu aplicarea principiului egalitãții Curtea
Constituționalã a stabilit în mod constant în jurisprudența
sa cã ”violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii existã
atunci când se aplicã tratament diferențiat unor cazuri
egale, fãrã sã existe o motivare obiectivã și rezonabilã,
sau dacã existã o disproporție între scopul urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite,, (Decizia Curții
Constituționale nr. 107 din 1 noiembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996).
În același sens s-a pronunțat și Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, care, în aplicarea principiului nediscriminãrii prevãzut la art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, a stabilit cã
orice diferențã de tratament fãcutã de stat între persoane
aflate în situații similare trebuie sã își gãseascã o justificare obiectivã și rezonabilã (de exemplu, în cazul ”Markx
împotriva Belgiei,,, 1979).
În aceste condiții Curtea Constituționalã constatã cã nu
existã o justificare obiectivã și rezonabilã în ceea ce
privește limitarea pãrții vãtãmate de a exercita cãile ordinare de atac, cu privire la latura penalã, exclusiv în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la
plângerea prealabilã.
În lumina celor arãtate, Curtea constatã și încãlcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 124 alin. (2), potrivit
cãrora ”Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți,,.
2. Conform art. 21 din Constituție, republicatã, ”(1) Orice
persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui
drept,,. [É]
Întrucât textul constituțional nu distinge, rezultã cã accesul liber la justiție nu se referã exclusiv la acțiunea introductivã la prima instanțã de judecatã, ci și la sesizarea
oricãror alte instanțe care, potrivit legii, au competența de
a soluționa fazele ulterioare ale procesului, inclusiv, așadar,
la exercitarea cãilor de atac, deoarece apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor legitime ale persoanelor presupune, în mod logic, și posibilitatea acționãrii împotriva
hotãrârilor judecãtorești considerate ca fiind nelegale sau
neîntemeiate. Ca urmare, limitarea dreptului unor pãrți ale
unuia și aceluiași proces penal de a exercita cãile legale
de atac constituie o restrângere a accesului liber la justiție.
Aceastã îngrãdire este neconstituționalã, nefiind îndeplinite condițiile restrictive stabilite de art. 53 alin. (1) din
Constituție, republicatã, potrivit cãruia: ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și
numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții

5

naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.,,
3. Potrivit art. 24 alin. (1) din Constituție, republicatã,
”Dreptul la apãrare este garantat,,. Prin redactarea sa atât de
generalã, aceastã garanție constituționalã nu vizeazã doar
apãrarea referitoare la faza procesului penal desfãșuratã în
fața primei instanțe de judecatã (de exemplu, prin propunerea și producerea de probe în fața instanței de fond, prin
concluzii puse în cadrul dezbaterilor etc.), ci vizeazã, deopotrivã, și dreptul de apãrare prin exercitarea cãilor legale
de atac împotriva unor constatãri de fapt sau de drept ori
unor soluții adoptate de o instanțã de judecatã, dar care
sunt considerate greșite de cãtre unul sau altul dintre participanții la procesul penal. Este evident cã, în situația în
care partea vãtãmatã este împiedicatã sã exercite cãile
ordinare de atac, aceasta nu-și poate valorifica și apãra
drepturile în fața instanței de apel sau de recurs, întrucât
cauza ori nu va ajunge în fața acestor instanțe ori, în
eventualitatea apelului sau recursului declarat de inculpat,
nu se poate înrãutãți situația acestuia.
4. Potrivit prevederilor art. 129 din Constituție, republicatã, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Aceastã normã constituționalã cuprinde douã teze: prima
tezã consacrã dreptul subiectiv al oricãrei pãrți a unui proces, indiferent de obiectul procesului, precum și dreptul
Ministerului Public de a exercita cãile de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești considerate ca fiind nelegale sau
neîntemeiate; cea de-a doua tezã prevede cã exercitarea
cãilor de atac se poate realiza în condițiile legii.
Prima tezã exprimã, de fapt, în alți termeni dreptul fundamental înscris în art. 21 din Constituție, republicatã, privind accesul liber la justiție (desigur, în înțelesul de acces
liber la toate gradele de jurisdicție, astfel cum s-a demonstrat prin considerentele anterioare); aceastã tezã conține,
așadar, o reglementare substanțialã. Cea de-a doua tezã
se referã la reguli de procedurã, care nu pot însã aduce
atingere substanței dreptului conferit prin cea dintâi tezã.
Așa fiind, în privința condițiilor de exercitare a cãilor de
atac legiuitorul poate sã reglementeze termenele de declarare a acestora, forma în care trebuie sã fie fãcutã
declarația, conținutul sãu, instanța la care se depune, competența și modul de judecare, soluțiile ce pot fi adoptate și
altele de același gen, astfel cum, de altfel, prevede
art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, potrivit cãruia
”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege,,. Dar legiuitorul nu poate
suprima dreptul Ñ substanțial Ñ al unei pãrți interesate de
a exercita cãile de atac și nici nu poate restrânge exercițiul
acestui drept decât în condițiile restrictive stabilite prin
art. 53 din Constituție, republicatã. Într-adevãr, deși art. 129
din Constituție, republicatã, asigurã folosirea cãilor de atac
”în condițiile legii,,, aceastã dispoziție constituționalã nu are
însã semnificația cã ”legea,, ar putea înlãtura ori restrânge
exercițiul altor drepturi sau libertãți expres consacrate prin
Constituție.
5. În sfârșit, referitor la prevederile cuprinse atât în
Constituția României, republicatã [art. 21 alin. (3)], cât și
în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale (art. 6 alin. 1), și anume cele care
privesc dreptul la un proces echitabil și dreptul persoanei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004

de a se plânge unei instanțe, Curtea reține cã textul legal
criticat de autorii excepției oprește în realitate partea
vãtãmatã de a apela la instanțele judecãtorești, de a fi
apãratã și de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționeazã într-o societate democraticã procesul
echitabil.
Astfel fiind, Curtea Constituționalã înțelege sã procedeze
la revizuirea practicii sale în materie. Revenind asupra

jurisprudenței anterioare, Curtea constatã ca fiind neconstituționalã dispoziția ”în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce
privește latura penalã,, din cuprinsul art. 362 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã, urmând ca persoana
vãtãmatã sã poatã exercita calea de atac ordinarã a apelului indiferent de modul în care se pune în mișcare
acțiunea penalã (din oficiu sau la plângere prealabilã).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Andrei Horia Ursu în Dosarul nr. 40/2003 al Curții Militare de
Apel și de Nicolae Badea în Dosarul nr. 4.157/2003 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția penalã și constatã cã dispoziția
”în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce privește latura penalã,, din
cuprinsul art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, este neconstituționalã.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului conform art. 25 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 285/2003 privind înființarea Societãții Comerciale
”Euroconf,, Ñ S.A. prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,
Având în vedere reclamația administrativã formulatã de cãtre Societatea Comercialã ”Euroconf,, Ñ S.A., cu sediul
în municipiul Sibiu, cu privire la Hotãrârea Guvernului nr. 285/2003 privind înființarea Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A.
prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,, precum și faptul cã, respectându-se toate procedurile prevãzute
de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, nr. 26 din 6 ianuarie 2004, a fost publicat actul modificator al actului constitutiv al
societãții comerciale înființate prin Hotãrârea Guvernului nr. 285/2003,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 285/2003
privind înființarea Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A.
prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 1 aprilie 2003, sintagma ”Euroconf,, Ñ S.A. se înlocuiește cu sintagma ”EUROCONFECÞII,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 349.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/24.III.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 509/2003
privind includerea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
în categoria autoritãților contractante
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 509/2003 privind includerea
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. în categoria autoritãților contractante,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 6 mai 2003,
se abrogã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 361.

Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Festivalul internațional muzical ÇAmerica Cantat IVÈ,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Festivalul
internațional muzical ÇAmerica Cantat IVÈ,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 12 din 23 martie 2004, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 200 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Fundația

Culturalã pentru Copii ”Allegretto,,, cu plata în avans de
pânã la 30%.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 iunie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 martie 2004.
Nr. 400.

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/24.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

