PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 262

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

145.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002 .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru
stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii
acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002 .................................................
«

Pagina

49.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea
activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor
Curții de Conturi de cãtre instanțele judecãtorești

3

146.

LEGI ȘI DECRETE
48.

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 117/2003 privind preluarea activitãții
jurisdicționale și a personalului instanțelor Curții de
Conturi de cãtre instanțele judecãtorești ...............

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

Decizia nr. 73 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
352.

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea activitãților și
amplasamentelor punctelor de lansare ale Unitãțiipilot de combatere a cãderilor de grindinã
Prahova și ale Unitãții de combatere a cãderilor
de grindinã Moldova 1, precum și a unor mãsuri
pentru etapa a V-a Ñ 2004 a Programului de
realizare a Sistemului național antigrindinã și de
stimulare a precipitațiilor .........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184 din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La titlul I articolul I, punctele 2 și 3 se abrogã.
2. La titlul I articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 51 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Restituirea prețului actualizat plãtit de chiriașii ale
cãror contracte de vânzare-cumpãrare, încheiate cu eludarea prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au fost desființate prin hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile se face de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice din fondul extrabugetar constituit în temeiul art. 13 alin. 6 din Legea nr. 112/1995, cu
modificãrile ulterioare.,,

3. La titlul I, articolul II se abrogã.
4. La titlul II, articolul II se completeazã cu alineatele (4)
și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În situația cetãțenilor strãini și apatrizilor care au
dobândit un drept de folosințã special asupra unor terenuri
în condițiile alin. (1), dreptul de folosințã astfel dobândit se
convertește, la cerere, în drept de proprietate, dupã obținerea cetãțeniei române de cãtre persoanele respective.
(5) Dispozițiile alin. (1), (2) și (3) nu se aplicã în cazul
persoanelor prevãzute la art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Dreptul la acțiune prevãzut la titlul II art. VI
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 se poate exercita și în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. III. Ñ Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu
modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 23 martie 2004.
Nr. 48.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind

regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004
acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu

modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 martie 2004.
Nr. 145.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2003
privind preluarea activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor Curții de Conturi
de cãtre instanțele judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117 din 24 octombrie 2003 privind preluarea
activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor Curții de
Conturi de cãtre instanțele judecãtorești, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752 din
27 octombrie 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, alineatul (1) litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) dosarele aflate pe rolul Secției jurisdicționale a Curții
de Conturi și al completului în compunerea prevãzutã la
art. 56 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se preiau de Înalta Curte de Casație
și Justiție.,,
2. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Propunerea de numire se face de cãtre Consiliul
Superior al Magistraturii, dupã examinarea îndeplinirii
cerințelor prevãzute de lege pentru ocuparea funcției de
judecãtor, pe baza dosarului profesional, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile de personal aferente personalului
prevãzut la art. 5 și 6 se asigurã de cãtre Curtea de
Conturi pentru judecãtorii financiari și judecãtorii financiari
inspectori în funcție, pânã la numirea acestora ca judecãtori
la instanțele judecãtorești prevãzute la art. 2 sau pânã la
încetarea mandatului acestora conform legii, iar pentru
magistrații-asistenți, grefierii și arhivarii-registratori, pânã la

data trecerii acestora la instanțele judecãtorești. Ministerul
Justiției va asigura cheltuielile de personal aferente personalului preluat de la Curtea de Conturi, prin diminuarea
bugetului aprobat Curții de Conturi și majorarea corespunzãtoare a bugetului propriu.
(3) Se abiliteazã Ministerul Justiției, Înalta Curte de
Casație și Justiție și Curtea de Conturi, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în structura posturilor și a cheltuielilor cu
salariile.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Procurorii financiari vor fi preluați de
Ministerul Public potrivit procedurii prevãzute la art. 5.
Procurorii financiari vor continua sã funcționeze în cadrul
Curții de Conturi și sã exercite atribuțiile prevãzute de
Legea nr. 94/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în condițiile art. 3 și 4 din prezenta
ordonanțã de urgențã.,,
5. La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduce un alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Personalul preluat de la Curtea de Conturi va
desfãșura activitatea de judecatã în sediile actuale ale
Curții de Conturi numai în cauzele rezultate din activitatea
Curții de Conturi.,,
6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãri în structura bugetelor aprobate pe
anul 2003 Curții de Conturi, Ministerului Justiției și Înaltei
Curți de Casație și Justiție, pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VALER DORNEANU
București, 23 martie 2004.
Nr. 49.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2003
privind preluarea activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor Curții de Conturi
de cãtre instanțele judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2003 privind
preluarea activitãții jurisdicționale și a personalului

instanțelor Curții de Conturi de cãtre instanțele judecãtorești
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 martie 2004.
Nr. 146.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul
nr. 5.250/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 474C/2003, care are ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Lactoval,, Ñ S.R.L. din
Suceava în Dosarul nr. 14/F/2003 al Tribunalului Suceava Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere conținutul similar al
excepțiilor ridicate. Reprezentantul Ministerului Public aratã cã
este de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din Codul

de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 474C/2003 la Dosarul nr. 445C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 202/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.250/2003 și prin Încheierea din 30 septembrie
2003, pronunțatã în Dosarul nr. 14/F/2003, Tribunalul Bacãu Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ și, respectiv, Tribunalul Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, respectiv a art. 29 alin. (1) din aceeași lege.
Excepțiile au fost ridicate de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. din Onești și, respectiv, de Societatea
Comercialã ”Lactoval,, Ñ S.R.L. din Suceava în cadrul unor
cauze comerciale având ca obiect cererile de deschidere a
procedurii falimentului acestora.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) teza întâi, art. 49, art. 134
alin. (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție, întrucât
creeazã un regim preferențial unor categorii de creditori în
detrimentul altora și, evident, ”cu încãlcarea drepturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004
debitorului,,. Procedura specialã de executare silitã, prevãzutã
de Legea nr. 64/1995, încalcã dreptul de proprietate al debitorului, în special dreptul de dispoziție. Considerã cã prin
restrângerea exercițiului dreptului debitorului de a-și conduce
activitatea și de a-și administra bunurile ”sunt afectate implicit
și principiile constituționale ale libertãții comerțului și inviolabilitãții proprietãții, operând o indisponibilizare abuzivã a bunurilor, care afecteazã în esențã dreptul de proprietate al
debitorului,,. De asemenea, se aratã cã dispozițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 încalcã dreptul de proprietate
al debitorului, deoarece orice creditor care are o creanțã
certã, lichidã și exigibilã, are posibilitatea de a trece peste
voința debitorului de a utiliza propriul patrimoniu dupã cum
considerã de cuviințã. Prin omiterea unor situații de forțã
majorã ce au determinat pieirea bunului sau imposibilitatea
utilizãrii conform scopului și care ar fi condus la exonerarea
obligației de platã a debitorului, textul de lege criticat nu
asigurã garantarea dreptului de proprietate și nesocotește
obligația statului de a asigura libertatea comerțului, creând
posibilitatea introducerii fãrã restricții a unor cereri de lichidare
a comercianților, cu consecința eliminãrii acestora din viața
economicã.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ (judecãtorul-sindic) apreciazã cã dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 64/1995 sunt constituționale.
Valorificarea bunurilor din patrimoniul debitorului, în faza de
lichidare, se face în baza unor dispoziții legale, iar nu la
întâmplare, aceastã formã de executare silitã înscriindu-se în
sfera limitãrilor și restricțiilor prevãzute de lege cu privire la
exercițiul dreptului de proprietate.
Tribunalul Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ (judecãtorul-sindic) apreciazã cã dispozițiile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 trebuie coroborate cu
prevederile introductive ale Legii nr. 64/1995, care consfințesc
condițiile necesare privitoare la debitor pentru a putea fi
deschisã procedura prevãzutã de acest act normativ. Se
apreciazã cã este necesar ca persoana sã se afle în ”insolvențã,,, stare ce nu trebuie confundatã cu simplul refuz al
unor plãți, în baza unor excepții pe care debitoarea le
socotește, cu bunã-credințã, întemeiate [art. 29 alin. (2) din
Legea nr. 64/1995]. Astfel, debitoarea are posibilitatea
contestãrii atât a pretinsei stãri de insolvențã invocate de creditor, cât și posibilitatea invocãrii excepțiilor pe care se întemeiazã neexecutarea obligației de platã. În ceea ce privește
încãlcarea dispozițiilor referitoare la libertatea comerțului, se
apreciazã cã Legea nr. 64/1995, în ansamblul sãu, are ca
scop asanarea relațiilor de afaceri și pãstrarea în acest mediu
doar a comercianților care dovedesc adaptarea la economia
de piațã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, prevederile constituționale invocate
nefiind încãlcate. Aratã, în acest sens, cã procedura reglementatã de Legea nr. 64/1995 ”reprezintã un mijloc de
constrângere a debitorului care nu și-a executat de bunãvoie
obligațiile de platã, procedurã care înceteazã în cazul în care
creanțele au fost acoperite în totalitate,,. Executarea silitã a
bunurilor debitorului se înscrie în sfera limitãrilor și restricțiilor
prevãzute de lege cu privire la exercițiul dreptului de proprietate, acest drept consacrat de art. 44 și 136 din Constituția
republicatã nefiind atins în esența sa. Totodatã aratã cã dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 trebuie coroborate cu prevederile art. 2 din Legea nr. 64/1995, care
consfințesc condițiile necesare privitoare la debitor pentru a
putea fi deschisã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului. Introducerea cererii de deschidere a procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu determinã în mod

5

automat restrângerea exercițiului unor drepturi ale debitorului
sau executarea silitã a debitorului, ci este începutul unei proceduri de reorganizare judiciarã administratã de judecãtorulsindic, prin care dreptul de proprietate al debitorului nu este
afectat în nici un fel. De asemenea, aratã cã dispozițiile constituționale referitoare la libertatea comerțului nu sunt
încãlcate, deoarece scopul Legii nr. 64/1995 este tocmai instituirea unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în
încetare de plãți, precum și pãstrarea în cadrul mediului de
afaceri doar a comercianților care dovedesc adaptarea la economia de piațã. Prin instituirea textului de lege criticat se realizeazã respectarea întocmai a obligației statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, precum și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de protecție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999,
dispoziții care au fost modificate prin art. I pct. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/2003
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194
din 26 martie 2003), dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 29: ”(1) Orice creditor care are o creanțã certã, lichidã
și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui
debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile, în
urmãtoarele condiții:
a) dacã creanța izvorãște din raporturi de muncã sau raporturi
obligaționale civile, creanța trebuie sã aibã un cuantum superior
valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în
condițiile legii și calculate la data formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanța trebuie sã aibã un cuantum superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la data
formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor trebuie
sã fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data formulãrii cererii introductive.
(2) Simplul refuz al unor plãți, în baza unor excepții pe care
debitorul le socotește, cu bunã-credințã, întemeiate, nu constituie
o dovadã a stãrii de insolvențã.
(3) Camerele de comerț și industrie teritoriale și asociațiile
cooperatiste teritoriale, respectiv naționalã, vor putea introduce
cerere împotriva debitorului care, potrivit datelor de care acestea
dispun, se aflã într-o situație notorie de insolvențã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi, art. 49, art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (6),
dispoziții care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției
României în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, au devenit art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004

art. 53, art. 135 alin. (2) lit. a), respectiv art. 136 alin. (5),
având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular. [...],,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã
caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori
a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã
într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã
cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a
libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã, în
condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, fac parte din cap. III
”Procedura,,, secțiunea 1 ”Cererile introductive,,, subsecțiunea 2
”Cererile creditorilor ori ale camerelor de comerț și industrie teritoriale,, și prevãd condițiile în care un creditor poate introduce
la tribunalul în a cãrui razã teritorialã își are sediul debitorul
o cerere de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare sau
a falimentului unui debitor persoanã juridicã.
Scopul Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului este, potrivit art. 2 din aceeași lege,
republicatã, instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului în încetare de plãți, fie prin reorganizarea întreprinderii și activitãții acestuia sau prin lichidarea unor bunuri din
averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin faliment.
Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului reglementatã
de Legea nr. 64/1995 este una specialã, prin care nu se
urmãrește, ca în dreptul comun, stabilirea existenței unui
drept de creanțã și a obligației corelative de platã, ci executarea unor creanțe certe, lichide și exigibile fațã de un debitor
care nu numai cã nu-și îndeplinește de bunã voie obligația
de platã, ci se aflã, timp de cel puțin 30 de zile, în încetare
de platã, deci în stare de insolvențã.
Astfel, Curtea reține cã dreptul formulãrii cererii introductive pentru declanșarea procedurii reorganizãrii judiciare și a
falimentului a fost condiționat de caracterul creanțelor și de
cuantumul minim al acestora, pentru a împiedica abuzul de

drept prin formularea unor cereri, în cadrul procedurii speciale,
pentru orice creanțã și în orice valoare nesemnificativã. Ca
atare, contrar susținerilor autorilor excepției, numai creditorii
care îndeplinesc toate condițiile prevãzute de dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 64/1995, republicatã, pot formula în fața
instanței de judecatã o cerere de deschidere a procedurii
reorganizãrii judiciare sau a falimentului unui debitor care, de
asemenea, se încadreazã în condițiile prevãzute de aceleași
dispoziții legale. Astfel, pentru a se putea cere deschiderea
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului, creditorul
trebuie sã aibã o creanțã certã, lichidã și exigibilã, în cuantum superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la data formulãrii cererii introductive, iar debitorul trebuie
sã fi încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile.
Totodatã, Curtea reține cã procedura prevãzutã de Legea
nr. 64/1995 a fost instituitã de legiuitor ca un mijloc de
constrângere a debitorului care nu și-a îndeplinit obligațiile de
platã de bunãvoie, iar dreptul de proprietate și prerogativele
sale, în special dreptul de dispoziție, trebuie exercitate în
condițiile legii, cu respectarea drepturilor creditorilor.
Având în vedere acestea, Curtea constatã cã dreptul de
proprietate privatã, prevãzut de art. 44 alin. (1) și alin. (2)
teza întâi și de art. 136 alin. (5), nu este încãlcat prin dispozițiile legale criticate.
Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 135 alin. (2) lit. a)
din Constituția republicatã, Curtea constatã cã și aceastã
susținere este nefondatã, întrucât scopul Legii nr. 64/1995
fiind tocmai instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului aflat în încetare de plãți, prin dispozițiile criticate
se realizeazã respectarea întocmai a obligației statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție.
Þinând cont de toate aceste considerente, nu se poate
susține o încãlcare a prevederilor art. 53 din Constituția republicatã, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
De asemenea, Curtea reține cã dispozițiile legale criticate
reprezintã norme de procedurã, or, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituția republicatã, ”Competența
instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt prevãzute
numai prin lege,,, legiuitorul fiind în drept sã stabileascã o procedurã specialã, derogatorie de la dreptul comun, în considerarea unor situații speciale.
Referitor la conținutul actual al dispozițiilor legale criticate,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 341 din 5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 15 din 13 ianuarie 2003, statuând cã acestea sunt constituționale. Neexistând elemente noi de naturã a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul nr. 5.250/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și de Societatea Comercialã ”Lactoval,, Ñ S.R.L. din Suceava în Dosarul nr. 14/F/2003 al Tribunalului Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea activitãților și amplasamentelor punctelor de lansare ale Unitãții-pilot
de combatere a cãderilor de grindinã Prahova și ale Unitãții de combatere a cãderilor de grindinã
Moldova 1, precum și a unor mãsuri pentru etapa a V-a Ñ 2004 a Programului de realizare
a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã activitãțile și amplasamentele punctelor de lansare ale Unitãții-pilot de combatere a cãderilor
de grindinã Prahova și ale Unitãții de combatere a cãderilor
de grindinã Moldova 1, ce se finanțeazã de la bugetul de
stat, pentru etapa a V-a Ñ 2004 a Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a
precipitațiilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele pentru finanțarea activitãților etapei
a V-a Ñ 2004 a Programului de realizare a Sistemului
național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor,
prevãzute în anexã, se asigurã din fondurile alocate cu
aceastã destinație din bugetul pentru anul 2004 al
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 3. Ñ (1) Unitatea-pilot de combatere a cãderilor de
grindinã Prahova va avea în anul 2004 un numãr de
8 posturi pentru funcțiile operaționale, ce vor fi ocupate de
personal contractual, în condițiile legii.

(2) Posturile se asigurã din numãrul maxim aprobat pentru Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, prin
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003.
Art. 4. Ñ (1) Unitatea-pilot de combatere a cãderilor de
grindinã Prahova va funcționa fãrã personalitate juridicã, în
subordinea Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã
Prahova.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, organigrama și statul de funcții ale acesteia se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 254/2003 privind aprobarea activitãților și amplasamentelor punctelor de
lansare ale Unitãții-pilot de combatere a cãderilor de grindinã Prahova, pentru etapa a IV-a Ñ 2003 a Programului
de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 191 din 26 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 352.
ANEXÃ
ACTIVITÃÞILE ȘI AMPLASAMENTELE

punctelor de lansare ale Unitãții-pilot de combatere a cãderilor de grindinã Prahova și ale Unitãții de combatere
a cãderilor de grindinã Moldova 1 din cadrul Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã
și de stimulare a precipitațiilor
Etapa a V-a Ñ 2004
Nr.
crt.

0

Denumirea activitãții

Fonduri
pentru
finanțarea
activitãților
(milioane lei)

Termenul
final de
realizare

Unitatea executantã

Unitatea
beneficiarã

Observații

1

2

3

4

5

6

1. Rachete antigrindinã și de
radiosondaj pentru tragerile
efectuate de Unitatea-pilot
de combatere a cãderilor
de grindinã Prahova

9.000

octombrie 2004 Societatea Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã
Prahova

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/25.III.2004
1

2

3

4

5

6

2. Tehnologie de combatere
a cãderilor de grindinã
(omologare)

3.000

octombrie 2004

Societatea Comercialã
”Electromecanica Ploiești,, Ñ
S.A., Direcția pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã Prahova și
Compania Naționalã ”Institutul
Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova

Continuarea
activitãții
din 2003

3. Exploatarea operaționalã
a Unitãții-pilot de
combatere a cãderilor
de grindinã Prahova
(testãri pentru omologare)

9.000

aprilieÑ
septembrie
2004

Direcția pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã Prahova,
Societatea Comercialã
”Electromecanica Ploiești,, Ñ
S.A. și Compania Naționalã
”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ
S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova

Continuarea
activitãții
din 2003

4. Finalizarea Unitãții-pilot
de combatere a cãderilor
de grindinã Prahova:

23.500

iulie 2004

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova

Continuarea
activitãții
din 2003

9.860

iulie 2004

Direcția pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã Prahova,
Societatea Comercialã
”Electromecanica Ploiești,, Ñ
S.A.
Direcția pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã Prahova

Continuarea
activitãții
din 2003

13.640

septembrie
2004

Societatea Comercialã
”Electromecanica Ploiești,, Ñ
S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova
Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova

3.000

octombrie
2004

Contractant și Societatea
Comercialã ”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Iași

460

decembrie
2004

Societatea Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția pentru
Agriculturã și
Dezvoltare
Ruralã Prahova

Ñ construcții, implementarea radarului MRL 5,
documentații de exploatare,
dotare;
Ñ finalizarea execuției și
dotarea punctelor de
lansare; extindere cu
punctele de lansare
Provița de Jos, Bãicoi
și Vãrbilãu
5. Proiecte de execuție
pentru Unitatea de
combatere a cãderilor
de grindinã Moldova 1
(punct de comandã
multifuncțional Ñ parțial
și 10 puncte de lansare:
CotnariÑCatalina și
Hodora, Deleni, Ruginoasa,
Coarnele Caprei,
Aroneanu, Miroslava,
Tomești, Stãnilești și Huși)
6. Cercetarea mijloacelor
tehnologice de stimulare
a precipitațiilor Ñ modele
experimentale
Total general fonduri
solicitate pentru 2004:

Continuarea
activitãții
din 2003

47.960

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/25.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

