PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 265

I

Joi, 25 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 112 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 din Codul de procedurã civilã......................

291.

627.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Normelor metodologice de evaluare pentru

DECIZII

ALE

acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice....................................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

CURÞII

Pagina

3Ð9

Ñ Hotãrâre a Comisiei Centrale de Rechiziții pentru
aprobarea Listei ce cuprinde prețurile unitare pe
întreaga țarã, folosite la plata despãgubirilor pentru
principalele bunuri consumptibile rechiziționabile ....

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Areca

Protrading,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 3.255/2003
al Judecãtoriei Câmpina.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.255/2003, Judecãtoria Câmpina a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Areca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

Protrading,, Ñ S.A. din București într-o cauzã ce are ca
obiect soluționarea cererii de ordonanțã președințialã pentru
suspendarea executãrii silite formulate de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Baza
de Aprovizionare Florești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul
de procedurã civilã contravin prevederilor constituționale ale
art. 16, 41 și 134. Astfel, considerã cã textul de lege criticat încalcã art. 16 din Constituție, deoarece ”se creeazã o
stare de vãditã inegalitate între creditori și debitori,, și, totodatã ”o stare de incertitudine pentru recuperarea creanțelor
de cãtre creditori,,, ceea ce contravine principiului economiei de piațã, statuat în art. 134 din Constituție. De asemenea, autorul excepției considerã cã sunt înfrânte și
prevederile art. 41 din Constituție, deoarece ”prin acest text
constituțional se protejeazã orice drept patrimonial, inclusiv
unul de creanțã, iar prin textul în cauzã se prevede o
posibilitate arbitrarã de suspendare a procedurii de executare, fãrã o cauțiune, fapt de naturã a aduce o gravã atingere dreptului de creanțã,,.
Judecãtoria Câmpina apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale privind egalitatea în fața legii și a autoritãților
publice, ”deoarece nu stabilesc discriminãri, instituind un
tratament juridic egal pentru toate persoanele aflate în
aceeași situație procesualã,,. De asemenea, instanța apreciazã ca irelevantã critica potrivit cãreia art. 403 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã ar aduce atingere prevederilor
constituționale ale art. 41 și 134, devenite art. 44 și, respectiv, art. 135 în Constituția republicatã, deoarece ”procedura instituitã prin textul criticat a fost prevãzutã exclusiv
pentru cazuri urgente care justificã aceastã procedurã specialã, iar problema cauțiunii privește aplicarea în practicã a
legii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate sunt
în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
potrivit cãrora:
”În cazuri urgente, președintele instanței poate dispune suspendarea provizorie a executãrii pe cale de ordonanțã
președințialã, pânã la soluționarea de cãtre instanțã a cererii
de suspendare prevãzute de prezentul articol.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale
încalcã urmãtoarele prevederi din Constituția republicatã:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia

românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã naturã
discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sãu, în caz de divergențã,
prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Economia României este economie de
piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în concordanțã cu obiectivele Uniunii Europene.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã au mai fost
supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 76 din 20 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003, Decizia
nr. 107 din 11 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 261 din 15 aprilie 2003, și Decizia
nr. 160 din 22 aprilie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 411 din 12 iunie 2003, Curtea a
statuat cã textul legal criticat nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16, care consacrã egalitatea în drepturi.
Cu acele prilejuri, Curtea Constituționalã a constatat cã
dispozițiile legale criticate trebuie apreciate în raport cu
natura cauzelor deduse soluționãrii pe calea ordonanței
președințiale. Astfel, suspendarea provizorie a executãrii
silite, reglementatã de prevederile criticate, constituie o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
mãsurã cu caracter vremelnic, care se ia pe calea ordonanței președințiale numai ”în cazuri urgente,, care justificã
aceastã procedurã specialã. Dispozițiile criticate nu conțin
mãsuri discriminatorii care ar contraveni principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii, întrucât mãsura instituitã prin acestea se ia în considerarea naturii urgente a cauzelor, iar nu
a persoanelor care o solicitã, acestea beneficiind de un
tratament egal în fața legii.
Nu este pertinentã nici critica autorului excepției conform
cãreia textul legal criticat instituie ”o posibilitate arbitrarã de
suspendare a procedurii de executare, fãrã o cauțiune,,,
ceea ce ar aduce o gravã atingere dreptului de creanțã,
iar prin aceasta s-ar înfrânge prevederile constituționale ale
art. 44. În acest sens, Curtea reține cã dispozițiile art. 403

3

alin. 4 din Codul de procedurã civilã se referã la o cerere
de suspendare provizorie a executãrii, în cazuri urgente,
pânã la soluționarea cererii de suspendare prevãzute la
alin. 1 al aceluiași articol. Aceastã cerere se judecã însã
conform procedurii obișnuite și cu condiția depunerii unei
cauțiuni stabilite de instanțã ca o garanție în favoarea creditorului pentru prevenirea exercitãrii abuzive a unor drepturi procesuale și a tergiversãrii executãrii unor obligații
stabilite prin titlu executoriu.
În sfârșit, Curtea constatã cã în spețã nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia dispozițiile art. 403 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã ar aduce atingere prevederilor
constituționale ale art. 135, aceasta nefiind semnificativã
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Areca Protrading,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 3.255/2003 al Judecãtoriei Câmpina.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) lit. e), ale art. 30 lit. a) și ale art. 37 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile ulterioare, precum și prevederile cap. VIII ”Acordarea dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,, din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 2.975/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de evaluare
pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã furnizorilor de dispozitive medicale care stabilesc relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Direcția acreditare și Direcția norme de contractare și relații cu furnizorii Ñ marketing din cadrul Casei

Naționale de Asigurãri de Sãnãtate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.152/2003 privind
aprobarea Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 933 din 24 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 17 martie 2004.
Nr. 291.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de evaluare pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice
CAPITOLUL I
Etapele procesului de acreditare
Art. 1. Ñ Acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, denumiți
în continuare furnizori de dispozitive medicale, se face de cãtre
Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive
Medicale (denumitã în continuare SCNAFDM), pentru sediul social,
respectiv pentru fiecare punct de lucru unde se desfãșoarã activitatea pentru care furnizorul este înregistrat și avizat.
Art. 2. Ñ SCNAFDM este înființatã în baza Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a președintelui
Colegiului Medicilor din România, a președintelui Colegiului
Farmaciștilor din România și a președintelui Ordinului Asistenților
Medicali din România nr. 127/903/199/41/2003, ca parte a
Comisiei Naționale de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 3. Ñ În vederea acreditãrii sunt parcurse urmãtoarele
etape:
a) furnizorul de dispozitive medicale care dorește acreditarea
face o cerere, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1, adresatã SCNAFDM, prin care furnizeazã date de structurã și se
angajeazã sã permitã accesul evaluatorilor în toate spațiile acestuia, precum și la toate datele necesare acreditãrii;
b) SCNAFDM desemneazã prin dispoziții scrise, al cãror
model este prevãzut în anexa nr. 2, un numãr de 2 evaluatori
care viziteazã sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale pentru a constata în ce mãsurã acesta corespunde standardelor de acreditare stabilite de SCNAFDM;
c) rezultatul evaluãrii este consemnat într-un raport de evaluare
al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3, care are atașatã grila
de scoruri corespondente standardelor completatã de cãtre evaluator, conform scalei de evaluare prevãzute în anexa nr. 4, grilã
de scor care se depune la Direcția acreditare din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate (denumitã în continuare CNAS);
d) Direcția acreditare din cadrul CNAS agregã scorurile din
grila de scor conform regulilor de agregare stabilite de SCNAFDM
și întocmește fișa de evaluare sinteticã aprobatã de SCNAFDM;
e) fișa de evaluare sinteticã (primitã sub semnãturã de la persoana care a elaborat-o), având anexatã cererea de acreditare (al
cãrei numãr corespunde cu numãrul vizitei de evaluare, precum și
cu cel al fișei de evaluare sinteticã), este luatã în discuție de cãtre
SCNAFDM care emite certificatul de acreditare pentru sediul
social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale, al cãrui
model este prevãzut în anexa nr. 5, certificatul de acreditare provizorie, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 6, respectiv notificarea de neacreditare, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 7.
CAPITOLUL II
Evaluarea sediului social/punctului de lucru
al furnizorului de dispozitive medicale
Art. 4. Ñ Persoanele desemnate sã evalueze sediul
social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale,
denumite în continuare evaluatori, trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele cerințe:
a) sã fie angajați ai Direcției acreditare din cadrul CNAS;
b) sã fie medici, asistenți medicali sau ingineri;
c) sã aibã experiențã de minimum un an în sistemul sanitar;
d) sã nu aibã pãrți sociale, sã nu lucreze ori sã facã parte,
nici ei și nici rudele ori afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
din conducerea unor furnizori de dispozitive medicale;
e) sã se angajeze în scris printr-o declarație de compatibilitate, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 8, cã îndeplinesc
toate condițiile de mai sus și cã vor notifica orice situație de
incompatibilitate intervenitã ulterior semnãrii declarației;

Art. 5. Ñ Evaluatorii sunt rãspunzãtori de evaluarea corectã și
de pãstrarea confidențialitãții datelor, în caz contrar fiind pasibili de
sancțiuni disciplinare și administrative, la propunerea SCNAFDM.
Art. 6. Ñ Evaluatorii primesc din partea SCNAFDM unde s-a
depus cererea de acreditare de cãtre furnizorul de dispozitive
medicale o dispoziție pentru vizitã de evaluare a sediului
social/punctului de lucru al furnizorului de dispozitive medicale respectiv (anexa nr. 2).
Art. 7. Ñ Vizita de evaluare a sediului social/punctului de lucru
al furnizorului de dispozitive medicale are urmãtoarele caracteristici:
a) se face dupã un program stabilit în prealabil cu furnizorul
de dispozitive medicale;
b) programarea vizitelor de evaluare se va face de preferințã
în ordinea depunerii cererilor sau astfel încât timpul de lucru al
evaluatorilor sã fie folosit cât mai eficient;
c) vizitele de evaluare au loc numai în zilele lucrãtoare;
d) evaluatorii sunt desemnați de cãtre directorul Direcției acreditare din cadrul CNAS;
e) evaluatorii au o copie de pe cererea de acreditare depusã
de furnizorul de dispozitive medicale și completeazã pe parcursul
vizitei o grilã de scor corespondentã standardelor, conform scalei
de evaluare;
f) reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale
contrasemneazã un raport de evaluare (anexa nr. 3) care are
atașat grila de scor;
g) grilele de scor nu conțin date de identificare directã a
sediului social/punctului de lucru al furnizorului de dispozitive
medicale (numele, adresa), ci numai un numãr care reprezintã și
numãrul vizitei de evaluare;
h) Direcția acreditare din cadrul CNAS ține un registru la care
are acces numai directorul acesteia și în care sunt consemnate
cererile de acreditare, precum și numãrul vizitei de evaluare aferente;
i) dupã vizita de evaluare evaluatorul predã raportul de evaluare împreunã cu grila de scor, sub semnãturã, persoanei din
cadrul Direcției acreditare din cadrul CNAS, desemnatã pentru
agregarea datelor.
CAPITOLUL III
Elaborarea fișei de evaluare sinteticã
Art. 8. Ñ Fișa de evaluare sinteticã se alcãtuiește prin agregarea datelor rezultate din vizita de evaluare.
Art. 9. Ñ Agregarea datelor se organizeazã la nivelul Direcției
acreditare din cadrul CNAS.
Art. 10. Ñ Personalul care efectueazã agregarea datelor este
desemnat de directorul Direcției acreditare din cadrul CNAS și trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele cerințe:
a) sã fie angajat la CNAS în cadrul Direcției acreditare;
b) sã nu aibã pãrți sociale, sã nu lucreze ori sã facã parte,
nici el și nici rudele ori afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
din conducerea unor furnizori de dispozitive medicale;
c) sã nu mai îndeplineascã nici un fel de alte activitãți în
cadrul acreditãrii furnizorilor de dispozitive medicale;
d) sã completeze pe propria rãspundere o declarație de compatibilitate, în care sã menționeze cã este responsabil de prelucrarea în condiții de confidențialitate a datelor primite de la
evaluatori sub semnãturã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 9.
Art. 11. Ñ Agregarea datelor se efectueazã conform regulilor
de agregare aprobate de SCNAFDM și puse în aplicare de
Direcția acreditare din cadrul CNAS, în urma cãreia se întocmește
fișa de evaluare sinteticã ce se înainteazã sub semnãturã
președintelui SCNAFDM.
Art. 12. Ñ Agregarea datelor se face potrivit unui algoritm elaborat de Direcția acreditare din cadrul CNAS, respectând cerințele
prevãzute mai jos:
a) prelucrarea datelor se face în programul Excel;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
b) pentru fiecare vizitã de evaluare existã un fișier separat;
c) persoana care agregã datele va pãstra fiecare agregare a
datelor corespunzãtoare evaluãrii sediului social sau unui punct
de lucru al unui furnizor de dispozitive medicale, sub forma unui
fișier electronic având ca element de identificare numãrul vizitei
de evaluare;
d) fișierele cu fiecare agregare vor fi pãstrate și pe suport hârtie;
e) identificarea fișelor de evaluare se face dupã numãrul
vizitei, care este singurul element de identificare.
CAPITOLUL IV
Decizia privind acreditarea
Art. 13. Ñ Decizia privind acreditarea este ultima etapã a procesului de acreditare. Pe baza acesteia SCNAFDM emite certificatul de acreditare, certificatul de acreditare provizorie, respectiv
notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 14. Ñ Decizia de acreditare se ia de cãtre SCNAFDM în
urma analizei fișei de evaluare sinteticã, conform regulilor
prevãzute la art. 15Ñ28.
Art. 15. Ñ Sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale se acrediteazã, primind documentul aferent
(anexa nr. 5), numai dacã la toate grupele de standarde, precum
și la standardele independente din fișa de evaluare sinteticã nota
obținutã este maximã, respectiv 5.
Art. 16. Ñ Sediul social/punctul de lucru al furnizorului de
dispozitive medicale se acrediteazã provizoriu pe o perioadã de
6 luni, dacã a obținut la toate standardele independente
nota maximã, respectiv 5, și la fiecare dintre grupele de standarde (IÑVII) cel puțin nota 4.
Art. 17. Ñ La primirea acreditãrii provizorii reprezentantul legal
al furnizorului de dispozitive medicale poate solicita o nouã vizitã
de evaluare la o datã care nu va depãși data de expirare a acreditãrii provizorii.
Art. 18. Ñ Dacã se constatã în urma celei de-a doua vizite
de evaluare cã sediul social/punctul de lucru al furnizorului de
dispozitive medicale nu a fãcut remedierile necesare pentru a
satisface standardele, în perioada de acreditare provizorie, sediul
social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale nu
se acrediteazã. Acreditarea provizorie înceteazã cu data zilei
urmãtoare emiterii notificãrii de neacreditare.
Art. 19. Ñ Acreditarea provizorie nu poate fi urmatã de o altã
acreditare provizorie.
Art. 20. Ñ Sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale nu se acrediteazã dacã nu sunt îndeplinite
condițiile menționate la art. 15 și 16, precum și în situația
menționatã la art. 18, caz în care acesta primește o notificare scrisã
(anexa nr. 7) din partea SCNAFDM, prin care se comunicã motivele
neacreditãrii (standardele neîndeplinite), precum și faptul cã sediul
social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale nu poate
fi evaluat mai devreme de 3 luni de la data notificãrii neacreditãrii.
Art. 21. Ñ În urma deciziei privind acreditarea atât certificatele
de acreditare, certificatele de acreditare provizorie, cât și
notificãrile de neacreditare se transmit în original prin scrisoare
recomandatã furnizorului de dispozitive medicale, iar casele de
asigurãri de sãnãtate județene sunt informate despre decizia
SCNAFDM.
Art. 22. Ñ Certificatele de acreditare, certificatele de acreditare provizorie și notificãrile de neacreditare emise de SCNAFDM
sunt valabile din ziua urmãtoare datei emiterii acestora și anuleazã acreditarea curentã sau acreditarea provizorie curentã emisã
pentru sediul social/punctul al furnizorului respectiv, dupã caz.
Art. 23. Ñ În vederea luãrii deciziei de acreditare, SCNAFDM
urmeazã procedura de mai jos:
a) ia în discuție fișa de evaluare sinteticã și pe baza acesteia
emite certificatul de acreditare, certificatul de acreditare provizorie,
respectiv notificarea de neacreditare, dupã caz;
b) identificã sediul social/punctul de lucru al furnizorului de
dispozitive medicale pentru care se elibereazã certificatul de
acreditare, certificatul de acreditare provizorie, respectiv notificarea
de neacreditare, dupã caz.

5

Art. 24. Ñ Acreditarea se acordã pentru o perioadã de 2 ani
fãrã a depãși termenul de valabilitate al unui document în baza
cãruia s-a fãcut acreditarea.
Art. 25. Ñ Acreditarea provizorie se acordã pentru o perioadã
de maximum 6 luni fãrã a depãși termenul de valabilitate al unui
document în baza cãruia s-a fãcut acreditarea.
Art. 26. Ñ În situația în care, ulterior evaluãrii, existã o sesizare scrisã cãtre SCNAFDM, însã nu anonimã, prin care se semnaleazã cã cel puțin unul dintre standardele de acreditare nu mai
este îndeplinit de cãtre sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale, se va efectua o evaluare de cãtre
SCNAFDM, în termen de 7 zile lucrãtoare, desemnându-se alți
evaluatori decât cei care au efectuat evaluarea inițialã. În urma
noii evaluãri se emite o nouã decizie de acreditare, acreditare
provizorie sau notificare de neacreditare, care corespunde situației
prezente. Refuzul furnizorului de dispozitive medicale de a primi
vizita de evaluare a sediului social/punctului de lucru, în situația
menționatã mai sus, duce la emiterea unei notificãri de neacreditare de cãtre SCNAFDM.
Art. 27. Ñ SCNAFDM pãstreazã un dosar pentru fiecare
sediu social/punct de lucru al furnizorului de dispozitive medicale
care a solicitat acreditarea și care conține urmãtoarele documente:
a) cererea de acreditare depusã de furnizor pentru sediul
social/punctul de lucru;
b) dispoziție pentru vizitã de evaluare;
c) raport de evaluare;
d) grila de scor;
e) fișa de evaluare sinteticã;
f) copie de pe avizul de funcționare eliberat de Ministerul
Sãnãtãții;
g) copie de pe certificatul de acreditare, certificatul de acreditare provizorie sau notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 28. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate județene pot
încheia contracte de furnizare de dispozitive medicale numai pentru sediul social/punctele de lucru acreditate ale respectivului furnizor de dispozitive medicale.
CAPITOLUL V
Procedura de contestare
Art. 29. Ñ Furnizorii de dispozitive medicale pot contesta
acreditarea provizorie sau notificarea de neacreditare, emisã de
SCNAFDM pentru sediul social/punctul de lucru respectiv, la
Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de
Sãnãtate. Contestațiile trimise de furnizorii de dispozitive medicale
la Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de
Sãnãtate vor fi însoțite de o copie de pe certificatul de acreditare
provizorie, respectiv de pe notificarea de neacreditare.
Art. 30. Ñ Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de
Asigurãri de Sãnãtate va lua o decizie ce va fi comunicatã furnizorului de dispozitive medicale, SCNAFDM și caselor de asigurãri
de sãnãtate județene, în termen de 30 de zile calendaristice de
la data depunerii contestației; în acest interval Comisia Naționalã
de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate va lua toate
mãsurile în vederea soluționãrii contestației, inclusiv prin investigații la fața locului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice,
SCNAFDM poate emite precizãri și recomandãri pentru buna
desfãșurare a evaluãrii, prelucrãrii datelor, precum și completarea
documentelor din anexe.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Domnule președinte,
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ..ÉÉ, reprezentant legal al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice ÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ, cu sediul social la
adresa: str. ÉÉÉÉ.........ÉÉ nr. É, localitatea ÉÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉ, cod
fiscal ÉÉÉ...ÉÉ, telefon ÉÉÉ....ÉÉ, solicit evaluarea pentru acreditare a sediului social/punctului de lucru1) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, aflat la adresa: str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. É, localitatea
ÉÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉ, unde se desfãșoarã activitatea de comercializare/fabricare/protezare2) avizatã de Ministerul Sãnãtãții prin Avizul nr. ÉÉ .
Declar prin prezenta cã sediul social/punctul de lucru ÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice ÉÉÉÉÉ..............ÉÉ acordã dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu.
Mã oblig prin prezenta sã furnizez evaluatorului desemnat de Subcomisia Naționalã de
Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale informațiile și documentele necesare evaluãrii,
precum și acces liber în spațiile sediului social/punctului de lucru. Atașez la prezenta, în copie,
avizul de funcționare emis de Ministerul Sãnãtãții, certificatul de înregistrare la registrul comerțului
și anexa la acesta.
Sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice este condus de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, care se legitimeazã cu
BI/CI seria ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ și are contractul de muncã nr. ÉÉÉ .
La punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice lucreazã urmãtoarele persoane:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în funcție de ÉÉÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉ.
Data ÉÉÉÉ

Semnãtura
...ÉÉÉÉ

Domnului președinte al Subcomisiei Naționale de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive
Medicale
1)
2)

Se bareazã ce nu corespunde.
Se încercuiește activitatea corespunzãtoare.

N O T Ã:

Spațiile punctate se completeazã cu majuscule, iar spațiile libere se bareazã.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Nr. ..............
Data ...................
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
DISPOZIÞIE

pentru vizitã de evaluare a sediului social/punctului de lucru al furnizorului de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
Se numesc domnul/doamna ........................................, care se legitimeazã cu BI/CI seria .....
nr. ..............., precum și domnul/doamna .................................................., care se legitimeazã cu
BI/CI seria ..... nr. ..............., pentru a efectua vizita de evaluare nr. ................ la sediul
social/punctul de lucru ....................................................... al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice .................................., sediu social/punct
de lucru cu adresa ......................................................., la data ......................... . Au primit în acest
scop grila de scor nr. ......................... .
Președinte,
............................
Am luat la cunoștințã.
Evaluator,
.........................
Am luat la cunoștințã.
Evaluator,
.........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
RAPORT DE EVALUARE

Subsemnatul/subsemnata .................................................................................. și
subsemnatul/subsemnata ............................................................................., evaluatori desemnați de
Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale, prin Dispoziția de evaluare nr. ............., sã efectueze vizita de evaluare nr. ..................... la sediul social/punctul de
lucru ................................................. al furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice ..................................., am efectuat aceastã vizitã la adresa indicatã la data ...................... și am completat grila de scor nr. ................, aferentã dispoziției pentru
vizita de evaluare.
Evaluarea a fost efectuatã în prezența reprezentantului legal, domnul/doamna ....................,
iar rezultatele acesteia sunt consemnate în grila de scor nr. ................. atașatã la prezentul raport.
Reprezentantul legal .................................................... al furnizorului de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice ............................................................
Semnãtura ......................................
Ștampila furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice
sau fiziologice
Evaluator,
.................
Semnãtura
.................
Evaluator,
.................
Semnãtura
.................
Data ...................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
SCALÃ DE EVALUARE

pentru acreditarea sediului social/punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
Cod

L
C

Caracterul

Interpretarea

Logicã
Cantitativã

da/nu
90Ñ100%
80Ñ89%
70Ñ79%
60Ñ69%
mai puțin de 60%

Scorul

5/1
5
4
3
2
1

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
CERTIFICAT DE ACREDITARE

Sediul social/punctul de lucru .................................................... al furnizorului de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice ...........................................,
cu adresa: județul (sectorul) ........., localitatea ...................., str. .......................... nr. .........., cu
Avizul de funcționare nr. ............... din ................, emis de ........................., este acreditat pânã la
data de ..................... .
Nr. ............. din ...............
Președinte,
........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
CERTIFICAT DE ACREDITARE PROVIZORIE

Sediul social/punctul de lucru .................................................... al furnizorului de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice .....................É, cu adresa:
județul (sectorul) ....................É, localitatea ........................É, str. .................................É nr. ...É,
cu Avizul de funcționare nr. ....É din ............................É, emis de ................................É, este
acreditat provizoriu pânã la data de .........................................................É .
Nr. ............. din ...............
Președinte,
........................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
NOTIFICARE DE NEACREDITARE

Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale a analizat fișa de
evaluare sinteticã aferentã vizitei de evaluare nr. ......, întocmitã în urma vizitei de evaluare efectuate la data de É........... la sediul social/punctul de lucru ..........................................................É,
cu adresa É........................................................, al furnizorului de dispozitive medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice É......................................................., avându-l
ca reprezentant legal pe ................................É și ca ...........................É pe É...................., și a
hotãrât sã emitã prezenta notificare de neacreditare pentru cã sediul social/punctul de lucru .......É
nu a îndeplinit în mãsura adecvatã standardele pentru acreditare, dupã cum urmeazã1):
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Prezenta notificare de neacreditare se aduce la cunoștințã furnizorului de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice prin scrisoare recomandatã și
caselor de asigurãri de sãnãtate printr-o adresã. Furnizorul de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice poate face contestație împotriva prezentei notificãri
de neacreditare la Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate,
menționând motivele pentru care nu este de acord cu prezenta notificare de neacreditare. Sediul
social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale poate fi evaluat pentru acreditare, la
cerere, dupã 90 de zile de la emiterea prezentei notificãri de neacreditare.
Președintele
Subcomisiei Naționale de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale,
......................................................É
Nr. ............. din data ...............
1) Se menționeazã standardele sau grupele de standarde neîndeplinite de sediul social/punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE PENTRU EVALUARE

Subsemnatul/subsemnata ......................É, angajat/angajatã al/a Direcției acreditare din cadrul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus/propusã ca evaluator pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal, privind falsul în declarații, declar pe propria
rãspundere cã îndeplinesc toate condițiile prevãzute de art. 4 cap. II din Normele metodologice de
evaluare pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
organice sau fiziologice, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 291/2004. Mã oblig sã solicit încetarea calitãții de evaluator pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice în cazul în care condițiile de mai sus nu mai
sunt satisfãcute.
..........................................É
Data É.........................

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE DISPOZITIVE MEDICALE
DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE PENTRU AGREGAREA DATELOR

Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, angajat/angajatã al/a Direcției acreditare din
cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus/propusã pentru a efectua agregarea datelor și a elabora fișa de evaluare sinteticã în cadrul procesului de acreditare a furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, cunoscând
prevederile art. 292 din Codul penal, privind falsul în declarații, declar pe propria rãspundere cã
îndeplinesc toate condițiile prevãzute de art. 10 cap. III din Normele metodologice de evaluare
pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 291/2004. Mã oblig sã solicit
încetarea activitãții ca persoanã desemnatã pentru a efectua agregarea datelor în cadrul acreditãrii furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice în cazul în care condițiile de mai sus nu mai sunt satisfãcute și sã pãstrez confidențialitatea
datelor și a formatului de agregare.
..........................................É
Data ÉÉÉÉÉ

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL CENTRAL DE STAT PENTRU PROBLEME SPECIALE
COMISIA CENTRALÃ DE RECHIZIÞII

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei ce cuprinde prețurile unitare pe întreaga țarã,
folosite la plata despãgubirilor pentru principalele bunuri consumptibile rechiziționabile
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) și (3) din Legea nr. 132/1997 privind rechizițiile de bunuri și prestãrile de
servicii în interes public, Comisia Centralã de Rechiziții a aprobat în ședința din 15 martie 2004 Lista ce cuprinde
prețurile unitare pe întreaga țarã, folosite la plata despãgubirilor principalelor bunuri consumptibile rechiziționabile și Nivelul
cotelor medii de adaos comercial, prezentate în anexele nr. 1 și 2*).
Dimensionarea propunerilor nivelurilor de prețuri supuse aprobãrii s-a fãcut în baza Precizãrilor referitoare la
modul în care comisiile mixte de rechiziții stabilesc anual propuneri privind limitele prețurilor folosite la plata despãgubirilor pentru bunurile consumptibile rechiziționabile și tarifele prestãrilor de servicii în interes public, aprobate prin Hotãrârea
Comisiei Centrale de Rechiziții nr. 482 din 25 ianuarie 2001, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130
din 15 martie 2001.
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Spreciale,
Președintele Comisiei Centrale de Rechiziții,
Petru Panã

București, 15 martie 2004.
Nr. 627.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

la plata despãgubirilor principalelor bunuri consumptibile rechiziționabile

ce cuprinde prețurile unitare pe întreaga țarã, folosite

LISTA

ANEXA Nr. 1

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/25.III.2004
ANEXA Nr. 2
NIVELUL

cotelor medii de adaos comercial aprobate

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/25.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

