Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 266

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
românesc, Roma 1960,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României ...................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11.

384.
390.

Pagina

399.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind stabilirea unor
mãsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale ........................................................

1Ð6

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
”PRO PIANO ROMÂNIA,, ca fiind de utilitate publicã

6

401.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului
”Remember: primele medalii olimpice ale atletismului

7

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Suceava ................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale
Având în vedere Hotãrârea Parlamentului nr. 5/2004 pentru aprobarea modificãrii structurii și componenței Guvernului,
în vederea stabilirii mãsurilor care sã permitã desfãșurarea, în cel mai scurt timp, în noul cadru organizatoric, a
activitãții ministerelor, organelor de specialitate ale administrației publice centrale, instituțiilor publice și structurilor din
cadrul administrației publice centrale, elemente care vizeazã interesul public și constituie situații de urgențã și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționeazã:
a) Cancelaria Primului-Ministru;
b) Secretariatul General al Guvernului;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, condus
de ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul, structurã
cu personalitate juridicã, finanțat prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului; ministrul delegat pentru relația cu
Parlamentul are calitatea de ordonator terțiar de credite;
d) Departamentul pentru Relații Interetnice, structurã fãrã
personalitate juridicã, în subordinea primului-ministru și în

coordonarea ministrului pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului; Departamentul pentru Relații
Interetnice preia Oficiul pentru problemele romilor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, inclusiv Unitatea de
implementare a Programului PHARE nr. RO/2002/000Ñ
586.01.02 ”Sprijin pentru strategia naționalã de îmbunãtãțire
a situației romilor,,;
e) Aparatul de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activitãților din domeniile apãrãrii naționale, integrãrii
europene și justiției, structurã fãrã personalitate juridicã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004

(2) Organizarea și funcționarea Cancelariei PrimuluiMinistru se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) Organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului și a structurilor prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñd)
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Organizarea și funcționarea structurii prevãzute la
alin. (1) lit. e) se stabilesc prin decizie a primului-ministru,
la propunerea ministrului de stat pentru coordonarea activitãților din domeniile apãrãrii naționale, integrãrii europene
și justiției.
Art. 2. Ñ (1) Cancelaria Primului-Ministru preia:
a) Corpul de Control al Guvernului, instituție publicã în
coordonarea primului-ministru și în subordinea Autoritãții
Naționale de Control, cu personalitate juridicã, care se
desființeazã;
b) Departamentul pentru Analizã Instituționalã și Socialã,
structurã în aparatul de lucru al Guvernului, fãrã personalitate juridicã;
c) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relații cu Presa, structurã în aparatul de lucru al
Guvernului, fãrã personalitate juridicã;
d) Departamentul pentru Românii de Pretutindeni, structurã în aparatul de lucru al Guvernului, fãrã personalitate
juridicã;
e) Oficiul pentru gestionarea relațiilor cu Republica
Moldova, structurã fãrã personalitate juridicã în cadrul
Secretariatului General al Guvernului;
f) Unitatea de management a proiectului pentru implementarea și monitorizarea programului ce se va conveni
cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BIRD) în cadrul viitorului împrumut de ajustare programaticã (PAL) Ñ UMPÑPAL, înființatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 856/2003 pentru înființarea Unitãții de
management a proiectului privind reforma administrației
publice;
g) Biroul relații cu publicul din cadrul Agenției pentru
Strategii Guvernamentale;
h) corpul de consilieri ai primului-ministru, compartimentul pentru monitorizarea marilor programe de interes
național cuprinse în Programul de guvernare, aparatul tehnic al corpului de consilieri, cabinetul primului-ministru, cancelaria primului-ministru, compartimentul documente secrete
și compartimentul care asigurã protocolul primului-ministru Ñ
din cadrul fostului aparat de lucru al primului-ministru.
(2) Aparatul de lucru al ministrului delegat pentru controlul implementãrii programelor cu finanțare internaționalã
și urmãrirea aplicãrii acquisului comunitar face parte din
structura Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Atribuțiile principale ale aparatului de lucru al ministrului delegat pentru controlul implementãrii programelor cu
finanțare internaționalã și urmãrirea aplicãrii acquisului
comunitar constau în:
a) verificarea sesizãrilor cu privire la conflictul de interese, potrivit prevederilor titlului IV al cãrții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare;
b) asigurarea coordonãrii luptei antifraudã și de protejare efectivã și echivalentã a intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România, în calitate de punct unic de
contact cu Oficiul European de Luptã Antifraudã (OLAF);
c) exercitarea controlului asupra activitãții autoritãților și
instituțiilor publice centrale și locale, dispus de primul-ministru;
d) verificarea sesizãrilor primite de primul-ministru;
e) îndeplinirea oricãror alte atribuții stabilite prin acte
normative sau prin decizii ale primului-ministru.

(4) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Autoritatea Naționalã de Control va
asigura și coordonarea activitãții corpurilor de control din
cadrul ministerelor și autoritãților publice centrale și va
efectua și controlul administrativ intern privind verificarea
respectãrii prevederilor legale în ministere, instituții publice
centrale și locale și la alte organe de specialitate.
(5) Compartimentul specializat din cadrul Cancelariei
Primului-Ministru asigurã gestionarea și întreținerea sistemului informatic al instituțiilor și structurilor care
funcționeazã în sediul Guvernului, precum și al altor
instituții și structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, reactualizând permanent evidența echipamentelor, a software-ului și a serviciilor din sistemul informatic.
(6) În structura Cancelariei Primului-Ministru se organizeazã Secretariatul Permanent pentru Afaceri Europene
care oferã asistențã tehnicã Comitetului Executiv pentru
Integrare Europeanã, constituit prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.508/2002 privind constituirea Comitetului Executiv pentru Integrare Europeanã.
(7) Cancelaria Primului-Ministru asigurã secretariatul
tehnic al Comisiei anti-sãrãcie și promovare a incluziunii
sociale Ñ CASPIS, constituitã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 705/2002 privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei anti-sãrãcie și promovare a incluziunii
sociale Ñ CASPIS.
(8) Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru românii de pretutindeni, înființat prin Legea nr. 150/1998 privind acordarea de sprijin comunitãților românești de pretutindeni ca
instituție publicã cu personalitate juridicã, precum și
Redacția Publicațiilor pentru Strãinãtate, finanțatã din venituri proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat,
trec în subordinea Cancelariei Primului-Ministru.
(9) În exercitarea atribuțiilor care îi revin șeful
Cancelariei Primului-Ministru emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(10) Personalul preluat de Cancelaria Primului-Ministru
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã își
pãstreazã statutul profesional deținut la data preluãrii.
Art. 3. Ñ (1) Primul-ministru coordoneazã în mod direct:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã
integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;
c) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, din subordinea Guvernului, finanțat integral din
venituri proprii;
d) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
e) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
f) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
g) Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat, instituție publicã cu personalitate juridicã în
subordinea Guvernului.
(2) Primul-ministru coordoneazã, prin Cancelaria
Primului-Ministru:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, instituție publicã cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, finanțatã integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, instituție
publicã de interes național, cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004
c) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii;
d) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã integral
din venituri proprii;
e) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
instituție de specialitate a administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
f) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã
din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, prin
bugetul Cancelariei Primului-Ministru;
g) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
finanțat de la bugetul de stat; președintele oficiului are calitatea de ordonator principal de credite;
h) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
i) Agenția Românã pentru Investiții Strãine, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
j) Agenția Naționalã pentru Sport, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului;
k) Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
l) Agenția Nuclearã, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
m) Autoritatea Naționalã pentru Tineret, care se
înființeazã ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
prin preluarea activitãții din domeniul tineretului de la
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(3) Activitãțile instituțiilor publice și organelor de specialitate ale administrației publice centrale, prevãzute la
alin. (1) și (2), pot fi trecute, prin decizie a primului-ministru,
în coordonarea miniștrilor de stat, a miniștrilor sau miniștrilor delegați.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor
publice și organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc) și alin. (2)
lit. a)Ñc), se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Finanțarea organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, prevãzute la alin. (2) lit. h)Ñm), se
asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei
Primului-Ministru.
(6) Organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Tineret se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(7) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, Guvernul va aproba
reorganizarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, prin comasarea, prin absorbție, cu Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, în
cadrul cãreia se vor prelua drepturile, obligațiile și atribuțiile
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, stabilite prin acte normative și acorduri
internaționale.
Art. 4. Ñ (1) Ministrul de stat pentru coordonarea activitãților din domeniile apãrãrii naționale, integrãrii europene

3

și justiției este ajutat în activitatea sa de 3 consilieri de
stat.
(2) Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, sunt
ajutați în activitatea lor, pe lângã secretarii de stat, și de
cãtre un consilier de stat. Posturile de consilier de stat
sunt cuprinse în numãrul total de posturi aprobat pentru
Ministerul Economiei și Comerțului, respectiv pentru
Ministerul Administrației și Internelor.
(3) Consilierii de stat prevãzuți la alin. (1) și (2) sunt
numiți și revocați în și din funcție prin decizie a primuluiministru, la propunerea miniștrilor de stat.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului preia
în structurã compartimentul cu probleme speciale din cadrul
fostului aparat de lucru al primului-ministru.
(2) Secretariatul General al Guvernului asigurã, la nivelul aparatului de lucru al Guvernului, cu excepția
Cancelariei Primului-Ministru, organizarea sistemului pentru
protecția informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate.
(3) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului coordoneazã:
a) Agenția pentru Strategii Guvernamentale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
b) Comisia Naționalã de Prognozã, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului;
c) Institutul Național de Statisticã, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului.
(4) Finanțarea activitãții organelor de specialitate ale
administrației publice centrale, prevãzute la alin. (3), se
asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
(5) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului are calitatea de ordonator principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu excepția
Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor prin reorganizarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor coordoneazã din punct de vedere metodologic activitatea Gãrzii
Naționale de Mediu, instituție publicã aflatã în subordinea
Autoritãții Naționale de Control.
(3) Posturile și funcțiile publice necesare înființãrii
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor se stabilesc pe
bazã de protocol între Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale și Ministerul Mediului și Gospodãririi
Apelor, dupã completarea cadrului organizatoric al
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, conform Hotãrârii Guvernului nr. 209/2004 privind redistribuirea
de posturi și fonduri aferente în vederea întãririi structurilor
cu atribuții în procesul aderãrii la Uniunea Europeanã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 7. Ñ Se înființeazã Ministerul Educației și Cercetãrii
prin reorganizarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului își realizeazã atribuțiile în domeniul turismului
prin Autoritatea Naționalã pentru Turism, care se înființeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridicã, în subordinea ministerului.
(2) Conducerea Autoritãții Naționale pentru Turism este
asiguratã de un președinte cu rang de secretar de stat,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004

numit prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control asigurã coordonarea Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului.
(2) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor este
finanțat de la bugetul de stat prin bugetul Autoritãții
Naționale de Control.
Art. 10. Ñ Ca urmare a desemnãrii Ministerului
Finanțelor Publice ca autoritate de management pentru
Cadrul de sprijin comunitar și ca autoritate de management
pentru Fondul de coeziune, personalul și posturile preluate
de Ministerul Finanțelor Publice de la Ministerul Integrãrii
Europene își pãstreazã funcțiile publice specifice și salarizarea aferentã acestora, prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 291/2000 privind organizarea și
funcționarea unor ministere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 308/2001, cu modificãrile ulterioare,
pânã la intrarea în vigoare a legii privind stabilirea sistemului unitar de salarizare pentru funcționarii publici.
Art. 11. Ñ Evaluarea coșului minim de consum se realizeazã sub coordonarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
Art. 12. Ñ (1) Reglementarea aspectelor determinate de
aplicarea mãsurilor de reorganizare prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã se face prin acte normative adoptate
de Guvern, la propunerea ministerelor și celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice implicate.
(2) Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației
publice și instituțiile publice nou-înființate sau care preiau
activitãți de la alte instituții publice ori structuri vor prelua,
pe bazã de protocol, toate drepturile și obligațiile instituției,
structurii sau activitãții preluate, inclusiv bunurile mobile și
imobile aflate în administrarea sau, dupã caz, în proprietatea acestora.
Art. 13. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã modificãrile în structura bugetului de
stat pe anul 2004, corespunzãtor prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, la propunerea ordonatorilor principali
de credite, pe baza protocoalelor de predare-primire.
(2) Protocoalele de predare-primire se încheie în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și cuprind prevederile bugetare,
execuția bugetarã pânã la data preluãrii, structurile de personal preluate, precum și celelalte drepturi și obligații
prevãzute la art. 12.
(3) Pânã la introducerea modificãrilor prevãzute la
alin. (1) în bugetul de stat și în bugetele ordonatorilor principali de credite, finanțarea acestora se va asigura din
bugetele ordonatorilor principali de credite existenți înainte
de modificarea structurii și componenței Guvernului, potrivit
Hotãrârii Parlamentului nr. 5/2004 pentru aprobarea modificãrii structurii și componenței Guvernului, și, respectiv,
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(4) Deschiderea creditelor bugetare se efectueazã din
bugetele ordonatorilor principali de credite existenți înainte
de modificarea structurii și componenței Guvernului, potrivit
Hotãrârii Parlamentului nr. 5/2004, și, respectiv, înainte de
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și se

aprobã de ordonatorii principali de credite ai instituțiilor
publice înființate sau rezultate în urma reorganizãrii, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Personalul instituțiilor care se reorganizeazã sau își
schimbã raporturile de subordonare conform prezentei ordonanțe de urgențã își menține, pânã la data intrãrii în
vigoare a noii legi a salarizãrii personalului din instituțiile
publice, nivelul salarizãrii prevãzut prin actele normative în
vigoare.
(6) Efectuarea modificãrilor în execuția bugetului de stat,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, se va face de
cãtre ordonatorii principali de credite, pe baza precizãrilor
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului, cu excepția Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, finanțate potrivit legii, se suplimenteazã cu 97 de posturi, peste cele preluate ca urmare a
mãsurilor de reorganizare prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Finanțarea celor 97 de posturi prevãzute la alin. (1)
se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, prin
suplimentarea în mod corespunzãtor a bugetelor
Cancelariei Primului-Ministru și Secretariatului General al
Guvernului.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, miniștrii de stat coordonatori vor propune Guvernului mãsuri de reorganizare a
autoritãților și instituțiilor publice din subordinea Guvernului
sau ministerelor, dupã caz. Mãsurile de reorganizare vor
viza reducerea numãrului de posturi și a fondurilor aferente, astfel încât sã se asigure cel puțin acoperirea suplimentãrilor prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 15. Ñ În cuprinsul actelor normative în vigoare,
urmãtoarele denumiri se înlocuiesc, în mod corespunzãtor
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, dupã cum
urmeazã:
a) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului cu
Autoritatea Naționalã pentru Tineret, în cazul prevederilor
care reglementeazã activitatea de tineret, și cu Ministerul
Educației și Cercetãrii, în cazul celorlalte prevederi;
b) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului cu
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și, respectiv, cu Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor.
Art. 16. Ñ Actele normative în care sunt prevãzute
ministerele, organele de specialitate ale administrației
publice centrale și instituțiile publice, care se desființeazã,
se reorganizeazã ori își schimbã raporturile de subordonare
sau de coordonare, dupã caz, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 17. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația
publicã centralã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 30 ianuarie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 760/2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar din administrația publicã centralã, denumit în continuare
demnitar, se înțelege: primul-ministru, ministrul de stat,
ministrul, ministrul delegat, șeful Cancelariei PrimuluiMinistru, secretarul de stat din cadrul ministerelor, conducãtorul organelor de specialitate ale administrației publice
centrale în subordinea Guvernului, precum și prefectul ca
reprezentant al Guvernului.
(2) Secretarii de stat din ministere nu beneficiazã
de prevederile referitoare la organizarea cabinetului
demnitarului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004
2. Anexa nr. 1 ”Numãrul maxim de posturi din cabinetul
demnitarului, pe funcții și niveluri de demnitari,, va avea
urmãtorul cuprins:
Funcții în cabinetul demnitarului
”Nr.
crt.

Demnitar

Director
de cabinet

Asistent
de cabinet

Consilier
personal

Secretar
personal

Curier
personal

1. Prim-ministru

1

3

14

3

2

2. Ministru de stat

1

3

11

2

2

3. Ministru,
ministru delegat,
șeful Cancelariei
Primului-Ministru

1

3

8

2

2

4. Conducãtor de
organ de
specialitate al
administrației
publice centrale
în subordinea
Guvernului

1

1

1

1

1

5. Prefect

1

2

2

1

1,,

Art. 18. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cheltuielile de natura celor care fac obiectul prezentei ordonanțe, cuprinse în bugetele Administrației
Prezidențiale, Parlamentului, Cancelariei Primului-Ministru,
Secretariatului General al Guvernului și instituțiilor din
domeniul apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale,
se stabilesc prin normative proprii.,,
2. În tot cuprinsul ordonanței, cuvintele: ”ministru,, și
”miniștri,, se înlocuiesc cu sintagmele: ”ministru de stat,,,
”ministru,,, ”ministru delegat,, și, respectiv, ”miniștri de
stat,,, ”miniștri,,, ”miniștri delegați,,.
Art. 19. Ñ (1) Anexa nr. VII/2b la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar
salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
24 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu
o nouã poziție, poziția nr. 11, cu urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

”11.

Funcția

Ministru de stat

Indemnizația
(lei)

41.999.000,,

(2) Indemnizației stabilite pentru ministrul de stat conform alin. (1) i se aplicã reglementãrile incidente cuprinse
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 123/2003 privind
creșterile salariale ce se vor acorda personalului din sectorul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 22 decembrie 2003.

5

Art. 20. Ñ Alineatul (4) al articolului 25 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Dezbaterile din ședințele Guvernului și modul de
adoptare a actelor acestuia, precum și a oricãror alte
mãsuri stabilite se înregistreazã pe bandã magneticã și se
consemneazã, în scris, în stenograma ședinței, certificatã
de șeful Cancelariei Primului-Ministru și pãstratã, conform
legii, în cadrul Cancelariei Primului-Ministru.,,
Art. 21. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã în mod corespunzãtor cu dispozițiile Legii
nr. 90/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 471 din 28 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 309/2001, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Agenția SAPARD are în structurã 8 birouri regionale de implementare a Programului SAPARD, amplasate
potrivit regiunilor de dezvoltare constituite în temeiul Legii
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu
modificãrile ulterioare, astfel:
a) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 1 Nord-Est, pentru Regiunea 1 NordEst, pentru teritoriile județelor Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț,
Suceava și Vaslui;
b) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 2 Sud-Est, pentru Regiunea 2 Sud-Est,
pentru teritoriile județelor Brãila, Buzãu, Constanța, Galați,
Tulcea și Vrancea;
c) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 3 Sud-Muntenia, pentru Regiunea 3
Sud-Muntenia, pentru teritoriile județelor Argeș, Cãlãrași,
Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Prahova și Teleorman;
d) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 4 Sud-Vest-Oltenia, pentru Regiunea 4
Sud-Vest-Oltenia, pentru teritoriile județelor Gorj, Dolj,
Mehedinți, Olt și Vâlcea;
e) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 5 Vest România, pentru Regiunea 5
Vest România, pentru teritoriile județelor Arad, CarașSeverin, Hunedoara și Timiș;
f) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 6 Nord-Vest, pentru Regiunea 6 NordVest, pentru teritoriile județelor Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Maramureș, Sãlaj și Satu Mare;
g) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 7 Centru, pentru Regiunea 7 Centru,
pentru teritoriile județelor Alba, Brașov, Covasna, Harghita,
Mureș și Sibiu;
h) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 8 BucureștiÑIlfov, pentru Regiunea 8
BucureștiÑIlfov, pentru teritoriile municipiului București și
județului Ilfov.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Conducãtorii birourilor regionale de implementare a
Programului SAPARD se subordoneazã directorului general

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004

al Agenției SAPARD și sunt asimilați cu funcția de director,
iar șefii de compartimente cu funcția de șef serviciu.,,
3. La articolul 2, alineatele (4) și (5) se abrogã.
4. La articolul 3, dupã alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Agenția SAPARD va prelua de la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului 50 de posturi
împreunã cu personalul aferent. Personalul se va prelua
fãrã examen sau concurs și va beneficia de aceleași dreptrui salariale ca și personalul angajat în cadrul Agenției
SAPARD.,,
5. La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cele 8 birouri regionale de implementare a
Programului SAPARD utilizeazã câte un autoturism pentru
transport de persoane și câte trei autoturisme pentru activitãți specifice.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Agenția SAPARD va elabora manualele
de proceduri și instrucțiuni de lucru care se vor aplica
dupã conferirea managementului asistenței de cãtre
Comisia Europeanã.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de verificare, evaluare și control al proiectelor, atât înainte, cât și dupã
aprobarea plãții acestora, Agenția SAPARD are dreptul sã

solicite informații de la ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, de la autoritãțile administrației
publice locale și de la alte instituții publice.,,
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se abrogã:
a) art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 217/2000 privind aprobarea coșului minim de consum
lunar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 606 din 25 noiembrie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 554/2001;
b) art. 1, art. 2 și art. 16 alin. (8) lit. c) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464
din 29 iunie 2003, cu modificãrile ulterioare;
c) art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.508/2002 privind
constituirea Comitetului Executiv pentru Integrare
Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 2003.
Art. 24. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe de urgențã se modificã în mod corespunzãtor sau se
abrogã, dupã caz.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 11.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației ”PRO PIANO ROMÂNIA,,
ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația ”PRO PIANO ROMÂNIA,,, persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul
București, aleea Pãdurea Craiului nr. 1, bl. H3, sc. 1, et. 2, ap. 11, sectorul 3,
ca fiind de utilitate publicã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 384.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”Remember: primele medalii olimpice ale atletismului românesc,
Roma 1960,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Remember:
primele medalii olimpice ale atletismului românesc, Roma
1960,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 9 din 18 martie 2004, se asigurã, în
limita sumei de 480 milioane lei, din bugetul Secretariatului

General al Guvernului pe anul 2004, de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, prin
Agenția Naționalã pentru Sport.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Agenția Naționalã pentru Sport și Fundația
”Atletismul Românesc,,, cu plata în avans de pânã la 30%.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 martie 2004.
Nr. 390.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, la capitolul
59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,, cu suma de 5.525.000 mii lei,
pentru Agenția Naționalã pentru Sport.
(2) Utilizarea sumei prevãzute la alin. 1 se face pentru
acoperirea cheltuielilor privind organizarea festivitãților de
aniversare a 90 de ani de activitate a Comitetului Olimpic
Român, conform bugetului estimat pentru derularea acestei
acțiuni și prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã
la data de 30 iunie 2004.
Art. 4. Ñ Secretariatul General al Guvernului și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 399.

ANEXÃ
FINANÞAREA

cheltuielilor privind organizarea festivitãților de aniversare a 90 de ani de la înființarea Comitetului Olimpic Român
Ñ mii lei Ñ
1. Cheltuieli de cazare
360.000
Ñ Hotel AthŽnŽe PalaceÑHilton, invitați strãini
330.000
Ñ Complex Olimpic Sydney 2000, invitați români
30.000
2. Program artistic
810.000
Ñ Filarmonica ”George Enescu,,

8
3.
Ñ
Ñ
Ñ
4.
Ñ
Ñ
5.
Ñ
Ñ
Ñ
6.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
7.
Ñ
Ñ
8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/25.III.2004
Închiriere de locații
Filarmonica ”George Enescu,, Ñ Sala Mare de Concerte și Foaierul Ateneului Român
Muzeul Național de Artã Ñ Sala Tronului
Hotel AthŽnŽe PalaceÑHilton Ñ Sala ”Regina Maria,, pentru douã conferințe de presã, 200 de persoane
Materiale promoționale
Leonte & Co., medalie aniversarã + cutie Ñ 1.000 buc., insignã aniversarã + sãculeț Ñ 250 buc.
Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,, ordin olimpic + cutie Ñ 2 buc.
Tipãrituri
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, album aniversar ”România Olimpicã Õ90,,
Bv McCann-Erickson, afiș aniversar, invitații, mape etc.
Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,,, etui colițã timbre Ñ 1.000 buc.
Servicii de reprezentare și protocol
Bv McCann-Erickson, agenție de servicii media
Casa Auto Ñ S.R.L. și ROMCAR Ñ închiriere de autoturisme și transport
Hotel AthŽnŽe PalaceÑHilton Ñ cocktail pentru douã conferințe de presã, 200 de persoane
Societatea Comercialã ”Parc Hotels,, Ñ S.A., dineu de galã, 200 de persoane
Societatea Comercialã Casa ”Doina,,, prânz oficial, 50 de persoane
Servicii masã
Hotel AthŽnŽe PalaceÑHilton, invitați strãini
Complex Olimpic Sydney 2000, invitați români
Cheltuieli neprevãzute

692.500
202.500
405.000
85.000
935.500
895.000
40.500
1.045.200
708.700
324.000
12.500
1.571.400
648.000
405.000
72.900
405.000
40.500
70.500
40.500
30.000
40.500

TOTAL GENERAL:

5.525.600
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 1.000.000 mii lei, pentru județul Suceava, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004 și alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Siret, județul Suceava,
pentru continuarea lucrãrilor de amenajare a unui dig de

protecție, precum și de regularizare a celor douã pâraie
care se revarsã în râul Siret.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministerul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 401.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/25.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

