PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 267

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 84 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (12) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, astfel cum a
fost modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 36/2004 ...........................................
378.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor
cheltuieli cu reparația, amenajarea și modernizarea
unei instituții de asistențã socialã ..........................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

402.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene ..............................

404.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
aparatului de lucru al Guvernului ...........................

1Ð3

405.

4

CURÞII

10Ð12

Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea
Secretariatului General al Guvernului ....................

406.

4Ð10

13Ð15

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției pentru Strategii Guvernamentale .............

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12)
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2004
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”JACOBS TRADE GROUP,, Ñ
S.R.L. Ñ Mãgurele în Dosarul nr. 1.372/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, iar Curtea a respins excepția de neconstituționalitate cu acest obiect, ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.372/2003, Curtea de Apel București Ñ
Secția a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a art. 16 alin. (1 2) din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”JACOBS
TRADE GROUP,, Ñ S.R.L. Ñ Mãgurele.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul criticat încalcã prevederile constituționale privind protecția proprietãții private (art. 41), privind dreptul la liberul acces în justiție (art. 21), prevederile
art. 134 din Constituție potrivit cãruia ”Economia României
este economie de piațã,,, precum și prevederile art. 1
alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
legãturã cu acest din urmã act, autorul excepției invocã și
dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție, care dau prioritate reglementãrilor internaționale în cazul neconcordanțelor
între tratatele internaționale și legile interne în materia
drepturilor omului.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã,
formulându-și opinia asupra excepției, apreciazã cã aceasta
este neîntemeiatã. În susținerea acestei opinii, instanța
aratã cã ”mãsura suspendãrii acțiunilor judiciare pornite
împotriva societãții aflate în administrare specialã este
menitã sã salveze societãțile aflate în dificultate, pentru a-și
putea îndeplini în continuare funcțiile economice. Aceastã
mãsurã nu încalcã principiul liberului acces la justiție, deoarece, prin natura ei, ea constituie un act judiciar de decizie, luat de instanța competentã pe o perioadã limitatã,
respectiv pânã la încetarea procedurilor de administrare
specialã,,.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere, se apreciazã cã dispozițiile legale criticate ”nu contravin prevederilor art. 21 din
Constituție și nu îngrãdesc accesul liber la justiție,,. În argumentarea acestei susțineri, Guvernul se referã la jurisprudența Curții Constituționale, din care citeazã: ”Art. 21 din
Constituție prevede posibilitatea sesizãrii justiției, fãrã sã
instituie vreo interdicție cu privire la suspendarea legalã
sau judiciarã a unor cauze și ca atare dispozițiile legale
criticate nu intrã în contradicție cu prevederea
constituționalã menționatã,,. (Decizia nr. 365 din 30 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 778 din 5 noiembrie 2003). Se menționeazã
cã prin aceastã decizie s-a constatat constituționalitatea
prevederilor criticate, iar ”prin excepția de neconstituționalitate

invocatã de Societatea Comercialã ÇJACOBS TRADEÈ Ñ
S.R.L. nu se aduc elemente noi de naturã a schimba
soluțiile anterioare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 16 alin. (12) din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 martie 2002, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002.
Dispozițiile legale criticate au urmãtorul cuprins: ”Toate
acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții
comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare
se suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzarecumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de
la data instituirii supravegherii financiare,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii, art. 16 alin. (1 2) din Legea
nr. 137/2002 a fost modificat prin art. I pct. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2004, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004,
având, în urma acestei modificãri, urmãtorul conținut:
”Acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii
financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de
12 luni de la data instituirii supravegherii financiare,,.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã criticatã
pentru neconstituționalitate a fost modificatã, excepția
rãmâne admisibilã în mãsura în care noua reglementare
legalã menține, în substanța sa, reglementarea anterioarã.
Având în vedere cã, în cauzã, aceastã cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1 2) din
Legea nr. 137/2002, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2004.
În esențã, autorul excepției susține cã textul de lege
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 41 privind protecția proprietãții private (devenit, dupã revizuirea și republicarea Constituției, art. 44), pe cele ale art. 21 privind
dreptul la liberul acces la justiție, precum și pe cele ale
art. 134 alin. (1) privind economia de piațã [devenit
art. 135 alin. (1)]. Totodatã, se susține cã textul încalcã și
art. 1 alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, aplicabil în dreptul intern, conform dispozițiilor
art. 20 alin. (2) din Constituție.
Curtea constatã cã dispoziția legalã criticatã a mai fost
supusã controlului de constituționalitate, anterior modificãrii
intervenite prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2004.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 794 din 11 noiembrie 2003, și Decizia nr. 365
din 30 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 778 din 5 noiembrie 2003, a respins excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (12) din Legea nr. 137/2002, ca nefondate.
În considerentele Deciziei nr. 350/2003, a fost analizatã
critica de neconstituționalitate a textului de lege, formulatã
în lumina acelorași texte constituționale invocate și în
cauza de fațã. Curtea a reținut, între altele: ”dispozițiile
Legii nr. 137/2002 stabilesc cadrul juridic pentru accelerarea procesului de privatizare, iar în acest scop cap. III
(art. 16Ñ21) ÇMãsuri speciale în procesul de privatizareÈ
instituie o procedurã de administrare specialã în perioada
de privatizare pentru societãțile comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale deține un
pachet majoritar de acțiuni, procedurã menitã sã favorizeze
accelerarea procesului de privatizare și sã facã atractive,
în cadrul acestui proces, societãțile comerciale cu capital
de stat,,. Între aceste mãsuri sunt menționate și dispozițiile
art. 16 alin. (12) din lege, referitor la care, prin decizia
Curții, s-a reținut: ”Având în vedere perioada de timp limitatã pentru care se pot suspenda acțiunile judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societãților la care fac referire dispozițiile legale criticate, [É] nu îngrãdesc accesul
liber la justiție, care include dreptul oricãrei persoane de a
se adresa instanței judecãtorești competente pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, precum și dreptul de a stãrui în continuarea procesului judiciar declanșat, pânã la soluționarea definitivã a
acestuia printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de atac prevãzute de lege, drept
care, în spețã, nu este suprimat. Art. 21 din Constituție
prevede posibilitatea sesizãrii justiției, fãrã sã instituie vreo
interdicție cu privire la suspendarea legalã sau judiciarã a

3

unor cauze și, ca atare, dispozițiile legale criticate nu intrã
în contradicție cu prevederea constituționalã menționatã,,.
De asemenea, referitor la compatibilitatea dintre textul
criticat și art. 41 și 135 din Constituție privind proprietatea
privatã, precum și cu cele ale art. 1 din Protocolul adițional nr. 1
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, Curtea a reținut cã ”mãsura temporarã a suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare,
prin ea însãși, este luatã în vederea realizãrii scopului strategic, de interes general, al privatizãrii, fãrã a pune în
discuție dreptul de proprietate al altor subiecte îndreptãțite
sã acționeze în judecatã societãțile comerciale respective,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 134
(devenit art. 135) din Constituție privind economia, Curtea
a reținut, prin decizia menționatã, cã ”textele legale criticate
contribuie la consolidarea economiei de piațã și la crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea factorilor de producție
și protejarea intereselor cetãțenilor în activitatea economicofinanciarã,,.
Faptul cã ulterior sesizãrii Curții Constituționale perioada
maximã de suspendare a fost fixatã la 12 luni, prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2004, nu este de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții, termenul maxim
de suspendare nefiind exagerat. De altfel, și în situația
prevãzutã de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,
Curtea a admis posibilitatea suspendãrii soluționãrii unor
cauze chiar pe perioade de pânã la doi ani. De exemplu,
Decizia nr. 231 din 5 iunie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 429 din 18 iunie 2003, și
Decizia nr. 115 din 18 martie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003. În
considerentele acestor decizii, Curtea a reținut cã suspendarea exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, nu încalcã
principiul liberului acces la justiție, dat fiind cã, prin însãși
natura ei, aceastã mãsurã a fost luatã pe o perioadã limitatã, potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002.
În consecințã, considerentele care au stat la baza acestor decizii sunt valabile și în cauza de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2004,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”JACOBS TRADE GROUP,, Ñ S.R.L. Ñ Mãgurele în Dosarul nr. 1.372/2003
al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu reparația, amenajarea
și modernizarea unei instituții de asistențã socialã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea sumei de 8.300 milioane
lei pentru finanțarea unor cheltuieli cu reparația, amenajarea și modernizarea Cãminului pentru persoane vârstnice
”Ing. Vadim Rusu,,, cu sediul în comuna Balaciu, județul
Ialomița.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în limita creditelor bugetare și potrivit
destinației aprobate.

(2) Suma se acordã în tranșe, în funcție de disponibilitãțile bugetare și pe baza documentelor justificative întocmite de beneficiar, avizate și prezentate de Direcția pentru
dialog, familie și solidaritate socialã a județului Ialomița, la
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului
de utilizare a sumei alocate revin Direcției pentru dialog,
familie și solidaritate socialã a județului Ialomița.
Art. 4. Ñ Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine beneficiarului lucrãrilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 378.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al

administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, care asigurã fundamentarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
coordonarea procesului de pregãtire a aderãrii României la
Uniunea Europeanã, precum și conducerea negocierilor de
aderare.
(2) Ministerul Integrãrii Europene este minister de
sintezã.
(3) Ministerul Integrãrii Europene are sediul în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, și
dispune de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții
sale și în imobilul din Bd. Libertãții nr. 12, etajele IV și V,
sectorul 5.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Ministerul Integrãrii Europene exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul integrãrii europene;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul transpunerii reglementãrilor comunitare în legislația naționalã, precum și aplicarea și respectarea reglementãrilor legale privind organizarea și funcționarea
instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau
sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã relațiile ministerelor și ale altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale române cu
instituțiile Uniunii Europene și cu statele membre ale acesteia în procesul de aderare a României la Uniunea
Europeanã;
b) asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat de România prin Legea nr. 20/1993 și denumit în
continuare Acordul european, precum și activitãțile
desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor create
prin acest acord;
c) conduce și coordoneazã activitatea Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã, precum și procesul negocierilor de aderare în
ansamblul sãu, prin corelarea acțiunilor sale specifice cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației
publice;
d) fundamenteazã și coordoneazã procesul de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, îndeplinind
urmãtoarele atribuții specifice:
1. elaboreazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, propuneri privind politica guvernamentalã de integrare europeanã a României;
2. coordoneazã, elaboreazã, avizeazã, prezintã și
susține în relația cu instituțiile Uniunii Europene, împreunã

5

cu ministerele implicate, documentele de programare care
vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea în practicã a acestora;
3. asigurã coordonarea implementãrii politicii naționale
de dezvoltare regionalã pe ansamblul țãrii, pe regiuni și
zone;
4. avizeazã tratatele, acordurile, convențiile și alte înțelegeri internaționale, pe care le propun ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, cu Uniunea Europeanã, cu statele membre ale Uniunii Europene, cu statele candidate pentru aderarea la Uniunea Europeanã sau cu entitãți aflate sub
jurisdicția acestora;
5. avizeazã propunerile de strategii sectoriale de
pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
6. asigurã președinția și secretariatul pãrții române la
lucrãrile Comitetului de asociere prevãzut de Acordul european;
7. asigurã președinția și secretariatul pãrții române în
subcomitetele de asociere prevãzute de Acordul european,
colaborând cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale în pregãtirea acestor subcomitete;
8. coordoneazã elaborarea documentelor de raportare a
realizãrilor înregistrate în pregãtirea pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã;
9. elaboreazã și/sau coordoneazã documentele supuse
dezbaterii Comitetului interministerial pentru integrare europeanã și asigurã monitorizarea îndeplinirii hotãrârilor luate
în acest cadru;
10. asigurã secretariatul Comitetului interministerial pentru integrare europeanã;
11. asigurã secretariatul Comitetului de transparențã
pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare; atribuțiile și
componența Comitetului de transparențã pentru urmãrirea
utilizãrii fondurilor comunitare sunt reglementate prin
hotãrâre a Guvernului;
e) urmãrește asigurarea compatibilitãții și coerenței diferitelor programe și acțiuni guvernamentale în materie de
dezvoltare, restructurare și reformã cu obiectivele aderãrii
la Uniunea Europeanã;
f) coordoneazã și monitorizeazã activitatea de dezvoltare
regionalã, scop în care:
1. elaboreazã Strategia naționalã de dezvoltare regionalã, în concordanțã cu strategiile guvernamentale de dezvoltare;
2. asigurã coordonarea metodologicã a elaborãrii planurilor de dezvoltare regionalã;
3. urmãrește realizarea obiectivelor de coeziune economicã și socialã, în scopul diminuãrii decalajelor în dezvoltarea regiunilor și zonelor țãrii, al întãririi capacitãții
competitive a fiecãrei regiuni;
4. analizeazã și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã finanțarea programelor și proiectelor
de dezvoltare regionalã; elaboreazã programe de sprijin al
regiunilor pentru a dobândi mijloacele necesare în vederea
restructurãrii, modernizãrii și dezvoltãrii acestora;
5. elaboreazã prioritãțile, criteriile și procedurile necesare
în vederea finanțãrii și monitorizãrii programelor și proiectelor din domeniul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

6. elaboreazã, implementeazã și monitorizeazã strategia
de pregãtire și formare profesionalã în domeniul dezvoltãrii
regionale;
7. asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național privind dezvoltarea regionalã și al fondurilor de tip
structural pentru realizarea coeziunii economice și sociale;
8. colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe în realizarea obiectivelor de cooperare externã a regiunilor de
dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
9. reprezintã Guvernul în relația cu Uniunea Europeanã
și cu alte organizații internaționale în domeniul sãu de activitate, pentru elaborarea și implementarea de politici de
coeziune economicã și socialã și de programe privind dezvoltarea regionalã;
10. colaboreazã cu organizații interne sau internaționale
care sprijinã dezvoltarea regionalã, cu camerele de comerț
și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri,
pentru elaborarea programelor din domeniul sãu de
activitate;
11. asigurã, la solicitarea Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã și din proprie inițiativã, elaborarea de
studii și analize și face recomandãri privind modul de realizare a obiectivelor din domeniul sãu de activitate;
12. inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, proiecte de acte normative și de acorduri
internaționale în domeniul sãu de activitate;
13. auditeazã gestionarea fondurilor constituite în
condițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 151/1998 privind
dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, potrivit atribuțiilor ce îi revin în utilizarea
fondurilor alocate de la bugetul de stat pentru dezvoltare
regionalã, precum și în calitatea sa de agenție de implementare a programului PHARE Ñ Coeziune economicã și
socialã; avizeazã statutul de organizare și funcționare al
agențiilor pentru dezvoltare regionalã;
14. asigurã președinția și secretariatul Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã;
g) urmãrește, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, procesul de reformã a instituțiilor și politicilor
Uniunii Europene și propune mãsurile care decurg din
acestea pentru autoritãțile române;
h) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe la organizarea reuniunilor informale ale miniștrilor de resort ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor candidate
la aderare, în funcție de calendarul și de tematica stabilite
de Consiliul de Afaceri Generale al Uniunii Europene;
i) avizeazã, în mod obligatoriu, proiectele de acte normative care urmãresc armonizarea legislației naționale cu
cea comunitarã. Inițiatorii proiectelor de acte normative vor
include, în mod obligatoriu, în cuprinsul documentelor de
prezentare și motivare a proiectelor mențiuni exprese privind denumirea reglementãrilor comunitare armonizate, dispozițiile acestora care sunt transpuse în cuprinsul
respectivelor proiecte, precum și indicarea mãsurilor viitoare
de implementare;
j) examineazã sub aspectul compatibilitãții cu reglementãrile comunitare, la solicitarea Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, propunerile legislative, în vederea

formulãrii punctului de vedere al Guvernului asupra
acestora;
k) coordoneazã evaluarea gradului de compatibilitate a
legislației naționale în vigoare cu actele normative comunitare și formuleazã propuneri în vederea accelerãrii procesului de armonizare și implementare;
l) propune Guvernului, în vederea susținerii în fața
Parlamentului, lista cuprinzând actele normative prioritare,
însoțitã de fundamentarea necesarã, în vederea accelerãrii
procesului de aderare la Uniunea Europeanã;
m) inițiazã mãsuri și participã, împreunã cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici în domeniul integrãrii europene;
n) stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportãri periodice privind reflectarea evoluției integrãrii europene, pe care le
supune analizei și, dupã caz, aprobãrii Guvernului;
o) asigurã informarea, sub forma unor publicații periodice, asupra evoluției procesului național și european de
integrare și urmãrește promovarea valorilor și a spiritului
european în cadrul societãții civile;
p) organizeazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, dupã caz, acțiuni pentru familiarizarea opiniei
publice din România cu efectele procesului de aderare;
r) coopereazã cu ministerele interesate la elaborarea,
realizarea și promovarea în țãrile membre ale Uniunii
Europene și în țãrile candidate a unei strategii de informare, comunicare și de imagine privind evoluția procesului
de pregãtire a României pentru aderare;
s) realizeazã dialogul social pe problemele integrãrii
europene cu organizațiile patronale și sindicale reprezentative la nivel național, potrivit legii, și asigurã secretariatul
Consiliului consultativ pentru negocierea aderãrii la Uniunea
Europeanã.
(2) Ministerul Integrãrii Europene îndeplinește orice alte
atribuții din domeniul sãu de activitate, stabilite prin acte
normative.
Art. 4. Ñ În cadrul Ministerului Integrãrii Europene se
organizeazã, potrivit legii, Corpul consilierilor de integrare,
cu atribuții în domeniul realizãrii programelor și reformelor
necesare pregãtirii aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
Art. 5. Ñ Ministerul Integrãrii Europene supune dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte privind negocierile cu
Uniunea Europeanã, stadiul pregãtirii pentru aderare, evaluarea gradului de armonizare a legislației române cu reglementãrile comunitare, precum și mãsurile corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene conduce activitatea Ministerului Integrãrii Europene, reprezintã ministerul
în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice
și organizații interne și internaționale, în justiție, precum și
cu persoane fizice și juridice române și strãine.
(2) Ministrul integrãrii europene este ordonator principal
de credite și îndeplinește atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
(3) Ministrul integrãrii europene este președintele pãrții
române la reuniunile Comitetului de asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã, conducãtorul delegației României la
Conferința de aderare la nivel interministerial, președintele
Comitetului interministerial pentru integrare europeanã,
președintele Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã și președintele Comitetului de transparențã
pentru urmãrirea utilizãrii fondurilor comunitare.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul integrãrii europene emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Ministrul delegat, negociator-șef pentru
aderarea României la Uniunea Europeanã, este membru al
Guvernului, înlocuitor de drept al ministrului integrãrii
europene.
(2) Ministrul delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este șeful Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Organizarea, atribuțiile și componența Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Pentru asigurarea transparenței procesului de
negociere, ministrul delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este președintele
Consiliului consultativ pentru negocierea aderãrii la Uniunea
Europeanã, constituit din reprezentanții mediilor sociopolitice.
Art. 8. Ñ Ministrul integrãrii europene și ministrul delegat, negociator-șef pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã, sunt membri, potrivit legii, ai Comitetului
Executiv pentru Integrare Europeanã.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene și ministrul
delegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, sunt ajutați de 2 secretari de stat,
respectiv de un negociator-șef adjunct, cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizii ale primului-ministru, precum și de secretarul general și de secretarul general
adjunct, numiți în condițiile legii.
(2) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul integrãrii europene.
(3) Secretarul general al Ministerului Integrãrii Europene
are atribuțiile și responsabilitãțile prevãzute la art. 49
alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificãrile ulterioare.
Acesta poate îndeplini și alte însãrcinãri prevãzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului
Integrãrii Europene ori încredințate de ministrul integrãrii
europene.
(4) Atribuțiile secretarului general adjunct și ale compartimentelor din aparatul Ministerului Integrãrii Europene se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
care se aprobã prin ordin al ministrului integrãrii europene.
Art. 10. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Integrãrii Europene funcționeazã direcții generale și direcții;
în cadrul direcțiilor, prin ordin al ministrului integrãrii europene, pot fi constituite servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Integrãrii
Europene este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul Integrãrii
Europene este de 303, exclusiv demnitarii, cabinetele
miniștrilor și Corpul consilierilor de integrare.

7

(4) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu se aprobã prin ordin
al ministrului integrãrii europene.
Art. 11. Ñ Ministerul Integrãrii Europene este încadrat
cu funcționari publici cu funcții specifice ministerului, alți
funcționari publici și cu personal angajat cu contract individual de muncã.
Art. 12. Ñ (1) Comitetul interministerial pentru integrare
europeanã este organul operativ de lucru care coordoneazã, analizeazã și dezbate documentele elaborate de
instituțiile cu responsabilitãți privind aderarea la Uniunea
Europeanã și discutã orice alte probleme legate de bunul
mers al proceselor de pregãtire a aderãrii.
(2) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
este constituit din secretarii de stat pentru integrare europeanã din ministere și responsabilii din celelalte instituții cu
atribuții în domeniu.
(3) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
analizeazã și rezolvã punctual problemele apãrute în derularea programelor de pregãtire a aderãrii la Uniunea
Europeanã și realizeazã planificarea curentã și de perspectivã a acestor activitãți.
(4) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
se întrunește, de regulã, lunar.
(5) La lucrãrile Comitetului interministerial pentru integrare europeanã, care se desfãșoarã în plen și în grupe
de lucru, pot fi invitați miniștri, reprezentanți ai partenerilor
sociali, ai societãții civile și ai altor grupuri de interese.
Art. 13. Ñ (1) În coordonarea activitãții diplomatice a
Misiunii permanente a României pe lângã Uniunea
Europeanã, Ministerul Afacerilor Externe se consultã permanent cu Ministerul Integrãrii Europene.
(2) Ministerul Integrãrii Europene desemneazã, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, prin ordin al ministrului
integrãrii europene, dintre specialiștii sãi, consilieri și/sau
experți care își vor desfãșura activitatea în cadrul Misiunii
permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã,
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice privind negocierea
aderãrii României la Uniunea Europeanã, pregãtirea pentru
aderare și armonizarea legislației române cu reglementãrile
comunitare.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) își desfãșoarã activitatea sub îndrumarea comunã a ministrului afacerilor
externe și a ministrului integrãrii europene. Acesta este
supus autoritãții șefului misiunii diplomatice, fiind învestit
atât cu atribuții de consiliere a acestuia, cât și cu atribuții
stabilite de Ministerul Integrãrii Europene.
(4) Pe durata misiunii lor, funcționarii publici desemnați
de Ministerul Integrãrii Europene sã își desfãșoare activitatea în cadrul Misiunii permanente a României la Uniunea
Europeanã sunt detașați la Ministerul Afacerilor Externe,
potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene poate
desemna, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, pe lângã
ambasada României din țara care deține președinția Uniunii
Europene, un reprezentant din rândul personalului sãu pentru a informa sistematic, prin intermediul șefului misiunii
diplomatice, asupra pozițiilor președinției Uniunii Europene.
Pe durata misiunii sale, reprezentantul Ministerului Integrãrii
Europene este detașat la Ministerul Afacerilor Externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

(2) În cadrul ambasadelor României din unele țãri membre și din unele țãri candidate la Uniunea Europeanã,
Ministerul Integrãrii Europene va desemna, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, câte un reprezentant al sãu,
prin detașare la Ministerul Afacerilor Externe, care va
informa permanent despre evoluțiile ce se înregistreazã în
aceste țãri în domeniul integrãrii europene.
Art. 15. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru personalul
detașat, necesar desfãșurãrii activitãților prevãzute la
art. 13 alin. (2)Ñ(4) și la art. 14, este de 5 posturi și,
respectiv, de 4 posturi.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene și Ministerul
Afacerilor Externe vor informa periodic ambasadele
României din țãrile membre și candidate la Uniunea
Europeanã asupra stadiului pregãtirilor în vederea aderãrii
României la aceastã organizație.
(2) Ambasadele prevãzute la alin. (1) vor informa
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Integrãrii
Europene cu privire la activitãțile și inițiativele privind integrarea europeanã, întreprinse de țãrile membre și candidate la Uniunea Europeanã.
Art. 17. Ñ Ministerul Integrãrii Europene coordoneazã,
în numele Guvernului, activitatea Institutului European din
România, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 18. Ñ (1) Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Ministerul Integrãrii Europene are în dotare, pentru
activitãți specifice, 3 autoturisme cu un consum lunar de
carburant de 450 litri pentru fiecare autoturism.

Art. 19. Ñ (1) În structura Ministerului Integrãrii
Europene se organizeazã:
Ñ Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional;
Ñ Unitatea de Coordonare pentru Inițiativa Comunitarã
INTERREG.
(2) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional îndeplinește atribuțiile stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.555/2002 privind desemnarea
instituțiilor și organismelor responsabile cu coordonarea,
implementarea și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale.
(3) Atribuțiile Unitãții de Coordonare pentru Inițiativa
Comunitarã INTERREG vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional va funcționa cu un numãr total de
204 posturi în anul 2005, din care 142 de posturi în
anul 2004.
(5) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (4) se asigurã
prin suplimentarea acestuia, cu încadrarea în numãrul total
de posturi aprobat prin legile bugetare anuale.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii
Europene, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 4 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 402.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

Numãr maxim de posturi: 303
(exclusiv demnitarii, cabinetele miniștrilor
și Corpul consilierilor de integrare)

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
ANEXA Nr. 2

Instituții aflate în coordonarea Ministerului Integrãrii Europene
Ñ Institutul European din România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã a puterii
executive care asigurã realizarea politicii interne și externe
a țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației
publice.
Art. 2. Ñ Aparatul de lucru al Guvernului este organizat
și funcționeazã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale.
Art. 3. Ñ În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționeazã:
a) Cancelaria Primului-Ministru, structurã cu personalitate
juridicã;
b) Secretariatul General al Guvernului, structurã cu personalitate juridicã;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structurã cu personalitate juridicã;
d) Departamentul pentru Relații Interetnice, structurã fãrã
personalitate juridicã;
e) Aparatul de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activitãților din domeniile apãrãrii naționale, integrãrii
europene și justiției, structurã fãrã personalitate juridicã.
Art. 4. Ñ (1) Cancelaria Primului-Ministru este coordonatã direct de primul-ministru.
(2) Cancelaria Primului-Ministru este condusã de șeful
cancelariei, care are rang de ministru și calitatea de ordonator principal de credite.
(3) Conducerea compartimentelor din cadrul Cancelariei
Primului-Ministru se asigurã, dupã caz, de personal cu
funcții de conducere sau de demnitari.
(4) Personalului Cancelariei Primului-Ministru nu i se
aplicã prevederile legii privind statutul funcționarilor publici,
cu excepția celui preluat potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 11/2004.
(5) Organizarea și funcționarea Cancelariei PrimuluiMinistru se aprobã prin decizie a primului-ministru.
Art. 5. Ñ (1) Primul-ministru coordoneazã, în mod
direct:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã
integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;
c) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate

juridicã, în subordinea Guvernului, finanțat integral din venituri proprii;
d) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
e) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
f) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
g) Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat, instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Primul-ministru coordoneazã, prin Cancelaria
Primului-Ministru:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații,
instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, finanțatã integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, instituție
publicã de interes național, cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;
c) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii;
d) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã integral
din venituri proprii;
e) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
instituție de specialitate a administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
f) Agenția Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã
din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, prin
bugetul Cancelariei Primului-Ministru;
g) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
finanțat de la bugetul de stat; președintele oficiului are calitatea de ordonator principal de credite;
h) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
i) Agenția Românã pentru Investiții Strãine, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004
j) Agenția Naționalã pentru Sport, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului;
k) Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului;
l) Agenția Nuclearã, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului;
m) Autoritatea Naționalã pentru Tineret, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului.
Art. 6. Ñ Secretariatul General al Guvernului asigurã
derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
Art. 7. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat și subsecretari de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului asigurã coordonarea Departamentului pentru
Relații Interetnice din structura aparatului de lucru al
Guvernului, Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Comisiei Naționale de Prognozã și Institutului Național de
Statisticã.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului executã operațiunile financiare privind fondurile transferate în
bugetul propriu, potrivit legilor anuale ale bugetului de stat,
destinate realizãrii acțiunilor inițiate de structurile din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului și aprobate prin hotãrâri
ale Guvernului. Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor acțiuni se face de Secretariatul General al Guvernului,
pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea și
necesitatea acestora, elaborate de structurile nominalizate
în legile anuale ale bugetului de stat.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea fondurilor prevãzute la alin. (1) pe destinațiile aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului revine fiecãrei structuri care are
calitatea de destinatar al respectivelor fonduri.
Art. 9. Ñ (1) Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul este structurã cu personalitate juridicã, condusã de ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul,
finanțatã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2)
Atribuțiile,
organizarea
și
funcționarea
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Departamentul pentru Relații Interetnice
este o structurã fãrã personalitate juridicã și fãrã unitãți în
subordine, în subordinea primului-ministru și în coordonarea
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Relații Interetnice se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Departamentul pentru Relații Interetnice este condus
de un secretar de stat, care nu are calitatea de ordonator
de credite, ajutat de unul sau mai mulți subsecretari de
stat, potrivit actului normativ de organizare și funcționare.
(4) Secretarul de stat și, dupã caz, subsecretarii de stat
care asigurã conducerea Departamentului pentru Relații
Interetnice sunt numiți prin decizie a primului-ministru.

11

(5) În exercitarea atribuțiilor care îi revin conducãtorul
Departamentului pentru Relații Interetnice emite ordine cu
caracter individual.
(6) Departamentul pentru Relații Interetnice are capacitatea
de a sta în fața instanțelor judecãtorești în cauzele al cãror
obiect este legat de activitatea proprie.
Art. 11. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 547, inclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primului-ministru, cabinetului
ministrului de stat pentru coordonarea activitãților din
domeniile apãrãrii naționale, integrãrii europene și justiției,
cabinetului șefului Cancelariei Primului-Ministru, cabinetului
ministrului delegat pentru controlul implementãrii programelor
cu finanțare internaționalã și urmãrirea aplicãrii acquisului
comunitar și cabinetului ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) În numãrul de posturi prevãzut la alin. (1) sunt
incluse și cele 272 de posturi aferente Cancelariei PrimuluiMinistru.
(3) În numãrul de posturi prevãzut la alin. (1) nu este
inclus numãrul de posturi al Departamentului pentru Relația
cu Parlamentul.
(4) Statele de funcții, precum și numãrul maxim de posturi ale fiecãrei structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, cu excepția Cancelariei Primului-Ministru și
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul, se stabilesc
prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul
maxim de posturi prevãzut la alin. (1).
Art. 12. Ñ Personalul din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului este salarizat potrivit legii.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a aparatului de lucru
al Guvernului și instituțiile și organele de specialitate ale
administrației publice centrale aflate în coordonarea primuluiministru, prin Cancelaria Primului-Ministru, sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Sumele prevãzute în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 141/2004 pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la
lit. a)Ñe) din anexa nr. 3/12/06 la Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 137 din 16 februarie 2004, alocate
Departamentului pentru Românii de Pretutindeni pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor prevãzute la
lit. c) din anexa nr. 3/12/06 la Legea nr. 507/2003, se
transferã din bugetul Secretariatului General al Guvernului
în bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 746/2003 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din
8 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 750/2003 privind atribuțiile,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Analizã
Instituționalã și Socialã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 490 din 8 iulie 2003;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 751/2003 privind organizarea și funcționarea Departamentului Purtãtorului de Cuvânt
al Guvernului și Relații cu Presa, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 7 iulie 2003;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 766/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului de Control al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din
9 iulie 2003;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

e) Hotãrârea Guvernului nr. 799/2003 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Românii de

Pretutindeni, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 495 din 9 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 404.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a aparatului de lucru al Guvernului și instituțiile și organele de specialitate ale administrației publice centrale
aflate în coordonarea primului-ministru
PRIMUL-MINISTRU

Cancelaria
Primului-Ministru

Autoritatea Naționalã de
Reglementare în
Comunicații

Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru
Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã

Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților
Nucleare

Autoritatea pentru
Privatizare
și Administrarea
Participațiilor Statului

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Bancare

Oficiul Național de
Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor

Autoritatea Naționalã
pentru Protecția
Consumatorilor

Agenția Românã
pentru Investiții Strãine

Agenția Naționalã
pentru Sport

Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație

Secretariatul General
al Guvernului

Departamentul pentru
Relația cu Parlamentul

Departamentul pentru
Relații Interetnice

Aparatul de lucru
al ministrului de stat
pentru coordonarea
activitãților din
domeniile apãrãrii
naționale, integrãrii
europene și justiției

Autoritatea Naționalã
de Reglementare
în Domeniul Energiei

Autoritatea Naționalã
de Reglementare
în Domeniul Gazelor
Naturale

Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci

Agenția Naționalã
pentru Resurse
Minerale

Agenția Nuclearã
Agenția Veterinarã
și pentru Siguranța
Alimentelor

Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat

Autoritatea Naționalã
pentru Tineret

Oficiul Central
de Stat pentru
Probleme Speciale

Oficiul Registrului
Național al Informațiilor
Secrete de Stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului General al Guvernului,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 255/2001, cu modificãrile ulterioare, al art. 22 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al
art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului
funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru al
Guvernului, cu personalitate juridicã, având rolul de a
asigura derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de
guvernare, rezolvarea problemelor organizatorice, juridice,
economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
(2) Sediul Secretariatului General al Guvernului este în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului îndeplinește funcțiile prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor
mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 255/2001, cu modificãrile ulterioare, și constituie elementul de legãturã și de stabilitate a guvernãrii.
Art. 3. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului are
urmãtoarele atribuții principale:
a) urmãrirea modului de realizare a Programului de
guvernare;
b) organizarea, sãptãmânal, a întâlnirilor de lucru cu
reprezentanți, la nivel de secretar de stat, ai ministerelor și
ai celorlalte autoritãți publice, în vederea corelãrii punctelor
de vedere ale acestora în legãturã cu proiectele de acte
normative ce urmeazã a fi supuse Guvernului spre adoptare;
c) organizarea și pregãtirea ședințelor Guvernului;
d) asigurarea respectãrii procedurilor pentru supunerea
proiectelor de acte normative spre adoptare Guvernului,
potrivit reglementãrilor în vigoare;
e) asigurarea reprezentãrii Guvernului în fața instanțelor
judecãtorești, împreunã cu ministerele care au obligația de
a pune în executare hotãrârile Guvernului împotriva cãrora
s-au formulat acțiuni în justiție;
f) asigurarea, în domeniul sãu de activitate, a relației cu
Parlamentul și cu ministerele;
g) urmãrirea îndeplinirii de cãtre organele de specialitate
ale administrației publice centrale a mãsurilor și a sarcinilor
rezultate din actele normative;
h) elaborarea proiectului bugetului anual pentru aparatul de
lucru al Guvernului, cu excepția Cancelariei Primului-Ministru;
i) elaborarea și urmãrirea realizãrii planului de investiții
în domeniul sãu de activitate;
j) executarea operațiunilor financiare privind fondurile
prevãzute în bugetul propriu și destinate realizãrii acțiunilor
inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului și
de alte structuri stabilite prin acte normative;
k) organizarea unor evenimente, manifestãri și alte asemenea acțiuni, stabilite și desfãșurate la nivelul Guvernului,
cu excepția celor organizate de alte structuri;
l) gestionarea fondurilor prevãzute în bugetul propriu
pentru finanțarea acțiunilor și proiectelor pentru promovarea
imaginii externe a României;
m) asigurarea rezolvãrii, în mod operativ și potrivit reglementãrilor legale, a problemelor privind veteranii de rãzboi,
precum și invalizii și vãduvele de rãzboi;

n) asigurarea întãririi capacitãții administrative a
Guvernului prin crearea condițiilor necesare desfãșurãrii
activitãții grupurilor de consultanți pe probleme juridice constituite la nivelul Executivului, precum și prin efectuarea de
analize, studii, sinteze și altele asemenea pe marginea
documentelor pregãtite la nivelul instituțiilor guvernamentale;
o) întãrirea capacitãții manageriale a Guvernului privind
fundamentarea, elaborarea, implementarea și adaptarea
politicii generale, precum și a politicilor sectoriale;
p) dezvoltarea unui mecanism integrat de coordonare a
procesului de elaborare și implementare a politicilor publice;
q) eficientizarea comunicãrii și coordonãrii în cadrul procesului de formulare și implementare a politicii generale și
a politicilor sectoriale;
r) coordonarea activitãții unitãților care funcționeazã în
subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea sa;
s) asigurarea organizãrii sistemului pentru protecția
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, la
nivelul aparatului de lucru al Guvernului, cu excepția
Cancelariei Primului-Ministru;
t) elaborarea sau avizarea, dupã caz, a proiectelor de
acte normative în domeniul sãu de activitate.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește orice
alte atribuții specifice prevãzute de alte acte normative sau
stabilite prin decizie a primului-ministru.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Secretariatul
General al Guvernului colaboreazã cu ministerele și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice
și juridice.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, denumit în continuare ministru, ajutat de unul sau de mai mulți secretari de stat și subsecretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul reprezintã Secretariatul General al
Guvernului în relațiile cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
(3) Ministrul are calitatea de ordonator principal de
credite pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu excepția
Cancelariei Primului-Ministru, precum și pentru structurile și
instituțiile prevãzute în anexa nr. 1.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) Atribuțiile secretarilor de stat și subsecretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului.
Art. 6. Ñ Ministrul, secretarii de stat și subsecretarii de
stat sunt salarizați potrivit anexei nr. II/2 la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

Art. 7. Ñ (1) Structurile și instituțiile publice finanțate
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În subordinea Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, înființat prin Legea nr. 379/2003 privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi,
potrivit anexei nr. 2.
(3) Ministrul asigurã coordonarea structurilor și
instituțiilor publice prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește
atribuțiile prevãzute de lege pentru ministerul de resort fațã
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Secretariatului
General al Guvernului se aprobã prin decizie a primuluiministru.
(2) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã direcții generale, direcții, servicii, birouri și
compartimente, dupã caz.
(3) Structura organizatoricã detaliatã, circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al ministrului.
(4) În condițiile legii și în limita numãrului maxim de
posturi, în structura Secretariatului General al Guvernului
se organizeazã și funcționeazã unitãți de management al
proiectului, denumite în continuare UMP, conduse de câte
un director de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe.
(5) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se stabilesc prin ordin al ministrului.
(6) Ministrul numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.

Art. 9. Ñ (1) În structura Secretariatului General al
Guvernului funcționeazã Oficiul pentru problemele veteranilor de rãzboi.
(2) Coordonarea Oficiului pentru problemele veteranilor
de rãzboi se asigurã la nivel de secretar de stat sau de
subsecretar de stat.
(3) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã Unitatea de Politici Publice, prin care sunt
exercitate atribuțiile prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. o)Ñq) și
prin care se asigurã secretariatul tehnic al Consiliului
Superior pentru Reforma Administrației Publice,
Coordonarea Politicilor Publice și Ajustare Structuralã,
constituit prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.623/2003.
Art. 10. Ñ (1) Statul de personal și structura posturilor
pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea,
suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz,
a raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului.
(2) Statul de funcții și numãrul maxim de posturi ale
Secretariatului General al Guvernului se stabilesc prin decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul maxim de
posturi aprobat pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului încadrat în Secretariatul General al Guvernului se stabilesc prin
fișa postului, elaboratã în conformitate cu regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 11. Ñ (1) Personalul din cadrul Secretariatului
General al Guvernului este salarizat potrivit legii.
(2) În funcție de necesitãți, pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 747/2003 pentru organizarea și funcționarea Secretariatului General al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 488 din 7 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 405.
ANEXA Nr. 1

Structurile și instituțiile publice finanțate prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
1. Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structurã cu personalitate juridicã în cadrul aparatului de lucru
al Guvernului
2. Departamentul pentru Relații Interetnice, structurã fãrã
personalitate juridicã în cadrul aparatului de lucru al Guvernului
3. Aparatul de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activitãților din domeniile apãrãrii naționale, integrãrii

europene și justiției, structurã fãrã personalitate juridicã în
cadrul aparatului de lucru al Guvernului
4. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
5. Comisia Naționalã de Prognozã
6. Institutul Național de Statisticã
7. Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
ANEXA Nr. 2

Organele de specialitate ale administrației publice centrale
care funcționeazã în subordinea Secretariatului General al Guvernului
Ñ Oficiul Național pentru Cultul Eroilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

15
ANEXA Nr. 3

Structurile și instituțiile publice coordonate de ministrul
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
1. Departamentul pentru Relații Interetnice, structurã fãrã
personalitate juridicã în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului

2. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
3. Comisia Naționalã de Prognozã
4. Institutul Național de Statisticã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) coroborat cu art. 60 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului și în coordonarea ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, finanțatã
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Sediul Agenției pentru Strategii Guvernamentale este
în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Agenția pentru Strategii Guvernamentale asigurã asistența necesarã primului-ministru și celorlalte ministere, departamente și agenții guvernamentale în definirea,
elaborarea, implementarea, monitorizarea, evaluarea și
remodelarea politicilor și strategiilor guvernamentale generale sau sectoriale.
Art. 3. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã studii, analize și rapoarte privind evaluarea stãrii existente în diverse domenii de activitate, în special în cele legate de reforma economicã, politici sociale,
transparența mediului de afaceri, integrare europeanã,
educație, sãnãtate, justiție, administrație și ordine publicã,
comunicarea interinstituționalã, relația cu presa și societatea civilã;
b) elaboreazã studii de oportunitate și recomandãri privind politicile guvernamentale generale sau sectoriale;
c) elaboreazã studii de audit strategic și instituțional în
vederea optimizãrii activitãții structurilor guvernamentale;
d) înainteazã primului-ministru propuneri în vederea
susținerii politicilor și strategiilor guvernamentale;
e) monitorizeazã aplicarea de cãtre autoritãțile și
instituțiile publice a dispozițiilor Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public și ale Legii
nr. 52/2003 privind transparența decizionalã în administrația
publicã, informând Guvernul despre aplicarea acestora;
f) elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative din
domeniul sãu de activitate și le supune Guvernului spre
adoptare;
g) sprijinã cunoașterea și înțelegerea de cãtre public a
strategiilor și proiectelor guvernamentale, prin acțiuni de
informare și difuzarea de materiale de interes public;
h) pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activitãții Guvernului, prin informãri și conferințe de
presã organizate sãptãmânal sau ori de câte ori este nevoie;
i) asigurã asistențã de specialitate primului-ministru, altor
demnitari și înalți funcționari publici din cadrul Guvernului în
domeniul comunicãrii;
j) menține legãturi permanente cu ambasadele strãine în
România și cu organismele internaționale reprezentate în
țarã, în scopul informãrii acestora, împreunã cu Ministerul

Afacerilor Externe, asupra aspectelor care privesc gestionarea treburilor publice și imaginea țãrii;
k) asigurã participarea personalului propriu la acțiuni cu
caracter științific și cultural, la reuniuni și expoziții
internaționale, precum și la acțiuni având ca scop integrarea europeanã și euroatlanticã;
l) elaboreazã, tipãrește și difuzeazã în țarã și în
strãinãtate rapoarte și materiale de informare privind derularea strategiilor guvernamentale în diverse domenii;
m) asigurã sprijinul comunicațional în informarea internã
și externã pentru structurile responsabile de implementarea
strategiilor guvernamentale;
n) inițiazã și organizeazã colocvii, dezbateri, simpozioane, sesiuni de pregãtire, mese rotunde și alte acțiuni pe
teme privind eficiența guvernãrii și optimizarea activitãții
diverselor instituții publice;
o) efectueazã alte studii, sondaje, cercetãri, analize,
prognoze, strategii sau proiecte de interes guvernamental;
p) coopereazã cu celelalte structuri guvernamentale, cu
autoritãțile locale, instituțiile de învãțãmânt și cercetare, cu
firme private și organizații neguvernamentale în îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin;
q) sprijinã și organizeazã acțiuni socioculturale
desfãșurate în colaborare cu organisme neguvernamentale
și instituții din țarã și din strãinãtate;
r) organizeazã vizite de informare și schimburi de experiențã cu persoane din țarã și din strãinãtate, în scopul
cunoașterii mai profunde a realitãții românești și al generãrii
de noi soluții pentru eficientizarea actului de guvernare;
s) dezvoltã programe de parteneriat cu instituții financiare
internaționale;
t) pune la dispoziție mass-media și cetãțenilor rezultatele
studiilor și cercetãrilor de interes public;
u) asigurã pregãtirea profesionalã a personalului propriu
și participarea acestuia la acțiuni internaționale care au
drept temã eficientizarea actului de guvernare;
v) asigurã funcționarea reprezentanțelor sale teritoriale;
w) colaboreazã cu structuri similare din alte țãri.
(2) Agenția pentru Strategii Guvernamentale îndeplinește
orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative.
Art. 4. Ñ Organele administrației publice centrale, autoritãțile administrației publice locale, alte instituții și autoritãți
publice, precum și societãțile comerciale la care statul este
acționar sau asociat au obligația de a pune la dispoziție
Agenției pentru Strategii Guvernamentale, la cererea acesteia, datele și informațiile necesare în vederea realizãrii
atribuțiilor sale.
Art. 5. Ñ (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
este condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/26.III.2004

(2) Președintele reprezintã Agenția pentru Strategii
Guvernamentale în raporturile cu Guvernul, cu ministerele,
cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte autoritãți și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
persoane fizice române sau strãine, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(4) Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale
este ordonator terțiar de credite.
(5) În cazul în care președintele, din diferite motive, nu
își poate exercita atribuțiile, directorul general exercitã
atribuțiile acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției pentru
Strategii Guvernamentale este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul

acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii
și birouri, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Numãrul maxim de posturi din structura Agenției
pentru Strategii Guvernamentale este de 85, funcții publice
și contractuale, exclusiv președintele.
(3) Structura organizatoricã a direcțiilor, atribuțiile compartimentelor și sarcinile personalului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
președintelui.
(4) În cadrul numãrului de posturi aprobat, Agenția pentru
Strategii Guvernamentale poate organiza birouri teritoriale.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 754/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 488 din 7 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 406.
ANEXÃ

Numãrul total de posturi = 85,
exclusiv președintele
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției pentru Strategii Guvernamentale

PREȘEDINTE

Compartiment audit

Compartiment juridic
Serviciul economic,
administrativ, resurse
umane

Direcția audit strategic
și reformã instituționalã

Director general

Direcția cercetare
și diagnozã socialã

Direcția management
strategic și studii
prospective

Direcția comunicare
instituționalã
și mass-media

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/26.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

