Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 269

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
348.
353.

355.

368.

375.

Ñ Hotãrâre privind exercitarea comerțului cu
produse și servicii de piațã în unele zone publice
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnatã la Luxemburg la
5 mai 2003 și la București la 23 mai 2003 între
Guvernul României, Banca Europeanã de Investiții
(BEI) și Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND) la Contractul de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa
a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnatã la Luxemburg la
5 mai 2003 și la București la 23 mai 2003 între
Guvernul României, Banca Europeanã de Investiții
(BEI) și Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND) la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa
a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998 și
la București la 24 iulie 1998 ...................................
Ñ Hotãrâre privind vânzarea pachetului de acțiuni
deținut de stat la Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A. ..................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a
Județului Bacãu Ñ Unitatea pentru Ameliorare și

Reproducție în Zootehnie a Județului Bacãu în
administrarea Direcției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor a Județului Bacãu ..............

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Direcției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor a Județului Covasna în administrarea
Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a
Județului Covasna ...................................................

10Ð11

398. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor
cheltuieli aferente marcãrii desfãșurãrii în România
a reuniunii festive a Consiliului Nord Atlantic de la
Bruxelles, la care se celebreazã primirea în NATO
a celor șapte noi membri.........................................

11Ð12

2Ð7
376.

8

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.786/2003. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii
și tineretului privind disciplinele și programele
pentru examenul de bacalaureat 2004 ..................
8Ð9

9

12

386. Ñ Decizie privind abrogarea Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 51/2001 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind regimul eliberãrii documentelor

13

387. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea
licenței provizorii în sectorul gazelor naturale .......

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exercitarea comerțului cu produse și servicii de piațã în unele zone publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 88 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 650/2002, al art. 10,
15 și 25 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 3, 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 71/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului
public și privat de interes local, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 3/2003, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezenta hotãrâre se stabilesc regulile
generale de exercitare a formelor specifice de comerț cu
amãnuntul și prestãri de servicii în unele zone publice,
precum și cerințele minime de dotare necesare realizãrii
acestor activitãți.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin comerț în
unele zone publice se înțelege activitatea de comercializare
a produselor și serviciilor, desfãșuratã permanent sau sezonier în piețe, târguri, pasaje publice, drumuri publice și
strãzi sau în orice zonã de altã naturã destinatã folosinței
publice, cu excepția celor administrate special.
Art. 3. Ñ Scopul reglementãrii comerțului în zone
publice este de a crea un cadru de desfãșurare a activitãților de comercializare a produselor și serviciilor de
piațã, care sã respecte principiile concurenței loiale, de protejare a vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice
ale consumatorilor, precum și a mediului.
Art. 4. Ñ (1) Comerțul în zone publice se desfãșoarã
în structuri de vânzare cu locație permanentã sau temporarã, de cãtre producãtori/comercianți autorizați conform
prevederilor legale.
(2) Zonele publice pentru exercitarea comerțului cu produse și servicii de piațã sunt delimitate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale în conformitate cu planurile de
urbanism general. Autoritãțile publice locale stabilesc tipul
de comerț, cu consultarea asociațiilor comercianților și a
consumatorilor, potrivit actelor normative în vigoare.
(3) Zonele publice pot fi administrate direct de cãtre
administrația publicã localã sau de cãtre întreprinzãtori
privați în condițiile prevãzute de lege.
(4) Zonele publice pot fi concesionate sau închiriate de
autoritatea publicã localã întreprinzãtorilor privați, conform
reglementãrilor legale, cu respectarea structurii comerciale
prevãzute în Planul de urbanism general.
CAPITOLUL II
Organizarea comerțului în zone publice
Art. 5. Ñ (1) Comerțul cu amãnuntul sau prestarea de
servicii în zone publice se desfãșoarã în piețe locale și/sau
în teritorii delimitate, special amenajate, dotate
corespunzãtor specificului fiecãrei activitãți, având asigurate,
prin serviciile de administrare a zonelor publice, utilitãțile
generale: apã, canal, electricitate, gaze, dupã caz.

(2) Desfãșurarea operațiunilor comerciale în structuri de
vânzare cu sediu permanent, temporar sau sezonier, dupã
caz, în zone publice se face numai în baza autorizației
autoritãții administrației publice locale.
Art. 6. Ñ (1) În zonele publice își poate/pot desfãșura
activitatea:
a) orice persoanã juridicã care desfãșoarã activitate de
comercializare cu amãnuntul a produselor;
b) asociațiile familiale, precum și persoanele fizice
autorizate, inclusiv meșteșugarii;
c) producãtorii agricoli individuali și asociațiile acestora,
care își comercializeazã propriile produse agricole și
agroalimentare;
d) persoanele fizice care își vând ocazional bunurile
proprii în piețe organizate în acest scop.
(2) Cei care își desfãșoarã activitatea în zone publice,
prevãzuți la alin. (1), sunt denumiți în continuare utilizatori.
CAPITOLUL III
Organizarea comerțului în piețe și târguri
Art. 7. Ñ (1) Tipurile de piețe ce pot fi organizate în
zone publice sunt:
a) piețe agroalimentare: structuri de vânzare destinate
comercializãrii legumelor, fructelor, laptelui și produselor
locale, cãrnii și produselor din carne, ouãlor, mierii și
produselor apicole, produselor conservate, peștelui, florilor,
inclusiv artificiale, și a articolelor pentru acestea, semințelor,
cerealelor, pãsãrilor și animalelor mici, inclusiv a articolelor
pentru acestea, precum și a unor articole de uz gospodãresc,
realizate de mica industrie sau de micii meșteșugari, ca și a
unor articole nealimentare de cerere curentã;
b) târguri: structuri de vânzare destinate comercializãrii
legumelor, fructelor, animalelor vii, inclusiv a articolelor
necesare acestora, lânii, furajelor, cerealelor, semințelor,
produselor artizanale și meșteșugãrești, produselor industriale și a materialelor de construcții;
c) bâlciuri: structuri de vânzare destinate comercializãrii
produselor agroalimentare și nealimentare, artizanale,
meșteșugãrești și activitãților de agrement destinate petrecerii timpului liber;
d) piețe mixte: structuri de vânzare destinate comercializãrii produselor și serviciilor specifice piețelor agroalimentare și târgurilor;
e) piețe volante: structuri de vânzare având utilitãțile asigurate, respectiv apã, canal, electricitate, destinate exercitãrii comerțului cu amãnuntul și prestãrii de servicii cãtre
consumatori, din rulote, autovehicule speciale sau standuri
dotate corespunzãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
f) talciocuri: locuri delimitate de autoritãțile publice
locale, organizate sãptãmânal sau periodic, destinate
vânzãrii obiectelor personale ale persoanelor fizice.
(2) În funcție de perioada de funcționare, piețele agroalimentare sunt de urmãtoarele tipuri:
a) piețe permanente, amplasate dupã necesitãțile locale
de regulã în zonele de atracție comercialã;
b) piețe volante, amplasate dupã necesitãțile locale și
având o duratã limitã de funcționare în timpul zilei, organizate în zone stabilite de administrația publicã localã.
(3) Târgurile pot fi:
a) generale Ñ cuprinzând alãturi de grupe de produse
specifice agroalimentare și o gamã diversificatã de produse
industriale;
b) specializate Ñ oferind spre vânzare o diversitate de
produse din sectorul industrial sau organizate pentru o
grupã de produse individualizatã, cum ar fi: târgul de animale, târgul de mașini auto, târgul de ceramicã, târgul de
animale de companie etc.
(4) Tipurile de piețe prevãzute la alin. (1) sunt denumite
în continuare piațã.
CAPITOLUL IV
Amplasarea și funcționarea piețelor
Art. 8. Ñ La amplasarea și la realizarea pieței se va
ține seama și de urmãtoarele principii:
a) încadrarea, inclusiv din punct de vedere constructiv
și de protejare a mediului, în planul urbanistic general și
în planul de urbanism zonal;
b) accesul facil al consumatorilor și utilizatorilor în piațã;
c) asigurarea de legãturi cu arterele principale de acces;
d) rezervarea unui spațiu suficient pentru desfãșurarea
activitãții;
e) existența locurilor de parcare atât pentru autovehicule
destinate utilizatorilor pieței, pentru a permite aprovizionarea la punctele de vânzare, cât și pentru consumatori,
semnalizate corespunzãtor;
f) existența, dupã caz, a spațiilor de depozitare a mãrfurilor și echipamentelor necesare în dotarea piețelor.
Art. 9. Ñ (1) Piețele pot funcționa în baza autorizației
de funcționare eliberate de autoritãțile publice locale, dupã
obținerea autorizației sanitare de funcționare și a celorlalte
autorizații speciale potrivit reglementãrilor legale și cu respectarea prezentelor prevederi.
(2) Piețele se organizeazã și funcționeazã pe baza
regulamentelor proprii, elaborate în funcție de tipul acestora, în conformitate cu dispozițiile prezentei hotãrâri și cu
respectarea modelului prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre. Regulamentul este supus
avizãrii autoritãților publice locale.
Art. 10. Ñ (1) Piața funcționeazã dupã un program cu
grafic orar stabilit de administratorul acesteia, care va fi
înscris în regulamentul pentru funcționarea pieței, cu respectarea reglementãrilor privind liniștea și ordinea publicã
și în conformitate cu solicitãrile autoritãților administrației
publice locale privind continuitatea unor activitãți comerciale
sau de prestãri de servicii.
(2) Pentru corecta informare a utilizatorilor pieței, precum și a cumpãrãtorilor orarul de funcționare va fi afișat la
loc vizibil, în punctele principale de acces în piațã.
(3) În cazul pieței volante administratorul acesteia va
asigura echipamentul comercial mobil și amplasarea acestuia cu maximum douã ore înainte de începerea activitãții
prevãzute în orarul de funcționare al pieței, precum și eliberarea și salubrizarea zonei în vederea reluãrii destinației
inițiale în maximum douã ore de la terminarea activitãții.

3

CAPITOLUL V
Condițiile de funcționare a piețelor
Art. 11. Ñ (1) Administratorul pieței asigurã buna
funcționare a acesteia, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) ansamblul unei piețe se constituie dintr-un platou,
acoperit sau descoperit, dimensionat în raport cu un anumit
numãr de locuri de vânzare pentru producãtori și comercianți, precum și, unde este cazul, cu hale, structuri de
vânzare, exploatate de persoane fizice autorizate, asociații
familiale sau persoane juridice;
b) platoul pieței este o platformã impermeabilizatã, cu
utilitãți, dotãri și echipamente corespunzãtoare desfacerii
mãrfurilor, și anume: grup sanitar, iluminat electric, apã
potabilã și canalizare, mobilier specific; copertine; punct cu
mijloace inițiale de intervenție pentru P.S.I., punct de colectare a deșeurilor rezultate din activitatea comercialã etc.;
c) platoul este strict sectorizat pentru: produse agroalimentare, respectiv legume, fructe, flori, semințe; produse
alimentare ambalate; produse nealimentare. În cadrul
piețelor cu profil agroalimentar spațiul destinat comercializãrii produselor de uz gospodãresc poate fi de maximum
10% din suprafața comercialã a platoului;
d) mobilierul din dotarea platourilor va fi construit din
mese realizate din plãci de beton sclivisit, mozaicat sau
fibrã armatã, fixate pe schelet metalic sau postament din
beton, având prevãzute sub blaturi spații de pãstrare a
mãrfurilor, cu posibilitate de aerisire, închidere și protecție
a acestora. Pentru piețele volante mobilierul trebuie sã fie
realizat din materiale corespunzãtoare, ușor lavabile,
demontabile și mobile;
e) comercializarea laptelui și produselor lactate se face
în structuri de vânzare special amenajate, dotate astfel
încât sã fie asigurate normele de igienã în vigoare și
condițiile de depozitare stabilite de producãtor;
f) comercializarea cãrnii și produselor din carne, a
peștelui și produselor de pește, ouãlor se face în structuri
de vânzare special amenajate, dotate astfel încât sã fie
asigurate normele de igienã în vigoare și condițiile de
depozitare stabilite de producãtor;
g) platoul târgului conține sectoare distincte pentru
vânzarea pãsãrilor și a animalelor, dotate corespunzãtor cu
cuști, țarcuri, dupã caz, cu adãpãtori, țãruși pentru legarea
animalelor etc.
(2) La piețele din localitãțile fãrã rețele de apã și/sau
canalizare, aprovizionarea cu apã și evacuarea reziduurilor
lichide se vor face în conformitate cu prescripțiile
autoritãților locale de sãnãtate publicã.
CAPITOLUL VI
Cerințele de dotare a piețelor
Art. 12. Ñ (1) Piețele, cu excepția celor ce comercializeazã animale vii, vor fi asigurate cu servicii care sã faciliteze desfãșurarea activitãții în condiții optime, potrivit legii,
dimensionate în funcție de numãrul locurilor de vânzare și
de tipul de piațã, respectiv:
a) spații pentru depozitarea mãrfurilor și a ambalajelor;
b) spații pentru pãstrarea și închirierea cântarelor și a
echipamentelor de protecție;
c) locuri pentru amplasarea cântarelor de control;
d) bazine compartimentate pentru spãlarea legumelor și
fructelor;
e) fântâni cu jeturi de apã potabilã, amplasate pe platou,
sau alte surse de apã potabilã;
f) birou administrativ;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

g) spații pentru pãstrarea materialelor de întreținere și
de curãțenie;
h) locuri de parcare;
i) punct de colectare a deșeurilor rezultate din activitatea comercialã;
j) punct cu mijloace inițiale de intervenție pentru P.S.I.;
k) WC-uri publice.
(2) Administratorul pieței are obligația de a asigura pentru închiriere producãtorilor agricoli care comercializeazã
legume, fructe, cereale și semințe un numãr de cântare în
stare de funcționare egal cu cel al locurilor de vânzare
destinate acestora din cadrul pieței.
(3) Administratorul pieței, cu excepția pieței volante, are
obligația de a asigura funcționarea în cadrul acesteia a
unui numãr de cântare tip balanțã sau basculã cu capacitate de peste 30 kg la o singurã cântãrire, necesare
cântãririi mãrfurilor vândute/achiziționate în cantitate mare.
Acest serviciu se presteazã gratuit.
Art. 13. Ñ (1) Piețele în care se comercializeazã animale vii vor fi dotate cu servicii specifice care sã faciliteze
desfãșurarea respectivei activitãți în condiții optime, potrivit
legii, și anume:
a) fântâni cu jeturi de apã potabilã, amplasate pe platou,
sau alte surse de apã potabilã;
b) WC-uri publice;
c) birou administrativ;
d) spații pentru pãstrarea materialelor de întreținere și
de curãțenie;
e) locuri de parcare;
f) punct de colectare a deșeurilor;
g) punct cu mijloace inițiale de intervenție pentru P.S.I.;
h) punct de control veterinar;
i) spațiu special amenajat pentru animalele suspecte de
a fi bolnave;
j) containere ermetice din materile protejate anticorosiv,
pentru animale moarte;
k) fose septice pentru reziduuri de naturã organicã;
l) alte dotãri prevãzute de legislația veterinarã.
(2) În cazul piețelor mixte, în care se comercializeazã
și animale vii, prevederile alin. (1) se cumuleazã cu prevederile art. 12.
Art. 14. Ñ (1) Activitatea de prestãri de servicii de alimentație publicã, ce se realizeazã în incinta pieței, se
organizeazã numai în structuri de vânzare specializate, cu
respectarea prevederilor privind condițiile igenico-sanitare și
de protecție a vieții, sãnãtãții și intereselor economice ale
consumatorilor.
(2) În cazul în care activitatea de comercializare se
desfãșoarã în piețe cu specific agroalimentar sau în cadrul
sectoarelor din piețe destinate desfacerii produselor agroalimentare, administratorul pieței nu va admite accesul în
piațã sau în sectorul respectiv al persoanelor care nu fac
dovada îndeplinirii condițiilor legale pentru exercitarea activitãții de comercializare a altor produse în afara celor
agroalimentare sau de uz gospodãresc.
Art. 15. Ñ Administratorul pieței stabilește tarifele pentru
serviciile prestate, cu respectarea prevederilor legale, și
asigurã informarea corespunzãtoare a utilizatorilor pieței,
prin afișarea acestor tarife în locuri vizibile, ușor accesibile
utilizatorilor.
Art. 16. Ñ Administratorul pieței atribuie locuri de
vânzare producãtorilor agricoli și comercianților produselor
de uz gospodãresc, în ordinea solicitãrilor și în limita locurilor de vânzare existente în sectorul din piațã destinat desfacerii acestor produse, în conformitate cu regulamentul
pieței.

Art. 17. Ñ Pentru desfãșurarea unui comerț civilizat și
pentru menținerea unor raporturi corecte între utilizatorii
pieței și consumatori, administratorul pieței are obligația:
a) sã asigure verificarea periodicã, din punct de vedere
metrologic, a cântarelor pe care le oferã spre închiriat utilizatorilor pieței;
b) sã controleze dacã mijloacele de mãsurare din proprietatea utilizatorilor pieței sunt verificate din punct de
vedere metrologic și sã interzicã folosirea celor care nu
corespund prevederilor legale în vigoare;
c) sã asigure gratuit cântare de control, verificate metrologic conform actelor normative în vigoare, pentru verificarea de cãtre cumpãrãtori a corectitudinii cântãririlor.
Art. 18. Ñ Administratorul pieței va asigura salubrizarea
acesteia zilnic și ori de câte ori este necesar.
CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile utilizatorilor piețelor
Art. 19. Ñ (1) Activitãțile de comercializare și de
prestãri de servicii în piețe sau din cadrul piețelor se realizeazã numai în spațiile și în structurile de vânzare destinate comercializãrii produselor și serviciilor de piațã,
atribuite comercianților/producãtorilor agricoli individuali/
prestatorilor de servicii de piațã.
(2) Comercializarea produselor agroalimentare de cãtre
producãtorii agricoli, precum și comercializarea celorlalte
produse se fac numai în spațiile destinate acestui scop,
prevãzute în regulamentul-cadru.
Art. 20. Ñ Comercianții persoane fizice autorizate, asociațiile familiale sau persoanele juridice, precum și producãtorii agricoli individuali sau asociațiile acestora, care
vând în piațã, sunt obligați sã deținã documentele care
atestã calitatea de producãtor/comerciant acordate conform
legislației în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Utilizatorii piețelor sunt obligați sã respecte legislația în vigoare în domeniul comercializãrii produselor și a serviciilor de piațã, precum și în domeniul
protecției consumatorilor.
(2) Se interzice cedarea folosinței structurilor de vânzare
deținute prin contract de închiriere sau asociere cu
administrația pieței, prin orice formã de contracte cu terți,
precum și a locurilor de vânzare atribuite producãtorilor
agricoli sau comercianților de produse de uz gospodãresc.
(3) Utilizatorii pieței vor efectua cântãrirea și mãsurarea
mãrfurilor numai cu mijloacele de mãsurare legale, verificate metrologic.
Art. 22. Ñ Persoanele fizice autorizate, asociațiile familiale sau persoanele juridice, care desfãșoarã activitate de
comercializare a produselor și serviciilor de piațã în perimetrul pieței, sunt obligate sã afișeze numele/denumirea,
iar pentru societãțile comerciale și sediul social, astfel cum
au fost înregistrate în registrul comerțului.
Art. 23. Ñ Este interzisã vânzarea în piațã a
substanțelor toxice, inflamabile sau explozive, precum și a
armelor de foc și a muniției.
Art. 24. Ñ (1) Administratorul pieței are obligația sã
elaboreze regulamentul propriu pentru funcționarea pieței,
prevãzut la art. 9 alin. (2).
(2) Administratorul și utilizatorii sunt obligați sã respecte
prevederile regulamentului pieței.
Art. 25. Ñ Administratorul pieței va asigura afișarea la
loc vizibil și în mod lizibil a regulamentului propriu pentru
funcționarea pieței, în perimetrul biroului administrativ al
pieței, precum și în alte locuri accesibile informãrii comercianților și consumatorilor.
Art. 26. Ñ Administrația pieței va sprijini organele de
control autorizate în activitatea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
CAPITOLUL VIII
Organizarea comerțului în pasaje publice, drumuri
publice și strãzi sau în orice zonã de altã naturã destinatã
folosinței publice, cu excepția celor administrate special,
în alte condiții decât în piețe
Art. 27. Ñ Comerțul în pasaje publice, drumuri publice
și strãzi sau în orice zonã de altã naturã destinatã folosinței publice, cu excepția celor administrate special, în alte
condiții decât în piețe, se realizeazã în baza strategiei de
dezvoltare a fiecãrei localitãți, adoptatã de autoritãțile administrației publice locale, și care are în vedere dezvoltarea
și animarea strãzilor cu vad comercial, revitalizarea unor
vaduri comerciale.
Art. 28. Ñ Autoritãțile publice locale vor asigura pentru
comerțul în aceste zone publice utilitãțile necesare: apã,
canal, electricitate, gaze.
Art. 29. Ñ Strategia de dezvoltare a activitãții comerciale
cu amãnuntul în zonele publice prevãzute la art. 27, stabilitã de autoritãțile publice locale, va trebui sã rãspundã
urmãtoarelor cerințe:
a) sã satisfacã o nevoie stringentã a populației din zonã
sau aflate în tranzit;
b) sã nu afecteze circulația pietonilor sau a mijloacelor
de transport din aceste zone;
c) sã nu polueze mediul;
d) sã nu împiedice libera concurențã;
e) sã asigure concurența loialã.
Art. 30. Ñ În funcție de natura activitãților comerciale
din zonele publice prevãzute la art. 27, administrația
publicã localã va stabili un orar de funcționare cu respectarea reglementãrilor legale.
Art. 31. Ñ (1) Comercializarea produselor nealimentare
noi, uzate sau recondiționate și alimentare preambalate ori
ambalate, în structuri de vânzare cu locație fixã sau temporarã din zonele publice, este permisã cu respectarea
urmãtoarelor cerințe, dupã caz:
a) asigurarea condițiilor de pãstrare cerute de
producãtor pentru a se menține caracteristicile inițiale ale
produselor și a se preveni perisabilitatea acceleratã a
acestora;
b) asigurarea condițiilor impuse de normele sanitare;
c) asigurarea condițiilor cerute de legislație pentru
produsele industriale de a fi probate sau verificate;
d) respectarea condițiilor de amplasament stabilite de
autoritatea publicã localã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) produsele
comercializate în talciocuri.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 32. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) funcționarea pieței fãrã autorizație de funcționare eliberatã de autoritãțile publice locale;
b) funcționarea pieței fãrã un regulament propriu, în
funcție de tipul acesteia, elaborat de administratorul pieței
și avizat de autoritatea publicã localã;
c) acordarea de cãtre administratorul pieței cu profil
agroalimentar a unui procent mai mare de 10% din
suprafața comercialã a platoului pentru comercializarea produselor de uz gospodãresc;
d) neasigurarea de cãtre administratorul pieței a unui
numãr de cântare în stare de funcționare egal cu cel al
locurilor de vânzare destinate închirierii pentru micii producãtori agricoli care comercializeazã legume, fructe,
cereale și semințe;

5

e) neasigurarea de cãtre administratorul pieței a cântarelor cu capacitate de peste 30 kg la o singurã cântãrire,
exceptând piața volantã și talciocul;
f) neafișarea de cãtre administratorul pieței a tarifelor
pentru serviciile practicate în cadrul pieței;
g) nerespectarea de cãtre administrator a tipului de
piațã stabilit prin regulamentul pentru funcționarea acesteia;
h) neatribuirea de cãtre administratorul pieței a locurilor
de vânzare, destinate producãtorilor agricoli și comercianților
produselor de uz gospodãresc, în ordinea solicitãrilor și în
limita locurilor disponibile existente în sectorul de piațã
destinat produselor oferite spre vânzare de cãtre solicitanți;
i) neverificarea de cãtre administratorul pieței a actelor
care sã ateste dacã cântarele proprii ale comercianților
sunt verificate din punct de vedere metrologic;
j) neasigurarea de cãtre administratorul pieței a cântarului de control, verificat metrologic conform actelor normative, pentru verificarea de cãtre cumpãrãtori a corectitudinii
cântãririlor;
k) cedarea, prin orice formã de contracte cu terți, de
cãtre comercianții deținãtori prin contract de închiriere sau
asociere cu administratorul pieței, a structurilor de vânzare
obținute în folosințã, precum și a locurilor de vânzare atribuite producãtorilor agricoli;
l) neafișarea la locul de desfãșurare a activitãții din
zona publicã, de cãtre persoane fizice, asociații familiale
sau persoane juridice, a numelui/denumirii, iar pentru
societãțile comerciale și a sediului social, așa cum au fost
înregistrate în registrul comerțului;
m) neafișarea de cãtre administratorul pieței în locuri
ușor accesibile a regulamentului propriu pentru funcționarea
pieței;
n) neasigurarea de cãtre administratorul pieței a
condițiilor de comercializare în piațã, conform prevederilor
din regulamentul propriu pentru funcționarea pieței;
o) nerespectarea de cãtre administratorul pieței volante
a duratei de amplasare și/sau de eliberare a spațiului care
i-a fost atribuit, precum și neefectuarea igienizãrii suprafeței
pe care a fost amplasatã piața volantã;
p) neafișarea la loc vizibil a orarului de funcționare al
pieței, la punctele principale de acces în piațã;
q) desfãșurarea, în incinta pieței, a activitãților de
prestãri de servicii de alimentație publicã în structuri de
vânzare nespecializate;
r) neasigurarea cerințelor legale pentru produse industriale
de a fi probate sau verificate pentru produsele comercializate de cãtre persoane fizice autorizate, asociații familiale
sau persoane juridice, în zone publice, în structuri cu
locație fixã sau temporarã.
Art. 33. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 32 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzutã la lit. a), cu amendã de la
80.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) faptele prevãzute la lit. b), k), n) și o), cu amendã
de la 60.000.000 lei la 80.000.000 lei;
c) faptele prevãzute la lit. c), g), h) și q), cu amendã
de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
d) faptele prevãzute la lit. p), cu amendã de la
2.000.000 lei la 20.000.000 lei;
e) faptele prevãzute la lit. d), e), f), i), j), m) și r), cu
amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
f) faptele prevãzute la lit. l), cu amendã de la 2.000.000 lei
la 4.000.000 lei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

Art. 34. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 32 și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 33 se
realizeazã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre împuterniciții prefectului și ai președintelui
consiliului județean, în cazurile prevãzute la art. 32 lit. a)Ñj)
și m)Ño);
b) de cãtre împuterniciții primarului, în cazurile
prevãzute la art. 32 lit. a)Ñp);
c) de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în cazurile
prevãzute la art. 32 lit. l), p), q) și r).
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii, agentul constatator fãcând mențiunea
despre aceastã posibilitate în procesul-verbal, cu excepția
contravenției prevãzute la art. 32 lit. p).
Art. 35. Ñ Dispozițiile privind contravențiile prevãzute la
art. 33 și 34 se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã și piețelor ce
funcționeazã pe domeniul privat, având în vedere caracterul
lor de interes public.
Art. 37. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 19/1996 privind aprobarea
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a
piețelor, târgurilor și oboarelor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996, precum
și Hotãrârea Guvernului nr. 1.103/2002 privind unele mãsuri
de comercializare a produselor alimentare ambalate sau
preambalate și a produselor nealimentare în cadrul altor
spații decât cele cu destinație prestabilitã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
17 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 18 martie 2004.
Nr. 348.
ANEXÃ
REGULAMENT-CADRU

pentru funcționarea pieței
CAPITOLUL I
Prevederi generale

3. Periodicitatea pieței
4. Orarul de funcționare

1. Denumirea pieței
2. Sediul pieței
3. Denumirea administratorului pieței
4. Hotãrârea consiliului local privind localizarea pieței și
a specificului acesteia
5. Autorizația de funcționare acordatã de autoritatea
publicã localã
CAPITOLUL II
Tipul pieței și categoria de mãrfuri comercializate
1. Tipul pieței, conform cu prevederile prezentei hotãrâri.
2. Natura produselor și serviciilor de piațã care se
comercializeazã:
Produse/servicii comercializate

Exemplu: Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

legume și fructe
de uz gospodãresc
alimentare
flori
nealimentare
etc.

CAEN/CPSA

CAPITOLUL III
Planul pieței
1. Cãi principale de acces în zonã
2. Spații de parcare
3. Sectorizarea platoului pieței pe specific de produse
comercializate, cu indicarea amplasãrii punctelor de
vânzare, de exemplu:
a) producãtori agricoli;
b) produse de uz gospodãresc;
c) produse alimentare;
d) produse nealimentare;
e) animale vii.
4. Indicarea cãilor de acces a cumpãrãtorilor la punctele
de vânzare
5. Amplasarea structurilor de vânzare pentru comercializarea produselor alimentare, nealimentare și de alimentație
publicã
6. Amplasarea halelor
7. Localizarea cântarului pieței, spațiului de închiriere a
cântarelor și echipamentului de protecție, grupurilor sanitare
etc., precum și a celorlalte servicii oferite în cadrul pieței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
8. Localizarea rețelei electrice, rețelei de apã și de
canalizare, precum și a racordurilor de branșare a utilitãților
pieței la acestea
9. Spațiile de depozitare a deșeurilor
10. Alte obiective considerate ca necesare a fi înscrise
în planul pieței
CAPITOLUL IV
Prezentarea ansamblului pieței și a platoului
1. Suprafața totalã Ñ m2
2. Suprafața totalã a platoului Ñ m2, din care suprafațã
acoperitã Ñ m2
3. Materialul din care este realizat pavimentul platoului
pieței
4. Enumerarea sectoarelor existente în piațã destinate
desfacerii de produse, precum și numãrul de locuri de
vânzare aferent fiecãrui sector
5. Descrierea mobilierului utilizat pentru fiecare sector al
platoului pieței: materialul din care este realizat, mãrimea etc.
6. Alte precizãri considerate necesare.
CAPITOLUL V
Serviciile prestate utilizatorilor pieței
1. Tipul serviciului oferit de administratorul pieței
É......................................................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
2. Serviciile care faciliteazã desfãșurarea activitãții în
cadrul pieței, conform art. 12 alin. (1) și art. 13 din
hotãrâre.
3. Racordarea pieței la rețeaua electricã, la rețeaua de
apã sau la o sursã de apã potabilã, la rețeaua de canalizare sau fose septice, la rețeaua de gaz (unde este
cazul).
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile utilizatorilor pieței
Drepturile:
1. sã se poatã informa facil asupra tarifelor practicate
în piațã;
2. producãtorii agricoli sã aibã asiguratã posibilitatea de
a închiria de la administrația pieței cântare verificate metrologic;
3. sã aibã acces gratuit la cântarul de 30 kg la o singurã cântãrire;
4. sã poatã practica prețurile pe care le considerã
optime pentru mãrfurile pe care le comercializeazã;
5. sã aibã acces la toate serviciile oferite de
administrația pieței;
6. sã fie informat asupra perioadei și orarului de
funcționare a pieței;
7. alte drepturi oferite de administratorul pieței.
Obligațiile:
1. afișarea prețurilor pentru produsele oferite la vânzare
conform prevederilor legale;
2. respectarea legislației privitoare la desfacerea
produselor;
3. etalarea instrumentelor de mãsurã;
4. folosirea numai a cântarelor verificate din punct de
vedere metrologic;
5. inscripționarea denumirii persoanei juridice, persoanei
fizice autorizate sau asociației familiale la loc vizibil, ușor
de citit, care sã nu poatã fi ștearsã;

7

6. menținerea permanentã a curãțeniei la locul de
vânzare și în jurul acestuia și transportarea gunoiului la
locurile special amenajate în cadrul pieței, ori de câte ori
este cazul;
7. sã nu expunã mãrfurile în afara locului de vânzare
alocat;
8. sã nu ofere spre vânzare mãrfurile din mers;
9. sã nu ofere spre vânzare produsele înainte de deschiderea pieței și dupã închiderea acesteia;
10. alte obligații.
CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile administratorului pieței
Administratorul pieței are urmãtoarele drepturi și obligații:
1. elaboreazã regulamentul pentru funcționarea pieței și
îl supune spre avizare autoritãților publice locale;
2. verificã dacã utilizatorii pieței au calitatea de producãtor/comerciant, conform prevederilor legale, și nu permite accesul altor comercianți;
3. verificã dacã utilizatorii pieței au afișate numele și
sediul social;
4. afișeazã la loc vizibil și în mod lizibil regulamentulcadru, orarul de funcționare, precum și tarifele practicate în
piațã;
5. sprijinã organele de control autorizate;
6. nu admite în piațã un numãr de utilizatori mai mare
decât limita locurilor de vânzare existente în sectorul de
piațã destinat desfacerii produselor oferite de aceștia;
7. stabilește tarifele pentru serviciile prestate și asigurã
afișarea acestora;
8. asigurã evidența solicitãrilor locurilor de vânzare și
asigurã atribuirea acestora producãtorilor agricoli și comercianților produselor de uz gospodãresc în ordinea
solicitãrilor;
9. controleazã dacã mijloacele de mãsurare proprietatea
utilizatorilor pieței sunt verificate din punct de vedere
metrologic și interzice folosirea celor care nu corespund
prevederilor legale în domeniu;
10. asigurã verificarea periodicã, din punct de vedere
metrologic, a cântarelor pe care le oferã spre închiriat utilizatorilor pieței;
11. asigurã un numãr de cântare în stare de funcționare
egal cu cel al locurilor de vânzare din piațã destinate
comercializãrii de cãtre producãtorii agricoli a legumelor,
fructelor, cerealelor și semințelor;
12. asigurã gratuit cântare de control pentru verificarea
de cãtre cumpãrãtori a corectitudinii cântãririlor;
13. asigurã salubrizarea pieței zilnic și ori de câte ori
este necesar;
14. asigurã, în mod gratuit, funcționarea unor cântare tip
balanțã sau basculã cu capacitate de peste 30 kg la o singurã cântãrire, necesare mãrfurilor vândute în cantitate
mare de cãtre utilizatorii pieței;
15. alte drepturi și obligații cuprinse în prevederile prezentei hotãrâri.
Instituțiile cu atribuții de control, competente conform
legislației în vigoare, vor veghea la respectarea drepturilor
și obligațiilor utilizatorilor pieței, așa cum sunt prevãzute în
regulamentul-cadru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la Luxemburg
la 5 mai 2003 și la București la 23 mai 2003 între Guvernul României, Banca Europeanã
de Investiții (BEI) și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) la Contractul de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a,
semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 din Legea nr. 527/2001 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã la Luxemburg la 5 mai 2003 și la
București la 23 mai 2003 între Guvernul României, Banca
Europeanã de Investiții (BEI) și Administrația Naționalã a
Drumurilor (AND) [actuala Companie Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România (CNADNR)] la Contractul
de finanțare dintre România și Banca Europeanã de

Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa
a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000, având
urmãtorul cuprins:
Ñ În cadrul subparagrafului 1.04 C, se înlocuiește
”suma de 3.000.000 EUR,, cu ”suma de 5.000.000 EUR,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 martie 2004.
Nr. 353.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la Luxemburg la 5 mai 2003
și la București la 23 mai 2003 între Guvernul României, Banca Europeanã de Investiții (BEI)
și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a,
semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998 și la București la 24 iulie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 2 alin. (1) din Legea nr. 34/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998 și la
București la 24 iulie 1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã la Luxemburg la 5 mai 2003 și la
București la 23 mai 2003 între Guvernul României, Banca
Europeanã de Investiții (BEI) și Administrația Naționalã a
Drumurilor (AND) (actuala Companie Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România) la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și

Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a,
semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998 și la București la
24 iulie 1998, care va avea urmãtorul cuprins:
1. Se înlocuiește suma menționatã în cadrul subparagrafului 1.04 B din Acordul de împrumut cu valoarea de
5 milioane EUR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
2. Termenul de 90 de zile prevãzut pentru transmiterea
cãtre Banca Europeanã de Investiții a dovezilor privind cheltuirea sumelor trase de Compania Naționalã de Autostrãzi și

9

Drumuri Naționale din România pentru Proiect, menționat în
cadrul subparagrafului 1.04 D din cadrul Acordului de
împrumut, se înlocuiește cu termenul de 120 de zile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 18 martie 2004.
Nr. 355.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind vânzarea pachetului de acțiuni deținut de stat la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Vânzarea pachetului de acțiuni
deținut de stat la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ
S.A., aflat în portofoliul și administrarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, se va
realiza cãtre unul sau mai mulți investitori, persoane juridice, române ori strãine, prin negociere pe bazã de oferte
finale, îmbunãtãțite și irevocabile.

(2) În vederea finalizãrii procesului de privatizare prin
vânzarea pachetului de acțiuni deținut de stat la Banca
Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A., Comisia de privatizare
a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. va selecta o
firmã specializatã pentru întocmirea raportului de evaluare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 368.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Direcției
pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Bacãu Ñ Unitatea pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie a Județului Bacãu în administrarea Direcției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Laborator
selecție,,, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Bacãu, Str. Bucovinei nr. 21, județul Bacãu, compus din
construcție și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Direcției pentru Agriculturã și

Dezvoltare Ruralã a Județului Bacãu Ñ Unitatea pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie a Județului Bacãu
în administrarea Direcției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor a Județului Bacãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat între

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a
Județului Bacãu Ñ Unitatea pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie a Județului Bacãu și Direcția

Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor a Județului
Bacãu, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 375.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Laborator selecție,, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Direcției pentru
Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Bacãu Ñ Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
a Județului Bacãu în administrarea Direcției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Bacãu
Adresa
imobilului
care se transmite

Bacãu,
Str. Bucovinei
nr. 21

Numãrul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

28.354

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Direcția pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã
a Județului Bacãu,
prin Unitatea pentru
Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie a Județului
Bacãu

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Direcția Veterinarã
și pentru Siguranța
Alimentelor
a Județului Bacãu

Caracteristici tehnice

I. Identificat cu nr.:
Ñ în C.F.: 20.470/N; nr. topo 7.699
II. Construcția care se transmite:
Parter Ñ suprafața construitã = 106 m2
III. Teren aferent = 202 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Direcției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Covasna în administrarea
Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Sfântu
Gheorghe, Str. Ciucului nr. 149, județul Covasna, compus
din construcție și terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Direcției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor a Județului Covasna în

administrarea Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului Covasna Ñ Unitatea pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie a Județului Covasna.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat între Direcția
Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor a Județului
Covasna și Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
a Județului Covasna Ñ Unitatea pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie a Județului Covasna, în termen

11

de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 376.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Direcției Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Covasna în administrarea Direcției pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã
a Județului Covasna
Adresa
imobilului
care se transmite

Municipiul
Sfântu Gheorghe,
Str. Ciucului
nr. 149,
județul Covasna

Numãrul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

37947

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale Ñ
Direcția Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor
a Județului Covasna

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Direcția
pentru Agriculturã
și Dezvoltare Ruralã
a Județului Covasna,
pentru Unitatea
pentru Ameliorare
și Reproducție
în Zootehnie
a Județului Covasna

Caracteristici tehnice

I. Identificat cu nr.:
Ñ C.F.: 232
Ñ topo: 2583/2/2; 2583/3/2; 2583/8/2/2
II. Partea din construcție care se
transmite:
Ñ Etaj III Ñ suprafața desfãșuratã =
327,61 m2
Ñ Magazia I = 49,5 m2
Ñ Magazia II = 4,0 m2
Ñ Biobaza = 36,25 m2
Total suprafațã desfãșuratã = 417,36 m2
III. Teren aferent Ñ cotã-parte

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente marcãrii desfãșurãrii în România
a reuniunii festive a Consiliului Nord Atlantic de la Bruxelles, la care se celebreazã
primirea în NATO a celor șapte noi membri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 3,6 miliarde
lei a cheltuielilor aferente marcãrii desfãșurãrii în România
a reuniunii festive a Consiliului Nord Atlantic de la

Bruxelles, la care se celebreazã primirea în NATO a celor
șapte noi membri.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

imagine externã nr. 13 din 23 martie 2004, se asigurã,
în limita sumei de 3,6 miliarde lei, din bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004, de la

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe
de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 398.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind disciplinele și programele pentru examenul de bacalaureat 2004
În baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista disciplinelor la care se
susține examenul de bacalaureat pentru probele d), e) și
f), menționate în anexa nr. 2 ”Metodologia de organizare și
desfãșurare a examenului de bacalaureat Ñ 2004,, la
Ordinul ministrului educației, cercetãrii și tineretului
nr. 4.785/2003. Lista este prevãzutã în anexa nr. 1*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Programele pentru disciplinele examenului de bacalaureat din sesiunile anului 2004, prevãzute
în anexa nr. 2*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților naționale și accesul la educație, Direcția generalã
învãțãmânt superior, Serviciul național de evaluare și examinare, inspectoratele școlare județene/al municipiului
București și conducerile unitãților de învãțãmânt vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 1 septembrie 2003.
Nr. 4.786.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 bis abonament, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

13

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind abrogarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 51/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind regimul eliberãrii documentelor
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se abrogã Instrucțiunile privind regimul eliberãrii documentelor, aprobate prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor

Naturale nr. 51/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 19 februarie 2001.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 22 martie 2004.
Nr. 386.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licenței provizorii
în sectorul gazelor naturale
Având în vedere dispozițiile art. 64 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților în sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 463/2001,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acordarea
licenței provizorii în sectorul gazelor naturale, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Ministerul Economiei și
Comerțului Ñ concedentul serviciului public de distribuție a
gazelor naturale și agenții economici din sectorul gazelor
naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii se abrogã: Decizia președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale

nr. 312/2001 privind licența provizorie în sectorul gazelor naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 499 din 24 august 2001, și Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 377/2001 pentru completarea Deciziei nr. 312/2001 privind licența provizorie în
sectorul gazelor naturale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 574 din 14 septembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 22 martie 2004.
Nr. 387.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acordarea licenței provizorii în sectorul gazelor naturale
Scop
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile
generale și procedura de solicitare și acordare de cãtre

Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN) a licenței provizorii în sectorul gazelor
naturale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004

Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã persoanelor
juridice de drept privat, române sau strãine, care solicitã
acordarea unei licențe provizorii în sectorul gazelor naturale, în vederea participãrii la licitațiile publice având ca
obiect concesionarea serviciilor publice de distribuție a
gazelor naturale.
Acte normative de referințã
Art. 3. Ñ Prezentul regulament este elaborat pe baza
urmãtoarelor acte normative:
a) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
b) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 463/2001;
c) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor
în sectorul gazelor naturale, republicatã;
e) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 361/2002
pentru aprobarea Regulamentului
de funcționare a
Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul
distribuției energiei electrice și gazelor naturale din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor.
Definirea unor termeni
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentului regulament, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
1. licențã provizorie Ñ actul administrativ individual emis
de ANRGN, care conferã titularului dreptul de a participa
la o licitație publicã, în vederea obținerii concesiunii serviciilor publice de distribuție a gazelor naturale;
2. bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul solicitãrii unor licențe provizorii;
3. concedent Ñ Ministerul Economiei și Comerțului;
4. concesionare Ñ contract prin care o persoanã,
numitã concedent, transmite, în condițiile legii, pentru o
perioadã determinatã de cel mult 49 de ani, unei alte persoane, numitã concesionar, care acționeazã pe riscul și pe
rãspunderea sa, dreptul și obligația de exploatare a unui
bun, a unei activitãți sau a unui serviciu public în schimbul
unei redevențe;
5. titularul licenței Ñ persoanã juridicã deținãtoare a
licenței provizorii eliberate de ANRGN.
Procedura de acordare a licenței provizorii
Art. 5. Ñ (1) Pentru obținerea licenței provizorii solicitantul se va adresa ANRGN cu o cerere scrisã. Cererea
însoțitã de documentele prevãzute la art. 6 va fi depusã
cu minimum 10 zile calendaristice înainte de data stabilitã
pentru desfãșurarea licitației publice.
(2) Cererea întocmitã conform modelului prezentat în
anexa la prezentul regulament va fi înregistratã în registrul
de autorizãri și licențieri.
(3) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã de drept
privat, românã sau strãinã, cu sediul în România.
Solicitantul, persoanã juridicã strãinã, care nu deține un
sediu stabil în România, trebuie sã stabileascã și sã
menținã în România, în condițiile legii, un sediu secundar
pe întreaga duratã a derulãrii contractului de concesiune.
(4) Nu pot primi licențã provizorie solicitanții aflați în
procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului, precum
și cei cãrora le-a fost retrasã o autorizație sau licențã în
sectorul gazelor naturale, într-o perioadã de 5 ani anteriori
înregistrãrii cererii.
Art. 6. Ñ (1) Pentru acordarea licenței provizorii solicitantul are obligația sã prezinte urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în copie legalizatã;

b) certificatul de înregistrare a societãții comerciale la
oficiul registrului comerțului, în copie legalizatã;
c) date privind situația financiarã a solicitantului, conform
anexei nr. 4 la Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor
și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, republicatã;
d) copia anunțului publicat de concedent în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, privind organizarea
licitației ce face obiectul solicitãrii;
e) caietul de sarcini, inclusiv modelul contractului de
concesiune;
f) documente eliberate solicitantului licenței provizorii de
cãtre un furnizor licențiat, care sã ateste acoperirea consumului previzionat de gaze naturale pe o perioadã de minimum 15 ani, cu precizarea surselor;
g) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al solicitantului, din care sã rezulte cã nu se afla în
una dintre situațiile prevãzute la art. 5 alin. (4);
h) dovada achitãrii tarifului de acordare a licenței provizorii, conform art. 11 alin. (2).
(2) Pentru documentele prevãzute la alin. (1) lit. a)
și b), solicitantul poate prezenta originalele documentelor
însoțite de o copie a acestora, urmând a se constata de
cãtre angajații ANRGN conformitatea acestora cu originalul.
(3) Solicitanții care au deja depuse la ANRGN documentații aferente unor autorizații/licențe pot, prin excepție
de la prevederile alin. (1), sã depunã o declarație pe propria rãspundere din care sã rezulte cã sunt de acord ca
ANRGN, în cazul în care nu existã modificãri ale documentelor, sã se foloseascã de acestea.
Art. 7. Ñ (1) La primirea cererii ANRGN, prin
Departamentul autorizații, licențe, reglementãri și atestãri
tehnice, analizeazã dacã documentația depusã de solicitant
corespunde prevederilor prezentului regulament. Dacã se
constatã cã documentația depusã nu corespunde prevederilor prezentului regulament, ANRGN va pune în vedere solicitantului refacerea acesteia.
(2) Dupã verificarea documentației Departamentul autorizãri, licențieri, reglementãri și atestãri tehnice întocmește
un raport prin care propune, motivat, acordarea sau refuzul
de acordare a licenței provizorii.
(3) Raportul întocmit se prezintã spre analizã
Comitetului de reglementare al ANRGN.
Art. 8. Ñ (1) Acordarea sau refuzul de acordare a
licenței provizorii se face în baza raportului, prin decizie a
președintelui ANRGN, care se comunicã solicitantului în
termen de 5 zile de la data emiterii acesteia.
(2) Decizia președintelui ANRGN cu privire la acordarea
sau refuzul de acordare a licenței provizorii poate fi atacatã în contencios administrativ, conform prevederilor
legale.
Art. 9. Ñ (1) Licența provizorie intrã în vigoare la data
emiterii de cãtre ANRGN.
(2) Valabilitatea licenței provizorii înceteazã la data adjudecãrii concesiunii.
(3) În cazul în care concedentul hotãrãște amânarea
datei desfãșurãrii licitației publice, termenul de valabilitate
al licenței provizorii acordate se prelungește de drept în
conformitate cu prevederile alin. (2).
(4) În termen de 30 de zile de la data încheierii contractului de concesiune, câștigãtorul licitației publice se va
adresa ANRGN în vederea avizãrii acestuia, precum și
pentru obținerea licențelor și autorizațiilor corelative,
prevãzute în Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale.
Art. 10. Ñ Licența provizorie nu poate fi transferatã.
Orice transfer efectuat este nul de drept.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/26.III.2004
Tariful pentru acordarea licenței provizorii
Art. 11. Ñ (1) Tariful pentru acordarea licenței provizorii
este de 6.000.000 lei. Acesta se poate actualiza anual prin
ordin al președintelui ANRGN, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La depunerea cererii, însoțitã de documentele
prevãzute la art. 6, solicitantul va achita 10% din valoarea
tarifului de obținere a licenței prevãzut la alin. (1).
(3) Achitarea integralã a tarifului de obținere a licenței
se face în termen de 15 zile lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei de acordare a licenței.

Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Concedentul va menționa în anunțul privind
organizarea licitației publice obligativitatea participanților de
a obține în prealabil licența provizorie în sectorul gazelor
naturale eliberatã de ANRGN.
Art. 13. Ñ Concedentul va informa ANRGN asupra
evoluției procesului de concesionare, inclusiv în ceea ce
privește desemnarea câștigãtorului, amânarea sau nefinalizarea licitației.
Art. 14. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
regulament.

ANEXÃ
la regulament
CERERE

de acordare a licenței provizorii
Ñ model Ñ
Nr. înregistrare ................. data ...............
Cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, șos. Cotroceni
nr. 4, sectorul 6, București
Subscrisa ......................................, cu sediul în ..................................., înregistratã la oficiul
registrului comerțului cu nr. ................................, CUI/codul fiscal .............................., reprezentatã
prin ..............................................................., în calitate de ................................, în conformitate cu
(numele și prenumele)

(funcția)

prevederile art. 64 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților
în sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 463/2001, și ale Regulamentului
pentru acordarea licenței provizorii în sectorul gazelor naturale, solicit eliberarea licenței provizorii
în vederea participãrii la licitația publicã organizatã de concedent în data de ..., pentru concesionarea serviciului public de distribuție a gazelor naturale din ...........................................................
(denumirea localitãții/localitãților)

În susținerea cererii, conform dispozițiilor art. 6 din Regulamentul pentru acordarea licenței
provizorii în sectorul gazelor naturale, anexãm urmãtoarele documente:
Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ

..................................................................................................................................................;

Ñ .................................................................................................................................................. .
.......................................
(semnãtura reprezentantului)

L.S.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/26.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

